La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures cinquante-quatre minutes pour le groupe SRC dont cent quatre-vingt-six amendements sont en discussion, quatre heures vingt-deux minutes pour le groupe UMP dont cinq cent vingt-sept amendements sont en discussion, une heure trente-quatre minutes pour le groupe UDI dont quatre-vingt-sept amendements sont en discussion, cinquante minutes pour le groupe écologiste, dont soixante-treize amendements sont en discussion, une heure et huit minutes pour le groupe RRDP dont vingt-et-un amendements sont en discussion, cinquante-neuf minutes pour le groupe GDR dont soixante-deux amendements sont en discussion, vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 10.
Monsieur le président, je prends la parole pour défendre globalement les amendements que nous avons déposés à cet article, ainsi que nous en avons pris l’habitude hier soir.
Monsieur le ministre, cet article vise à habiliter le Gouvernement à prendre des ordonnances.
Or, légiférer par ordonnance, c’est écrire la loi comme on claque une porte.
Ce procédé stresse le Parlement sans garantir la qualité de la loi.
Je remarque que, depuis le travail en commission, vous avez écrit l’un des textes concernés et que vous proposerez un amendement, ce qui témoigne de votre bonne volonté même s’il reste de la marge puisque quinze demandes d’ordonnances demeurent.
Les retours que nous avons du terrain nous appellent cependant à la vigilance car vos propositions ne correspondent pas aux attentes.
La méthode choisie n’est donc pas forcément la bonne.
Je serai très bref sur ce premier échange de la matinée.
J’avais en effet évoqué en commission le recours aux ordonnances, et je connais les remarques que vous avez faites.
Il ne s’agit pas pour nous d’éviter le débat ou d’empêcher les députés de discuter de sujets importants.
Les amendements identiques de suppression de l’article, n 99 et 1389, sont donc défendus.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur le président.(Les amendements identiques n le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1101.
Cet amendement ne tend pas à supprimer tout l’article, mais simplement l’alinéa 6, même si laisser la main aux ordonnances est toujours délicat pour un parlementaire, quelle que soit son appartenance politique.
Je note d’ailleurs avec plaisir que le ministre a déjà fait travailler ses services et que nous aurons bientôt entre les mains les projets d’ordonnances, ce qui est une bonne chose.
L’alinéa 6 vise à supprimer par voie d’ordonnance les dispositions relatives à la certification de conformité dans le code rural et de la pêche maritime.
Cette mesure me semble aller trop loin.
Nous connaissons les cahiers des charges pour les produits sous label, AOP ou IGP mais en l’espèce, nous passerions du tout au rien.
Inversement, ne pas disposer de certificat de conformité laisserait en déshérence toute information concernant les produits qui pourraient être identifiés sous des aspects purement commerciaux sans garantie de qualité.
Je crois possible d’améliorer le dispositif par voie réglementaire, mais le supprimer purement et simplement serait préoccupant et contraire au renforcement de l’information du consommateur.
1168.
Dans le droit fil des propos de M.
Clément, j’ai moi-même déposé un amendement identique afin de maintenir la certification de conformité, pour les mêmes raisons.
La commission a rendu un avis favorable.(Les amendements identiques n1101 et 1168, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et les amendements n25, 123, 157, 192, 286, 653, 971, 1132, 1607 et 824 tombent.)   L’amendement n 809 est défendu.(L’amendement n809, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  100.
Cet amendement n(Sourires.) Même avis.
Le système est prévu par la loi, mais il faut l’améliorer car il n’est pas satisfaisant.
Je m’y suis engagé et un travail est en cours avec l’ensemble des institutions financières et la profession pour élargir la base afin de couvrir les agriculteurs face aux aléas climatiques.
Dès que les travaux seront achevés, nous présenterons cette nouvelle architecture du système assurantiel à la commission des affaires économiques.(L’amendement n100 n’est pas adopté.) bis Je suis saisi d’un amendement n 1672 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1750.
Tel est l’objet de cet amendement, qui ne vise nullement à remettre en cause les décisions très importantes qui ont été prises pour protéger les IGP et les AOC contre les marques.
Il ne s’agit que de tenir compte des capacités que nous avons à traiter les dossiers.
1750.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement et défavorable au sous-amendement n 1750.
Je viens d’un territoire qui compte d’innombrables IGP et AOC.
Il y a quelques mois, monsieur le ministre, vous êtes venu à Déservillers, le berceau du comté, une réussite magnifique et exemplaire à tous égards.
Permettez-moi donc de vous rappeler que les attaques peuvent aussi venir de l’étranger.
Avec l’absinthe de Pontarlier, les Suisses nous ont fait un mauvais coup.
Nous devons donc mener notre combat au niveau national, mais aussi au niveau européen.
Il me semble essentiel que vos services puissent constituer une cellule qui se consacrerait à la défense des IGP, des AOP et des AOC à cette échelle.
Après l’absinthe, je vous parlerai du reblochon, du beaufort, de la tomme de Savoie, mais aussi des pommes et des poires savoyardes… …qui avaient, dès les années 1970, fait l’objet des premiers labels régionaux, ancêtres des IGP et des AOP d’aujourd’hui.
Contrairement à vous, monsieur le ministre, il arrive aux députés du groupe UMP de vous remercier et de reconnaître le travail que vous accomplissez.
À l’inverse, vous avez quelque peine à reconnaître le travail qu’effectuent les députés UMP… Un point mérite d’être éclairci.
En effet, l’exposé sommaire de l’amendement présenté par le Gouvernement ne correspond pas tout à fait à la réalité.(Sourires.) Puisque nous avons parlé de fromage, monsieur le ministre, je vous parlerai de vin.
Poursuivons ce débat important.
Nous sommes en tout cas vigilants, comme l’est l’INAO à l’échelle internationale.
Au nom des députés du groupe UMP, monsieur le ministre, je vous remercie pour la clarté et la transparence de vos propos, s’agissant de l’engagement de la concertation avec les professionnels de la filière et de la saisine, soit de l’ANEM – l’association nationale des élus de montagne – soit du CNM – le conseil national de la montagne, lequel me paraît plus adapté, en lien avec l’ANEM, pour ce qui est des produits de montagne.
Lorsque nous émettons des réserves, on peut toujours penser que c’est parce que nous sommes dans l’opposition, mais M.
Chassaigne a abondé dans mon sens et a manifesté la même inquiétude face à la petite régression que nous constatons par rapport à nos travaux en commission.
Nous avons entendu vos propos, monsieur le ministre, mais nous souhaitons, au groupe UMP, pouvoir, d’ici à la deuxième lecture, nous approcher au plus près des discussions de fond que nous avons eues en commission avec Antoine Herth sur la nécessité de protéger ces joyaux que sont les produits du terroir en France.
Je suis d’accord.(Le sous-amendement n1750 n’est pas adopté.) (L’amendement n1672 est adopté.)  1713.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n1713 est adopté.)  1715.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n1715 est adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 260, 365, 1189 et 1677.
260.
Dans le droit-fil des propos d’Antoine Herth et de Martial Saddier, je rappelle qu’en l’état actuel du droit, il n’est possible, en amont de l’enregistrement d’une marque, que de faire de simples observations.
Malheureusement, celles-ci ne sont pas toujours suivies par l’INPI.
Les organismes de protection des AOC et IGP n’ont alors pas d’autre choix que de former un recours en annulation de la marque devant le juge.
Dès lors qu’il y a un risque, pour une AOP ou une IGP, d’atteinte à son nom, sa notoriété, son image ou sa réputation, les organismes chargés de la protection de ces signes doit pouvoir s’opposer à l’enregistrement de la marque.
S’opposer n’est pas nécessairement obtenir le non-enregistrement de la marque, mais c’est engager un débat dans le cadre d’une procédure administrative moins lourde qu’un contentieux.
Enfin, cette procédure d’opposition a également été ouverte par le Gouvernement aux futures indications géographiques pour les produits autres qu’agricoles en cours de création dans le projet de loi relatif à la consommation, ainsi qu’aux collectivités territoriales.
365.
Il est défendu.
1189.
1677.
Il est défendu.
En l’état actuel, avis défavorable.
Nous devons prendre un peu de temps pour traiter de cette question.
Nous sommes allés très vite pour parler, par exemple, des questions d’embouteillage – qui peuvent ensuite conduire à de réels embouteillages… Nous devons être clairs sur les objectifs et les défendre tous de la même manière, tout en restant opérationnels.
Car, une fois que la loi est votée, il faut qu’elle s’applique, et qu’elle s’applique dans le bon sens, et que nous n’ayons pas en retour des résultats contraires à ceux que nous souhaitions.
Pour l’instant, le travail doit être amélioré, ainsi que cela a évoqué par M.
Saddier concernant les questions liées notamment à la défense des appellations et au rôle de l’INAO.
Mais l’étape que l’on franchit est importante.
Notre objectif est d’inscrire dans la loi ce qui est utile mais de ne pas la surcharger quand ce n’est pas nécessaire.
Si nous devons aller plus loin, il faut alors que ce soit dans le sens de l’efficacité et de la défense de notre conception de l’agriculture.
Vous l’aurez compris, je suis défavorable à ces amendements.
Monsieur le ministre, comme l’a excellemment fait mon collègue Le Ray, je tiens à dire, pour que cela figure au compte rendu de nos débats, que l’amendement n 1715 du Gouvernement, qui est passé comme une lettre à la poste, était précisément celui qui posait problème.
Il faut impérativement y retravailler d’ici à la deuxième lecture.
Nous avons adopté la suppression de la suppression.
Pour parler clairement, nous avons maintenu la certification.(Les amendements identiques n260, 365, 1189 et 1677 ne sont pas adoptés.)  bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 244.
Pour faire suite aux propos de Philippe Le Ray et d’Annie Genevard, je vais parler de l’écotaxe pour les poids lourds.
Par ailleurs, pour les mêmes raisons liées à leur situation géographique et à la spécificité de leur activité, les professionnels du secteur ne bénéficieront en rien des potentiels investissements réalisés grâce aux recettes de l’écotaxe sur de nouveaux projets d’infrastructures ferroviaires.
Le projet de loi se donne pour objectif d’améliorer la compétitivité des filières animales.
C’est pourquoi cet amendement propose de permettre aux professionnels de la filière élevage et viandes d’être exonérés de l’écotaxe poids lourds au même titre que les professionnels de la filière lait.
446.
Il est défendu.
Pour le moment, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Même avis que celui de la commission, par respect pour la mission d’information.(Les amendements identiques n  Je suis saisi d’un amendement n 12 rectifié.
Si vous le permettez, monsieur le président, je le défendrai ainsi que les cinq suivants.
Monsieur Herth, vous n’êtes pas signataire de l’amendement n 12 rectifié.
Par conséquent, vous ne pouvez pas le défendre, mais vous pourrez intervenir après qu’il aura été défendu.
La parole est M.
Martial Saddier.
L’amendement est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
En l’occurrence, il s’agit d’amendements qui, techniquement, n’ont pas leur place ici, dans ce débat, puisque ce sont des sujets qui concernent les lois de finances.
Cela étant, ils ont toute leur place dans notre réflexion et doivent s’inscrire dans l’agenda du ministre.
Ils proposent d’améliorer le dispositif de la déduction pour aléas, outil important qui existe à côté des systèmes assurantiels au sujet desquels vous avez d’ailleurs annoncé, monsieur le ministre, que vous ferez prochainement des propositions à l’Assemblée.
Nous savons déjà que les agriculteurs ont eu des difficultés à intégrer le fait, par rapport à la déduction pour investissement, qu’il fallait mettre de l’argent de côté, et donc, qu’il fallait, physiquement, sortir de la trésorerie du flux de l’exploitation agricole et la placer sur un compte bancaire où elle n’était pas utilisée au profit même de la production agricole.
C’était une première difficulté, mais toutes les conditions qui ont été rajoutées font qu’en définitive, le produit n’est pas attractif.
Il y a là, monsieur le ministre, un argument supplémentaire en faveur de la sécurisation de l’ensemble de la production agricole.
Il serait bon que la prochaine loi de finances améliore les dispositifs.
Tel est l’objet des amendements, auxquels s’associent l’ensemble de mes collègues cosignataires, en particulier monsieur Le Ray.
Tout d’abord, nous avons modifié la DPI et la DPA existantes conformément à ce qui était demandé sans succès depuis longtemps.
Nous considérons à juste titre, c’est du moins la position que j’ai toujours défendue, qu’en matière d’épargne et d’amortissement dégressif de l’investissement en matériel il faut tenir compte de l’évolution des choses.
Favoriser l’investissement en matériel lorsque la modernisation de l’agriculture en dépendait tombait sous le sens, mais il faut maintenant passer à autre chose.
L’esprit et la lettre de la réforme de la DPA visent à favoriser la création d’une épargne contre les aléas.
Tel est le principe, qui est bon selon moi.
Une première évaluation est certes nécessaire, mais elle ne pourra être faite qu’au terme de la première année.
Il faudra en effet déterminer alors ce qui pourra être encore amélioré.
Le fourrage, par exemple, est intégré dans la DPA, en particulier les stocks longs et le fourrage pour l’élevage, qui sont très importants.
Il faut mener une évaluation.
Il va de soi que tout cela fera l’objet d’une discussion dans le cadre de la prochaine loi de finances.
Avis défavorable aux amendements, bien sûr, car ils n’ont pas leur place dans une loi relative à l’agriculture.
Nous retirons l’amendement n 12 rectifié.(L’amendement n12 rectifié est retiré.)  Je suis saisi de plusieurs amendements, n 13 rectifié, 750, 14 rectifié, 748 et 746, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont également retirés, monsieur le président.(Les amendements n750, 14, 748 et 746 sont retirés.)  639 rectifié.
Défendu.(L’amendement n639 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  44, deuxième rectification.
Défendu.
366.(L’amendement n44, deuxième rectification, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Défendu.
Le vin fait évidemment partie du patrimoine culturel et gastronomique.
Pour autant, nous ne souhaitons pas l’inscrire dans la loi, contrairement au foie gras obtenu par gavage qui est menacé, ce qui n’est nullement le cas du vin.
En outre, de l’inscription du vin dans la loi découlerait celle des fromages et de nombreux autres produits.
Voilà ce qui fonde l’avis défavorable de la commission.(Sourires.)(L’amendement n366 n’est pas adopté.)  Un débat important a eu lieu en commission à propos de la parité et de la cogestion du plan régional d’agriculture durable.
Il s’agissait en particulier de déterminer si l’avis rendu par la région doit être simple ou conforme.
Ce dernier suscite nos inquiétudes compte tenu du caractère divers, pluriel et souvent instable des majorités de conseils régionaux.
Notre amendement de suppression est un amendement d’appel.
Par ailleurs, nous en avons déposé un autre relatif à la montagne afin que les comités de massif soient saisis pour avis.
Une telle proposition, monsieur le président Brottes et madame Massat, semblait consensuelle lors de nos travaux en commission.
La commission estime que le renforcement de la participation des régions est  chose normale.
Elle s’oppose donc à la suppression de l’article 11 de la loi.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1395 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1343.
Je présenterai conjointement les amendements numéro 846.
Il s’agit également de tenir compte des réalités de l’outre-mer.
En effet, le conseil régional n’y dispose pas seul de la compétence en matière agricole.
C’est même plutôt le conseil général qui souvent y dispose de la compétence la plus large en la matière.
À titre d’exemple, le conseil général de Martinique est le premier éleveur de bétail de l’île sur ses terres agricoles, où il conduit des expériences innovantes de transferts génétiques.
Il est aussi propriétaire d’un abattoir et gère une usine à sucre, des barrages pour l’irrigation agricole et une usine d’eau potable.
Il est également engagé dans un pôle d’excellence rural visant à relancer la filière florale.
Bref, son implication en matière agricole, de la constitution de filières diversifiées à l’innovation agricole, est objectivement plus déterminante que celle du conseil régional, en raison d’une histoire héritée de la colonisation.
Ce rôle primordial doit être intégré dans la présente loi, en attendant la réunion en 2015 des deux collectivités en une collectivité unique.
Sur le fond, la commission comprend parfaitement ce que veulent dire nos collègues d’outre-mer à propos des compétences des conseils régional et général dans ces territoires.
La commission émet pour l’heure un avis défavorable et propose le retrait des amendements, car le Gouvernement prévoit d’intégrer les dispositions proposées dans le titre consacré à l’outre-mer.
Bien entendu, je retire mon amendement.
Je me permets tout de même de faire remarquer que, à l’instar peut-être d’autres collègues ultramarins, je dois prendre un avion dans deux heures et je ne peux donc que regretter que l’examen de l’article 34 n’ait pas été avancé.
Qu’il me soit en outre permis de déplorer l’intervention inopportune d’une députée de la Guyane, manifestement offusquée d’un traitement qui serait dérogatoire pour l’outre-mer.
Celui-ci fait l’objet des derniers articles de la loi : nous sommes donc de fait traités à part ! Que nous le soyons à la fin du texte, au milieu ou en appendice, je ne vois pas la différence, sinon la possibilité ou non pour nous de participer au débat.
J’en prends l’engagement, monsieur le président Chassaigne.
La Guyane compte deux circonscriptions, dont l’une a élu un homme.
La députée de Guyane sus-évoquée, c’est donc moi.
Le député de Meurthe-et-Moselle que je suis assume totalement la décision d’accorder aux départements d’outre-mer une place prioritaire, mais pas trop dans la discussion.
Le compromis, forgé par les députés de Meurthe-et-Moselle, est tout à fait louable.
Le compromis est bien un pas en avant.
Je prends acte de la volonté du Gouvernement, du groupe socialiste mais aussi des élus de droite de tenir compte de la réalité.
Je ne pratique nullement l’obstruction, et j’ai été très clair en évoquant une députée de Guyane, ce qui exclut toute mise en cause de mon collègue Gabriel Serville.(Les amendements n  1391.
La commission a largement débattu de cette question et émis un avis défavorable.(L’amendement n1391 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1344.
Défendu, monsieur le président.
847.
Défendu.
Nous avons souhaité que ces amendements soient retirés, monsieur le président.
Ils sont en effet retirés, en cohérence avec ce qui a été dit précédemment.(Les amendements n  921.
L’amendement n Ce qui nous inquiète, c’est le fait que l’article 11 renforce l’échelon régional en prévoyant que lui soit soumis le plan régional d’agriculture durable lors de son élaboration puis lors de son approbation.
Comme nous l’avons dit en commission, au sein des régions administratives telles qu’elles sont actuellement dessinées, l’agriculture de montagne pèse bien peu au regard de la totalité de la profession agricole régionale.
921, qu’il nous paraît indispensable d’adopter.
La commission a parfaitement entendu la préoccupation de M.
Saddier.
La consultation des commissions ou des comités de massif au moment de la préparation du PRAD apparaît effectivement importante dans les zones de montagne.(Sourires.)(Sourires.) (L’amendement n921 est retiré.)  1169.
L’amendement n Défavorable.
Même avis.
Subordonner la politique agricole à l’approbation des régions me paraît discutable, en ce que cela prive l’État de faire valoir ses propres orientations, qui se trouvent subordonnées à l’approbation d’une région pouvant avoir une sensibilité différente de celle de l’État.
Il ne me semble pas normal de voir l’État abandonner une prérogative majeure touchant à l’aménagement de l’espace agricole.
Je n’irai pas jusqu’à dire que vous faites entrer le loup dans la bergerie, car les régions sont responsables (Exclamations sur plusieurs bancs) , mais vous privez l’État d’une prérogative majeure – ce qui n’est évidemment pas le rôle du Gouvernement.(L’amendement n1169 n’est pas adopté.)  La politique de l’installation reste une politique nationale.
La preuve, c’est que nous avons longuement discuté ici même d’amendements sur l’installation.
La décentralisation du deuxième pilier correspond simplement à la mise en œuvre d’un engagement.
Pour ce qui est de savoir à qui doit revenir le pilotage – l’État, les régions, les chambres d’agriculture –, je rappelle qu’il existe des syndicats composés de jeunes agriculteurs extrêmement vigilants, et que la question est donc régulièrement débattue.
Je le répète, il existe une politique d’installation nationale mise en œuvre par un comité État-région – la réforme de la PAC a même permis des choix à l’échelle européenne –, qui va de pair avec un pilotage région-État au niveau régional.
Monsieur Le Ray, je ne vais pas vous répéter ce qu’a déjà dit le ministre…(Sourires.) Le fait qu’il soit prévu un avis conforme ne doit pas nous gêner.
La politique nationale sera toujours définie par le Gouvernement – en l’occurrence, par le ministre de l’agriculture.
Sur ce point, rien ne change.
Je me vois à nouveau dans l’obligation de réagir pour appeler l’attention de mes collègues.
Concernant la politique des régions, je constate que les élus de ma région ont fait un certain nombre de choix lors des assises de l’agriculture.
Or, contrairement à ce qu’on a pu dire, ces choix ne sont pas du tout conformes aux intérêts des agriculteurs.
La définition même de la notion d’installation progressive, qui est très large, posera également problème – nous aurons l’occasion d’y revenir.
Elle créera des disparités à l’échelle nationale, donc une iniquité que nous ne pouvons pas cautionner.
S’agissant du portage du foncier, la situation sera problématique dans la mesure où certaines régions décideront de porter du foncier – nous verrons d’ailleurs ce qui se passera alors entre les SAFER, les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, et les EPFR, les établissements publics fonciers régionaux – tandis que d’autres ne le feront pas.
Ce qui pose problème, c’est donc l’absence de cohérence nationale.
Nous en venons à l’amendement n Il est défendu.(L’amendement n1392, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 1345.
Il est défendu.
848.
En cohérence avec ce qui a été dit tout à l’heure, je retire cet amendement ainsi que les suivants n(L’amendement n848 est retiré.)  À l’instar de mon collègue et pour le même motif, je retire l’amendement n 1345 ainsi que le suivant, n°1346.(L’amendement n1345 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements, n 976.
L’obligation d’approbation du PRAD par le conseil régional ne semble pas justifiée, puisque ce dernier est déjà coordinateur de son élaboration, et ne peut donc être à la fois juge et partie.
Il est nécessaire pour la profession de maintenir une unité et une continuité des orientations du PRAD pour une meilleure visibilité.
101.
Je retire l’amendement n 101, redondant avec celui que vient de défendre mon collègue, pour mieux défendre l’amendement suivant n 102, monsieur le président.(L’amendement n101 est retiré.)  Nous avons déjà eu ce débat.
L’avis de la commission est défavorable.
Défavorable.(L’amendement n976 n’est pas adopté.)  102.
Avec le présent amendement, monsieur le ministre, je vous propose de soumettre le plan à l’avis simple des conseils régionaux.
Cette disposition de prudence permettra dans un premier temps d’observer les relations au sein d’un système aujourd’hui essentiellement piloté par les services de l’État et auquel vous souhaitez donner un plus fort ancrage régional.
Comme vous pouvez le constater, ce n’est pas un problème de couleur politique.
Les conseillers régionaux discutent, ils sont élus pour cela, et défendent parfois des positions de principe qui, sur certains sujets, peuvent s’avérer incompatibles avec l’orientation nationale.
Le fait de soumettre le plan à un avis conforme pourra créer des situations de blocage dans un certain nombre de régions et cela se fera finalement au détriment du monde agricole, car les dispositions ne pourront pas s’appliquer tant que le blocage ne sera pas levé.
Par conséquent, je propose d’adopter une mesure de bon sens et de commencer par engager la discussion avec un avis simple de la région.
Si par la suite votre gouvernement ou un autre souhaite renforcer le dispositif, on pourra toujours revenir à un avis conforme.
La question a été largement débattue.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n102 n’est pas adopté.)  Les amendements n 1346 et 849 ont été retirés Je suis saisi de plusieurs amendements identiques.
724.
Nous avons abordé cette question lors de la discussion de l’amendement n J’en viens au contenu de l’amendement n 724.
La législation prévoit la possibilité pour la commission permanente des comités de massif de se saisir des PRAD et d’émettre un avis à leur sujet.
Avec cet amendement, nous souhaitons aller plus loin et rendre la saisine du comité de massif obligatoire afin que ce dernier donne son avis sur le plan régional.
988 rectifié.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(Sourires) – , je souhaite appeler l’attention des auteurs des amendements sur deux éléments – il n’y a rien de grave, puisqu’il s’agit de la première lecture de ce texte.
Par ailleurs, d’ici à la deuxième lecture, je pense qu’il faudra préciser les délais dans lesquels cette saisine devra être organisée.
Mais c’est un autre sujet.
Madame Massat, je ne voulais pas vous contrarier…(Sourires.) J’accepte bien entendu que mon amendement soit rectifié, si c’est prévu ainsi dans la procédure.
Nous en améliorerons ensuite la rédaction en deuxième lecture,… le cas échéant.
(Sourires.)  En effet, un amendement ne peut être sous-amendé en séance, mais il peut être rectifié par son auteur.
L’ensemble de cette discussion sera néanmoins publié au Journal officiel , rassurez-vous, monsieur le président de la commission.
L’amendement n(Les amendements identiques n  L’amendement n 850 a été retiré.
bis  Je voudrais appeler votre attention sur les parcs naturels régionaux, les PNR, monsieur le ministre.
Ils ont été créés à l’origine pour dynamiser les territoires qui étaient en déprise.
En d’autres termes, il faut faire en sorte que le PNR devienne un outil de maîtrise de l’aménagement de l’espace rural.
Je souhaite par ailleurs appeler l’attention du ministre sur deux propositions que nous souhaitons voir prises en compte comme des jalons, car elles n’ont pu être formulées dans le cadre d’amendements à ce stade de la discussion.
Nous aimerions que les CDCEA, dans la nouvelle version dont vous faites la promotion, soient force de proposition pour avancer des solutions alternatives plus cohérentes avec les impératifs de production, permettant ainsi que l’on fasse de l’écologie tout en produisant, ce qui correspond à l’esprit du texte.
Cela étant dit, nous comprenons qu’une telle démarche nécessite l’avis d’autres ministères, que ces sujets méritent d’être bien délimités et étudiés.
Nous accueillerons avec gratitude toute proposition que vous ferez pour mettre ces sujets à l’étude.
Le second problème sur lequel l’ensemble de la profession nous a interpellés est celui de la compensation économique.
Nous savons que depuis de nombreuses années le propriétaire et l’exploitant sont indemnisés lorsque la présence d’une infrastructure a un impact sur l’environnement.
Cependant, la filière, la profession, l’économie agricoles du territoire le sont peu.
Nous aimons l’idée que cette perte de valeur ajoutée, qui se traduit en montant de cotisations sociales, en nombre de bêtes abattues dans tel abattoir ou de quintaux transportés dans tel silo, puisse être compensée par des mesures qui requalifient l’économie agricole et lui redonne de la valeur ajoutée et de la densité.
Monsieur le ministre, nous serions heureux que, sur ces deux sujets, le présent projet de loi pose des jalons qui leur permettent de trouver un jour un véhicule législatif approprié.
Je ne parlerai pas ici des dispositions budgétaires que vous avez prises qui ont, elles aussi, réduit les financements de nos exploitations, en particulier les aides à l’installation et à la modernisation, dont il a été longuement question dans cet hémicycle.
Je le regrette car, du coup, votre projet de loi ne propose aucun mécanisme innovant visant à valoriser les activités agricoles de ce type.
Il ne renforce aucun des moyens d’intervention des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, les SAFER.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne dirai que quelques mots, avec l’objectif de gagner du temps par la suite lors de l’examen des amendements.
Tout à l’heure, en écoutant nos collègues de l’Association nationale des élus de la montagne,…(Sourires.) …qui se congratulaient, j’ai pensé, en pensant à cette question foncière, il m’est revenu à l’esprit une citation – ce sera peut-être la seule de la journée.
Après avoir cité hier René Char, je voudrais évoquer aujourd’hui Nelson Mandela.
Nous commençons par quatre amendements, n Les amendements n 979.
L’observatoire national de la consommation des espaces agricoles n’a pas vocation à mesurer le changement de destination des espaces naturels et forestiers, lesquels font l’objet de mesures d’observation et de protection spécifiques.
Cet élargissement risque de diluer la problématique des espaces agricoles dans celle de l’ensemble des espaces dits ouverts.
Par ailleurs, la nécessité de freiner le grignotage du foncier est bien moindre pour ces espaces… …et sans aucune mesure par rapport aux espaces agricoles, dont l’érosion des surfaces est alarmante et nécessite un suivi spécifique.
1487.
Cet amendement est identique au précédent, mais je souhaite en préciser davantage l’objet.
En étendant le périmètre d’étude de l’Observatoire à tous les espaces naturels et forestiers, il est évident que l’on en dilue aussi sa capacité à remplir cette mission.
Ce faisant, on le rend moins efficace.
En tant que vice-présidente d’un parc naturel régional, je suis bien placée pour savoir que les massifs forestiers n’ont rien à voir avec des terrains agricoles exploités – qu’il s’agisse d’ailleurs de grandes cultures ou de cultures maraîchères.
En réalité, il faut prendre en compte la problématique spécifique des terres agricoles et non la diluer en l’intégrant à l’ensemble des espaces naturels, au risque de ne pas préserver l’activité agricole dans les zones périurbaines.
592.
Il est défendu, de même que l’amendement n 591.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements qui visent en réalité à limiter la compétence de l’Observatoire.
Cette idée est assez curieuse, et cela d’autant plus, madame Pécresse que, comme vous le savez certainement, il existe des interactions, non seulement entre le développement urbain, les espaces périurbains et les espaces agricoles, mais aussi entre les espaces forestiers et les espaces agricoles.
Même avis que le rapporteur.
J’ai d’ailleurs du mal à comprendre ce qui justifierait que l’on sépare la question des espaces naturels et celle des espaces agricoles, à moins que l’on ne considère que les commissions départementales devraient s’intéresser soit aux espaces naturels soit à l’agriculture.
Je voudrais vous donner un exemple très concret pour que vous compreniez bien le problème.
J’adopterai pour ma part un ton beaucoup plus mesuré.
J’ai donc un désaccord de fond avec l’approche que vous essayez de développer, qui consiste en fait à accepter une part d’artificialisation et à considérer que le combat oppose l’agriculture aux espaces naturels,… …alors qu’il faut faire exactement l’inverse.
Ma seconde objection est d ’ordre technique.
Si Fanny Dombre-Coste, présidente de l’Observatoire, était présente, elle vous expliquerait que l’on rencontre une difficulté avec les données permettant de mesurer l’artificialisation des terres.
Il nous faut donc rassembler toutes les données existantes, aussi bien celles qui concernent la consommation des espaces agricoles que celles relatives à la consommation des espaces naturels, qui relèvent aujourd’hui d’organismes différents.
Nous avons donc besoin de rassembler tous les savoirs disponibles au lieu d’opposer les uns aux autres.
Au contraire, je voudrais souligner le progrès qui consiste à mentionner l’espace forestier, car il y a bien dans les espaces ouverts des fonctionnalités de production agricole, de production forestière et des fonctionnalités environnementales.
Il serait très dangereux de renvoyer à ces trois fonctions de l’espace ouvert l’arbitrage face à l’urbanisation et à l’artificialisation.
Dans le débat qui nous occupe aujourd’hui, le Gouvernement, comme cette majorité, défendent l’agriculture, les terres agricoles et la question des espaces naturels.
…et cette variation de l’espace agricole par rapport à l’espace naturel, c’est-à-dire cette régression de l’agriculture, est donc due non pas à l’urbanisation mais à la progression de la forêt, des taillis.
On ne peut résumer la question de l’agriculture et des espaces naturels à la seule question de l’Île-de-France, même si c’est celle qui vous intéresse.
Certes, il y a des perspectives électorales,… Toutes les régions m’intéressent.
…mais je le répète, la question qui est posée est celle de l’agriculture et des espaces naturels face à la progression continue, depuis des années, de l’urbanisation et des infrastructures.
Le rapporteur a très bien compris ma préoccupation.
Je souhaite que l’observatoire prenne séparément les mesures de l’évolution de la forêt, celles de l’évolution des espaces naturels, et celles de l’évolution des espaces agricole.(Les amendements identiques n (Les amendements n  137.(L’amendement n137, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté à l’unanimité.)  287.
Les observatoires régionaux des espaces naturels, agricoles et forestiers connaissent bien les situations locales et accomplissent un travail important.
Celui-ci mérite d’être valorisé.(L’amendement n287, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  543.
Cet amendement permet de marquer un peu de volontarisme dans la lutte contre l’artificialisation des sols.(Rires.)(Rires.) Œufs peu comestibles…(Sourires.) Sans voler dans les plumes de mon ami André Chassaigne, je pense qu’il doit retirer cet amendement.
Vladimir Ilitch Oulianov, dit Lénine, a écrit Un pas en avant, deux pas en arrière.
 Dans le même ordre d’idée, c’est-à-dire un pas en arrière, deux pas en avant, je retire l’amendement.
(Sourires.)(L’amendement n543 est retiré.)  Je suis de quatre amendements, n 594, 593, 1554 et 984, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 593 et 1554 sont identiques.
594.
Il est défendu.
593.
Il est défendu.
1554.
Il est défendu.
984.
Il est défendu.
Nou s avons déjà eu le débat.
La commission a émis un avis défavorable pour l’ensemble de ces amendements.
Même avis.(L’amendement n594 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n (L’amendement n984 n’est pas adopté.)  811.
Cet amendement vise à revoir la gouvernance des CDCEA de métropole pour ajouter les organisations nationales de développement agricole et rural et la réorganiser sous forme de quatre collèges de poids identique.
Cela relève du règlement.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n811 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, n 1290.(L’amendement n1290, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  814.
Cet amendement vise à rendre systématique la consultation de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, en cas de régression des surfaces agricoles, naturelles ou forestières.
Les écologistes, mais aussi de nombreuses instances, comme l’association des régions de France, diverses organisations paysannes et environnementales, et la Cour des comptes le considèrent comme fondamental.
Déjà, les commissions des outre-mer ont engagé cette consultation, sans entraîner de situation de blocage significatif.
L’extension de cette mesure à l’ensemble du territoire national se révèle donc aussi réalisable que nécessaire.
Rendre conforme l’avis fera que la préservation s’imposera à toute autre possibilité.
Parfois, l’intérêt général peut être contraire à l’avis émis par la commission départementale de préservation des espaces.
Je vous remercierais infiniment si vous retiriez cet amendement.
Même avis.
La par(L’amendement n814 n’est pas adopté.)  991.
Il est défendu.(L’amendement n991, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 27, 194, 655 et 1396.
27.
Il est défendu.
194.
Les terres utilisées dans le cadre de la compensation écologique sont très souvent des terres agricoles.
Il semble par conséquent logique que la commission départementale de la consommation de l’espace agricole puisse donner son avis sur les mesures relatives à la mise en œuvre de la compensation écologique qui ont un impact sur les espaces agricoles.
655.
Il est défendu.
1396.
Il est défendu.
La commission a estimé que ces amendements méritaient réflexion.
Mais en l’état actuel des choses, elle a émis un avis défavorable.
Le sujet de la compensation écologique est important.
Lorsqu’un espace est écologiquement remarquable, on demande à l’agriculture une compensation, alors que les terres agricoles sont déjà consommées par les infrastructures.
Dans le même temps, la volonté de protéger et d’éviter la disparition des zones humides existe.
Le ministère, engagé dans un travail commun avec le ministère de l’écologie, fera des propositions et produira un rapport.
Nous devons améliorer ce système.
Comme l’a dit tout à l’heure Dominique Potier, il faut éviter qu’à surface perdue à cause des infrastructures on aille chercher une surface égale sur les terres agricoles.
Lorsque le rapport aura été rendu, nous pourrons envisager des réponses plus précises.(Les amendements identiques n27, 194, 655 et 1396 ne sont pas adoptés.)  Monsieur le président, certes, nos travaux avancent bien, mais peut-être serait-il judicieux de suspendre la séance quelques minutes si vous en êtes d’accord.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente, est reprise à onze heures quarante-cinq.)  La séance est reprise.(suite) L’amendement n 819 est défendu.(L’amendement n819, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de quatre amendements, n 999, 252, 1264 et 1694, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 999.
252.
J’associe ma collègue Valérie Pécresse à cet amendement.
Une nouvelle rédaction vient préciser le rôle et les objectifs des commissions départementales de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers mais celles-ci ne peuvent toutefois pas être pleinement efficaces si leurs avis ne sont pas suivis d’effets.
Leur composition permet d’intégrer de nombreux acteurs, qui font naître de leurs débats des avis présentant une réelle cohérence territoriale et une vision élargie et diversifiée des territoires ruraux.
Afin de garantir un travail utile et pertinent, les avis qu’elles rendent doivent être décisionnels en matière de documents d’urbanisme, le préfet s’y conformant.
1264.
Cet amendement vise à protéger les terres agricoles, particulièrement lorsqu’elles produisent des éléments de haute qualité, tout en permettant aux communes rurales de continuer à se développer.
1694.
Je ne rouvre pas le débat, monsieur le président.
La commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des ces amendements.
Même avis.(L’amendement n999 n’est pas adopté.) (Les amendements identiques n (L’amendement n1694 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 263.
L’article 12 complète le dispositif de la commission départementale de protection des espaces naturels, agricoles et forestiers, qui rend des avis sur les projets de documents  d’urbanisme.
Sa composition est renforcée.
Outre les représentants des collectivités locales, conseils généraux, communes, syndicats agricoles, associations de protection de l’environnement, le texte prévoit la présence d’un représentant de l’Institut national de l’origine et de la qualité lorsqu’un projet comporte une réduction de l’espace agricole concerné par des signes d’identification de la qualité et de l’origine.
Ce représentant aurait une voix délibérative.
La composition de la commission étant de nature très politique, puisqu’elle compte des élus locaux et des élus des organisations professionnelles, la présence d’un représentant administratif de l’INAO peut être une bonne chose pour éclairer ses travaux.
Toutefois, le représentant de l’INAO ayant désormais une voix délibérative et non plus seulement consultative, il semble important qu’il soit désigné parmi les professionnels concernés, donc parmi les producteurs.
L’avis de la commission est nécessairement le résultat d’une discussion et d’un compromis et un représentant professionnel, compte tenu de sa légitimité, semble mieux à même de participer à l’élaboration d’un compromis qu’un représentant administratif.
506.
J’ai l’honneur d’être maire d’une commune de Haute-Savoie, Bonneville, qui a sur son territoire un vignoble d’appellation contrôlée, l’Ayze, qui s’étend également sur les communes de Marignier et Ayse.
Et si j’ai déposé cet amendement, c’est pour défendre le potentiel de production des AOC.
Il importe de renforcer la présence du monde viticole dans les commissions départementales lorsque des vignes risquent de perdre leur classement AOC.
Ces amendements prévoient qu’un représentant des professionnels siège dans les commissions départementales dans le cas où il est porté atteinte à la surface d’une zone classée en AOC.
Or, ils sont déjà satisfaits par le projet de loi qui dispose qu’un représentant de l’INAO doit siéger en pareil cas.
Et il s’agit forcément d’un représentant des professionnels car si cela devait être un représentant administratif, le texte aurait spécifié qu’il s’agissait du directeur de l’INAO.
Retirez donc vos amendements, si vous le voulez bien, mes chers collègues, et vous aurez les remerciements du rapporteur.
Même avis.
Je le retire également.(Les amendements identiques n263 et n506 sont retirés.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 264.
Cet amendement est la suite logique de l’amendement n 263.
Le préfet qui préside la commission a une parfaite connaissance des syndicats de défense des appellations et saura associer le représentant le plus pertinent pour exprimer le point de vue des producteurs concernés.
507.
Défendu.
542.
Cet amendement a déjà été défendu par mon camarade Cinieri.
(Sourires.) Dans le prolongement des explications que j’ai données précédemment, je précise qu’il y aura bien un représentant des professionnels, qui est aussi représentant d’un organisme de défense et de gestion.
Même avis.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n264, 507 et 542 sont retirés.)  815.
J’ai bien compris l’esprit de cet amendement mais, l’a souligné le rapporteur, il reviendrait à étendre l’avis conforme à la quasi-totalité des terres agricoles, ce qui rendrait très difficile de faire avancer des projets ayant un intérêt général supérieur.
Les AOC ont une délimitation territoriale précise.
Lorsque que l’avis conforme est demandé, c’est donc pour un espace précis.
L’IGP et les labels recouvrent des aires de production beaucoup plus difficiles à définir, plus diffuses, car c’est le mode de production qui est déterminant.
Ils reposent sur une tout autre logique.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, madame la députée.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n815 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1182 et 1691.
1182.
Il est défendu.
1691.
Je le retire.(L’amendement n1691 est retiré.)  Cet amendement vise à alléger le dispositif prévu à l’article 12 en substituant un avis simple à un avis conforme pour les atteintes substantielles aux zones classées en AOC.
Nous considérons que l’avis conforme doit s’imposer si l’on veut mieux protéger les AOC.
C’est une préoccupation du Gouvernement comme de la commission, qui a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1182 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux séries d’amendements identiques, n 367 et 508, d’une part, n 259, 425, 816, 1190 et 1664, d’autre part, pouvant être soumises à une discussion commune.
367.
Défendu.
508.
Défendu.
259.
425.
La notion d’atteinte substantielle se prête moins à la situation des terrains viticoles, davantage confrontés à des mitages progressifs qu’à des projets de grande envergure.
Il serait intéressant de prévoir l’obligation pour l’autorité administrative, si elle ne suit pas l’avis de la commission, de motiver sa décision.
816.
Défendu.
1190.
Défendu.
1664.
Défendu La commission a émis un avis défavorable, considérant que les d écisions de l’autorité administrative sont motivées.
Même avis.(Les amendements identiques n367 et 508 ne sont pas adoptés, non plus que les amendements identiques n259, 425, 816, 1190 et 1664.)  817.
Cet amendement vise à renforcer les prérogatives de la CDCEA.
Elle pourra demander des explications aux responsables du projet ou du document sur lequel elle est consultée, faire part de ses inquiétudes et demander de joindre ces explications au dossier d’enquête publique afin d’éclairer au mieux le public sur les conséquences du projet.
La commission a émis un avis défavorable.
Ces explications relèvent du domaine réglementaire.
Du reste, elles peuvent être demandées puisque c’est la logique même du débat contradictoire qui doit avoir lieu.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, madame Allain.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n817 est retiré.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1186.
Défendu.
1693.
Défendu.(Les amendements identiques n  Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 195, 509, 541, 654, 1005 et 1397.
195.
À l’instar de la compensation écologique, qui prévoit de prendre en compte les dommages subis par l’environnement, il est important de créer une compensation agricole qui indemniserait les pertes collectives induites pour l’économie agricole des territoires impactés du fait des projets d’ouvrages, d’aménagements et des documents de planification, sur les outils de transformation, de commercialisation et plus généralement sur les filières agricoles lorsque l’évitement est impossible à réaliser.
509.
Défendu.
541.
Défendu.
654.
Défendu.
1005.
Toujours dans l’idée de préserver les terres agricoles, le présent amendement a pour objet de prévoir des compensations de terres agricoles lorsque certaines disparaissent.
1397.
Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure sur la question de la compensation écologique pour les infrastructures, nous avons besoin de discuter avec le ministère de l’écologie et de redéfinir le cadre de ces compensations.
Je me suis donc engagé à fournir un rapport sur cette question, qui permettra de mettre à plat ces éléments importants, afin de limiter les compensations écologiques faites sur le domaine agricole et, à l’inverse, de poser la question des compensations que l’on peut demander lorsqu’on perd de la substance en terres agricoles.
Nous le savons, l’homme est aujourd’hui capable de créer une intensité en matière de biodiversité, de qualité environnementale, sur de la petite surface.
Nous devons donc creuser ce sujet car même si nous n’en sommes qu’à un stade conceptuel, la France pourrait devenir pionnière sur ces thématiques, parce que nous sommes particulièrement confrontés à ce problème de rareté de l’espace.
Je ne souhaite pas allonger excessivement le débat, mais ce sujet est très important.
Tout d’abord, vous évoquez l’idée d’une stratégie d’intensification écologique des espaces, permettant de jouer sur la biodiversité ainsi que sur d’autres facteurs.
Toutefois, il ne faudrait pas laisser penser que l’on peut continuer à consommer, donc à perdre de l’espace.
Une réflexion doit être menée sur ce point, qui est très important.
Il y a donc là une vraie réflexion à mener sur l’égalité des territoires.
Dans ce but, le ministère de l’éc ologie, le ministère de l’égalité des territoires et le ministère de l’agriculture et de la forêt doivent mener une négociation, une discussion.
Je prends donc l’engagement que le rapport que nous vous remettrons aura pour objectif d’étudier toutes ces hypothèses de travail.
Voilà ce qui est important.(Les amendements identiques n195, 509, 541, 654, 1005 et 1397 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 193.
La consommation excessive des terres à usage ou à vocation agricole rend nécessaire l’évaluation du potentiel agricole du territoire non mis en valeur.
Pour cela, un inventaire des friches permettrait de connaître les possibilités de reconversion de ces zones.
L’agriculture pourrait les utiliser pour la production alimentaire afin de compenser celles qui sont artificialisées.
459.
Défendu.
656.
Défendu.
Je suis d’accord pour un inventaire des friches, car il en existe énormément.
Nous devons donc les recenser afin de déterminer comment les reconquérir et avec quels moyens.
J’approuve le principe de votre amendement, qui est bon sur le fond, mais je pense qu’il n’est peut-être pas placé au bon endroit.
Je souhaite que nous examinions cela rapidement pour pouvoir vous faire une proposition.
Je pense, mes chers collègues, que nous devrons réfléchir à ce sujet afin de trouver des moyens d’y remédier.
Il me semble tout à fait inacceptable que des friches soient exonérées de cotisations sociales.
is il convient de ne pas rester entre les deux, où l’on n’a finalement que des inconvénients.
Monsieur le président, dans la mesure où nous sommes, à juste titre, en train de revenir sur un vote de la commission, il serait judicieux que nous prenions le temps de la réflexion pour rectifier cet amendement.
Je vous demande donc une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures dix, est reprise à douze heures quinze.)  La séance est reprise.
Monsieur le président, je tiens à remercier le ministre pour sa sagesse ainsi que mes collègues de la majorité et de l’opposition.
Je vous propose donc l’amendement nbis(Applaudissements sur tous les bancs.)(L’amendement n193, tel qu’il vient d’être rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et les amendements identiques n  822.
Je me réjouis de ce qui vient de se passer parce que, dans un temps pas si lointain, alors que je n’étais pas encore élue, je crois avoir harcelé sur ce sujet mon député préféré qui est aujourd’hui le rapporteur de ce projet de loi.
(Sourires.) Je propose, avec cet amendement, d’aller plus loin et de renforcer le plan de remise en valeur des terres incultes qui est prévu dans le code rural, à travers trois mesures.
Premièrement, le plan devra s’entendre sur une période de neuf ans et ne doit pas se suffire d’une mesure ponctuelle, le broyage par exemple.
Deuxièmement, si le propriétaire reprend au fermier le bail pour une remise en culture, il doit s’inscrire en tant qu’exploitant afin d’être répertorié cotisant et agir véritablement.
Enfin, la bonne application du plan devra être contrôlée chaque année par les chambres d’agriculture ou la commission départementale d’aménagement foncier.
Ces mesures donneraient de la consistance à ce plan.
 Monsieur le président, je veux tout d’abord confirmer le harcèlement.
(Sourires.)  Mais ma résistance a des limites.
Madame Allain, vous défendez, à travers cet amendement, une idée à laquelle je souscris.
Si je veux que les friches soient comptabilisées dans les cotisations sociales, cela signifie que je souhaite qu’elles soient remises en culture car il existe dans notre pays des exemples scandaleux puisque certains manquent de terres tandis que d’autres les laissent en friche.
Sur le fond, je suis favorable à votre amendement, mais je vous propose de le retirer parce que le rapport qui sera fait sur les friches nous permettra d’examiner la situation de manière globale et de prendre ultérieurement toutes les mesures nécessaires.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, vous savez que j’ai une grande capacité à revenir sur le sujet.
Je retire donc cet amendement.
Je vous remercie.(L’amendement n822 est retiré.)  1015.
Il vise à appeler l’attention du Gouvernement et de la représentation nationale sur l’ouverture du champ de préservation à l’ensemble des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Pour notre part, nous souhaitions qu’elle soit limitée essentiellement aux espaces agricoles.
La forêt en France n’a jamais été aussi étendue, son niveau le plus bas ayant été atteint aux alentours du XVIII Même avis que la commission.(L’amendement n1015 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1184 rectifié et 1692 rectifié.
1184 rectifié.
Le président du Conseil constitutionnel nous rappelait que nous légiférions trop et que les lois étaient trop bavardes.
Je suis très heureux de voir que M.
Pupponi a déposé un amendement identique.
1692 rectifié.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n1184 rectifié et 1692 rectifié ne sont pas adoptés.)  1403.
Ce qui m’inquiète, c’est que l’on sectorise trop étroitement sans voir les équilibres géographiques.
Ce que je pense est un peu compliqué à expliquer, mais, mes chers collègues, je crois que vous le comprenez si vous connaissez cette réalité dans vos territoires.
Même avis.(L’amendement n1403 n’est pas adopté.)  1020.
Il est défendu.(L’amendement n1020, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  207.
Il est défendu.(L’amendement n207, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1023.
Il est défendu.(L’amendement n1023, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi de trois amendements identiques, n 28.
Il est défendu.
288.
Il est défendu.
1029.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  820.
Cet amendement permet d’éviter que le veto d’une seule commune puisse empêcher la constitution d’un PAEN.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n820 est adopté.) (Sourires.) 1291.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1291, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  138.
Défendu.(L’amendement n138, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1034.
Il s’agit toujours de la problématique dont nous discutons depuis tout à l’heure.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1034 est retiré.)  1042.
Il est défendu.(L’amendement n1042, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  823.
Il est défendu.(L’amendement n823, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1293.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1293, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1044.
Défendu.(L’amendement n1044, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 1398 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1739 rectifié et 1740.
Cet amendement vise à préciser la protection des appellations d’origine.
ir les sous-amendements n 1739 rectifié et 1740 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements rédactionnels.(Les sous-amendements n1739 rectifié et 1740, acceptés par la commission, successivement mis aux voix, sont adoptés.) (L’amendement n1398, sous-amendé, est adopté.)  1347.
Il est défendu.(L’amendement n1347, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Je suis saisi de plusieurs amendements tendant à insérer un article additionnel après l’article 12.
992 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n992 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 461 et 652.
461.
Il est défendu.
652.
Vous savez également que la construction isolée de bâtiments d’élevage doit bénéficier d’une dérogation.
Les autres bâtiments agricoles doivent se faire en continuité de l’urbanisation.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n461 et 652 ne sont pas adoptés.)  651.
Dans la discussion générale, puis sur l’article 1ier , nous avons eu une discussion sur les différentes vocations de l’activité agricole.
Elle comporte une dimension sociale que personne ne nie, en particulier sur ces bancs.
Nous avons eu un très long débat en commission à ce sujet et la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n651 n’est pas adopté.)  1747.
Il porte sur le fameux rapport relatif à la compensation écologique que je me suis engagé à présenter.
Avis favorable.
Dans toutes les zones touristiques et littorales, le même principe s’applique.
Ce qui n’est pas possible, c’est de créer des habitations en dehors des zones déjà urbanisées.
Il n’est pas plus question de créer des habitations isolées pour les saisonniers.
J’ai cherché ce qu’on pouvait faire.
Il n’y a pas moyen de sortir des lois qui régissent l’urbanisme.
En revanche, il y a tout à fait moyen de construire, dans le cadre qu’elles fixent, des habitations qui puissent accueillir les agriculteurs et les travailleurs occasionnels.(L’amendement n1747 est adopté.)  La proposition que fait le groupe SRC est d’avoir une discussion assez générale avec le rapporteur et le ministre sur la question de la maîtrise du foncier, ce qui garantira une plus grande fluidité et une meilleure cohérence de nos débats sur cet article et les suivants.
s politiques foncières sont des politiques mères en matière agricole.
Notre attente est forte, parce que nous croyons que chaque pas qu’on fait dans la maîtrise du marché foncier sert à la fois l’installation et le projet agro-écologique que nous partageons tous.
Vous proposez d’organiser, en lien avec nos propositions, une capacité d’observation intense des sociétés quatre ans après leur dernière demande d’autorisation et enfin vous combattez par des dispositions très claires les donations à titre gracieux, qui représentaient une voie marginale mais délétère et potentiellement dangereuse.
Les dispositifs d’intervention tels qu’ils sont mis en place sont certes modernisés et amplifiés mais ils restent peut-être insuffisants.
À l’avenir, il conviendrait sans doute de trouver d’autres façons de procéder.
D’ici la deuxième lecture du texte, nous aimerions également vérifier avec vous que les dispositions concernant les biens de famille sont parfaitement claires et sans faille.
Enfin, s’agissant de l’intervention des SAFER, il nous semble que la consolidation d’exploitation pour parvenir à un seuil de structure rentable et économique constitue une priorité aussi respectable que celle qu’est la primo-installation.
Nous devons réfléchir à de tels sujets, qui vont d’ailleurs dans le sens de ce que vous souhaitez faire.
Je sais qu’ils se heurtent à des difficultés juridiques et, parfois, administratives que nous ne méprisons pas.
Au contraire, nous les avons prises en compte et nous serons toujours très satisfaits des avancées qui pourront être réalisées par le dialogue et la recherche de solutions à travers des expertises croisées.
Lorsque tout cela sera réalisé, nous serons encore confrontés à d’importants risques et périls qui pèseront sur le modèle agricole français.
Je pense, en particulier, au développement possible du travail à façon qui peut être certes pertinent mais qui peut aussi miner le modèle agricole du travail et du rapport avec le travail des agriculteurs.
Je souhaite également évoquer le lien qu’il pourrait y avoir entre contrôle des structures et prime de la PAC.
Ce sujet n’est pas tabou et sans doute devrons-nous y réfléchir.
Je vous remercie pour le dialogue que vous avez engagé et que nous poursuivons ainsi.
Dans le droit fil de ce que vient d’évoquer mon collègue Dominique Potier, je souhaite centrer mon propos sur l’intervention des SAFER puisque c’est d’elle dont traite l’article 13.
Les SAFER ont un double rôle à jouer.
Nous connaissons leur rôle traditionnel en termes d’intervention sur le marché foncier mais elles ont également très largement contribué à l’observation de ce dernier.
Dans le cadre des missions de service public qui leur sont aujourd’hui assignées, il importe qu’elles disposent des moyens d’exercer cette double fonction.
La connaissance que nous avons de ce que sont les terres et leurs usages est imprécise, les chiffres avancés étant souvent fallacieux.
Il importe donc que les SAFER puissent connaître le marché, ce qui suppose de savoir ce qu’il en est, évidemment, des opérations à titre onéreux, mais aussi, à titre gratuit.
Cela suppose également de connaître l’état du marché foncier entre personnes physiques et morales.
Nous devons prendre toute la mesure de l’évolution de l’agriculture vers des formes sociétaires multiples.
Le foncier, en effet, relève souvent des sociétés qui le portent et pas uniquement des personnes physiques.
Le regard que la SAFER doit aujourd’hui avoir sur ce marché doit donc passer par le prisme éclairant des sociétés.
En la matière, il est non seulement utile mais nécessaire de faire évoluer l’intervention des SAFER en direction de ces dernières, quelles que soient leurs formes immobilières ou d’exploitation.
Il convient aussi de prendre la mesure du fait qu’avec le temps, des personnes très habiles, profitant des espaces législatifs dans lesquels elles peuvent s’immiscer, ont trouvé et éprouvé toutes les techniques de façon à ce que l’intervention de la SAFER, très souvent, soit juridiquement et donc légalement écartée.
Je songe, en particulier, au démembrement de propriétés qui, dans certaines régions de notre pays, constitue un véritable sport provincial – notamment dans les régions viticoles.
Autour de Cognac, chez moi, la cession de deux hectares sur trois échappe à la SAFER pour cette raison-là.
C’est également vrai, par exemple, en Pays de Loire.
Ce sport reste très largement pratiqué dans ces milieux.
Il faudra donc veiller scrupuleusement à l’intervention des SAFER.
Je parle d’intervention mais nous savons fort bien que la SAFER se sert de son droit de préemption avec parcimonie et discernement.
Ce n’est donc pas parce que demain les techniques le favoriseront qu’elle se jettera sur cette faculté.
Elle pourra simplement débusquer ceux qui sont en quête de détournements et de fraudes.
Enfin, s’agissant du champ d’intervention, je souhaite évoquer la question de la rétrocession.
Aujourd’hui, des exploitations agricoles se sont additionnées et des bâtiments qui ne sont plus dédiés à un usage agricole pourraient redevenir potentiellement utiles.
Cela permettrait d’éviter une consommation intempestive de l’espace ainsi que la construction et l’étalement urbains, ce que nous souhaitons tous.
Je préférerais donc qu’il soit possible de réaffecter un certain nombre de bâtiments à l’habitation.
Dans ma circonscription, nous disposions d’un grand nombre de métairies et des exploitations sont aujourd’hui constituées de sept ou huit fermes, autant de bâtiments qui pourraient être réaffectés à des usages professionnels ou d’habitation, au grand contentement des maires.
Nos amendements ont donc aussi pour but de souligner l’utilité qu’il y aurait à redonner une actualité à l’intervention des SAFER dans ce domaine.
Le projet n’allait peut-être pas assez loin originellement mais le débat parlementaire a d’ores et déjà permis d’avancer et j’espère qu’il en sera encore de même en ce qui concerne le contrôle des structures – je songe aux sociétés de capitaux, aux sociétés écrans ou spéculatives qui n’ont pas toujours des objectifs territoriaux.
Du travail reste encore à accomplir à ce sujet.
Je salue la prise en compte, par cet article, du fait que tous les projets d’installation méritent d’être considérés dans leur dimension économique viable et globale mais, aussi, écologique et sociale – et pas seulement sur le plan strict des surfaces.
Toutefois, je regrette que les seuils minimums risquent d’être relevés en raison de l’instauration d’un seuil régional.
Je ferai des propositions pour que nous ne heurtions pas à un tel écueil.
J’ai donc confiance dans le travail parlementaire pour que le texte évolue dans le bon sens.
Notre collègue Potier l’a dit, les SAFER peuvent jouer un rôle important dans le cas de la reprise de biens de famille notamment.
Un propriétaire peut légitimement reprendre les biens qui lui appartiennent et nul ne lui conteste ce droit, pour autant, on le sait bien, des difficultés économiques extrêmement importantes peuvent en résulter pour un fermier.
Même si une telle reprise est limitée à des terres qui sont libres, ces dernières peuvent être précisément libérées parce que le propriétaire a donné congé à son fermier.
Dans ce cas, je crois que la SAFER peut jouer un rôle déterminant afin de retrouver la substance agricole qui garantira à nouveau l’équilibre économique de l’exploitation car c’est bien de cela qu’il s’agit dans certains cas de reprises de biens de famille.
Tout à fait.
Je souhaite intervenir globalement avant l’examen des amendements pour vous faire part de mon état d’esprit sur le sujet qui nous préoccupe.
Je rappelle, tout d’abord, que la question du foncier est centrale et je vous remercie, monsieur le ministre, de l’avoir mise au cœur de la loi d’avenir.
Je gage que, sur ce sujet, nous sommes tous d’accord.
Comme l’a fait Dominique Potier, je souhaite également souligner les avancées que nous avons obtenues dans ce texte.
De plus, nous avons considérablement renforcé les pouvoirs de la SAFER, comme cela a d’ailleurs déjà été dit, en ce qui concerne l’usufruit et les 100% des parts sociales.
J’ajoute que la SAFER sera informée de tous les mouvements de sociétés.
Il faut prendre acte de l’ensemble de ces avancées mais des sujets restent en discussion.
Je vous ai dit, monsieur le ministre, que j’étais à titre personnel favorable à ce que l’on travaille sur la possibilité, pour la SAFER, de préempter la nue propriété.
C’est là, me semble-t-il, un sujet extrêmement important.
Nous devrons aussi avancer sur la question des donations au-delà du sixième degré dans la mesure où elles sont frauduleuses – nous savons comment les choses peuvent se passer.
Voilà ce que je voulais vous dire avant de commencer la discussion des amendements.
Suite du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 