La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire (nos 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n° 2 à l’article 7.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement vise à assurer le respect de la condition de limitation de l’échelle des rémunérations prévues dans le I de l’article, en substituant, à l’alinéa 10, aux mots « à la condition fixée au » les mots « aux conditions fixées aux 3° et ».
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement pourrait conduire à exclure des professions très qualifiées qui doivent être prises en compte au niveau de rémunération correspondant, ce qui serait bien dommage.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Cet amendement conduirait à poser une condition à des entreprises qui bénéficient de droit d’un agrément.
Outre que cette mesure complexifierait le dispositif, elle changerait la philosophie de l’ensemble de la construction de ce texte.
Retirez-vous votre amendement, madame ? Je le retire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 43.
Il s’agit de permettre aux entreprises de services à la personne de bénéficier de la qualité d’entreprise de l’économie sociale et solidaire et des droits qui s’y attachent.
En effet, en réformant les critères d’obtention de l’agrément « entreprise solidaire d’utilité sociale », le projet de loi va exclure de nombreuses petites entreprises qui opèrent dans le domaine des services à la personne.
Or les services à la personne participent incontestablement de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à l’heure, l’un de vos collègues proposait que cet agrément, dans le cadre des pôles territoriaux de coopération économique, soit d’office attribué aux entreprises agricoles, c’est-à-dire spécifie un dispositif.
Ce n’est pas la vocation de ce texte qui, de portée générale, ne saurait désigner un secteur d’activité en particulier, pas plus les services à la personne que les autres, même si beaucoup d’activités de ce type ont leur place, statutairement mais aussi parce qu’elles en remplissent les critères, dans le dispositif de l’article 7.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 150.
Par conséquent, l’extension de l’agrément « entreprise d’utilisé sociale » à l’ensemble des établissements sociaux et médico-sociaux leur permettrait une ouverture directe à certains financements publics et notamment ceux affectés à l’économie sociale et solidaire vpar le biais de la Banque publique d’investissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous essayez par cet amendement, monsieur le député, de donner une nouvelle définition qui n’est pas satisfaisante.
Elle est à la fois trop large et ne tient pas compte de certaines catégories, ce qui conduirait à des discriminations qui n’ont pas leur place dans cet agrément.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement, sous réserve d’un examen plus détaillé au cours des différentes lectures.
Nous ne pouvons pas d’une façon aussi brutale conférer de plein droit la qualité d’entreprise d’utilité sociale à tout un tas de structures qui relèvent du code de l’action sociale et des familles mais qui ne pourraient pas figurer sur la liste qui a été établie.
Je précise d’ailleurs qu’elle a été travaillée avec le Conseil d’État, que le dispositif est ainsi parfaitement encadré et le CHRS bien défini.
Avec votre amendement, on se retrouverait avec une multitude d’acteurs qui ne relèvent pas tous de l’entreprise sociale.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je veux bien vous faire confiance et retirer mon amendement, mais je souhaite vivement qu’au cours de nos travaux, nous trouvions le moyen de réintroduire les établissements médico-sociaux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 152.
Je le retire, car il découlait de l’amendement n° 150.
L’amendement n° 233 du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 212.
Le règlement européen créant les fonds d’entrepreneuriat social européens, entré en vigueur le 22 juillet dernier, prévoit que les fonds qui utilisent ce label doivent investir au moins 70 % de leurs actifs dans des entreprises locales.
Cet amendement vise à aligner notre législation sur cette réglementation.
Quel est l’avis de la commission ? Le taux de 35 % qui figure dans le texte correspond au droit existant.
Adopter votre amendement conduirait à exclure du financement de l’économie sociale France Active par exemple, qui ne remplirait pas le critère.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que le modèle économique de la référence européenne est très différent.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire cet amendement.
L’amendement n° 440 du Gouvernement vise à lever le gage de cet article.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Bref, qui pilotera au final ? Pas moins de cinq organismes vont désormais établir des statistiques.
J’espère qu’au moins l’un d’entre eux saura nous expliquer si bel et bien 5 000 entreprises auront pu bénéficier du nouvel agrément.
La parole est à M. Régis Juanico.
De ce point de vue, le suivi statistique devrait pouvoir intégrer l’ensemble des données économiques et sociales de l’INSEE, y compris l’enquête auprès des ménages.
Enfin, la statistique publique devra aussi se donner les moyens, grâce à un observatoire, d’évaluer de manière plus efficace et pérenne l’apport du bénévolat à la richesse nationale.
Mais qui pilotera ? La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 357.
Ayant mieux compris les arguments juridiques exposés par Mme la ministre, je retire cet amendement relatif aux organismes.
Je regrette l’absence de M. Véran, auteur d’un amendement identique, et j’espère qu’il aurait pris la même décision.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 323.
Cet amendement fait suite à une proposition d’Eva Sas débattue dans cet hémicycle, qui visait notamment, comme l’a évoqué M. Juanico, à ce que l’évaluation de l’économie sociale et solidaire ne repose pas seulement sur des critères économiques classiques.
Il précise, à l’alinéa 1, qu’à compter du 1er janvier 2016 – vous voyez que le délai est raisonnable – le suivi tiendra compte des indicateurs de qualité de vie et de développement durable.
Il y a un débat de fond parmi les économistes sur ce qu’apporteraient de tels critères complémentaires, à un moment où on discute beaucoup d’utilité sociale.
Cet amendement nous offre l’occasion d’étudier ce critère d’utilité sociale, comme celui du développement durable.
L’utilité sociale per se est reconnue ; faisons donc en sorte que des indicateurs permettent de reconnaître la plus-value sociale qu’apportent certaines entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Progressons step by step, monsieur Cavard ! Je suis très satisfait que la loi prévoie enfin un outil statistique pour l’économie sociale.
En effet, les acteurs de l’ESS voient parfois leurs demandes rejetées au motif que leurs interlocuteurs ignorent ce qu’ils représentent exactement.
Très juste ! Il faut donc d’abord définir le périmètre de cet outil statistique, puis créer les instruments de mesure.
Aujourd’hui, les bases statistiques de l’INSEE n’intègrent pas les données qualitatives que vous souhaitez utiliser.
Espérons que ce sera le cas un jour.
C’est l’occasion de le faire ! Contentons-nous à ce stade du travail que pourra enfin produire l’INSEE.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, mais votre appel est entendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cavard ? Oui, d’autant plus qu’il a été déposé par Mme Sas.
Je remercie M. le rapporteur d’avoir eu recours à une expression occitane pour s’expliquer (Sourires), mais je lui répète que nous tenons là l’occasion d’adopter dans ce texte une disposition que nous souhaitons tous.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
M. Juanico a raison : cet article n’est pas du tout anodin et il ne faut aps se focaliser sur des indicateurs de suivi statistique.
Je rappelle que plus haut dans le texte, il est prévu que les CRESS remplissent un rôle de collecte, d’exploitation et de mise à disposition de données économiques et sociales.
Or, chacun sait que lorsque tout le monde se mêle des mêmes choses et que, de surcroît, les données statistiques sont incompatibles entre elles, le fonctionnement et la coordination des différentes instances concernées en pâtissent.
Très bien ! Je me permets donc d’insister une nouvelle fois sur le pilotage du suivi statistique.
Vos propos m’ont rendue inquiète, mon cher collègue : vous avez en effet rédigé un rapport dans ce domaine, M. Vercamer en a réalisé un autre et aujourd’hui, nous apprenons que nous ne disposons pas de toutes les données ! Nous sommes pourtant en train d’écrire la loi ! On nous annonce des chiffres, comme ces 5 000 entreprises qui pourront du jour au lendemain bénéficier de l’agrément, mais tout repose en réalité sur des données qui ne sont ni consolidées ni, à vous écouter, disponibles ! Il y a de quoi s’interroger… La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 358.
Je le retire, comme j’espère que l’aurait fait M. Véran s’il avait défendu son amendement n° 39 qui était identique.
L’article 9 A a été supprimé par la commission.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 79.
Si certaines de ses dispositions peuvent, comme je l’ai bien précisé lors de la discussion générale, avoir une certaine utilité pour les acteurs de l’économie sociale et solidaire, ce texte risque toutefois de complexifier la réglementation.
À cet égard, je ne crois pas que les mesures prévues à l’article 9 rendront service à l’économie sociale et solidaire.
Il consacre de nombreuses instances et en crée de nouvelles, comme on l’a vu, allant à l’encontre du choc de simplification que le Gouvernement a promis aux entreprises.
Cet amendement vise à supprimer la mise en place d’un schéma de promotion des achats publics socialement responsables qui, à mon sens, impose des contraintes supplémentaires aux entreprises qui n’en ont pas besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La présence de clauses sociales dans les marchés publics nécessite un véritable volontarisme.
C’est exact.
Les collectivités locales y sont prêtes, et il faut continuer à les encourager.
C’est précisément l’objectif de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il faut en effet faire preuve d’un volontarisme particulier.
Il n’est qu’à voir les chiffres : les clauses sociales dans les marchés publics des collectivités territoriales atteignent un niveau de 5,5 % en 2014, et 1,7 % pour l’État, selon l’Observatoire économique de l’achat public.
Nous devons être beaucoup plus volontaires.
L’article 9 propose que le schéma de promotion des achats publics socialement responsables ne pèse pas de manière disproportionnée sur les petits acheteurs publics, afin d’éviter qu’ils soient soumis à une contrainte insurmontable.
C’est vrai qu’il y a des marges de manœuvre ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
D’autre part, l’alinéa 3 de l’article évoque les structures existantes.
Il fait notamment référence aux maisons de l’emploi, ce dont je me félicite.
Pourtant, nous ignorons toujours l’avenir que vous leur réservez, au vu du budget de l’emploi.
Un avenir sombre ! Chaque année, en effet, leur dotation fond comme peau de chagrin.
À quoi bon inscrire les maisons de l’emploi dans le texte si c’est pour réduire leur dotation comme vous le faites depuis deux ans, jusqu’à leur disparition de fait ? Soyons réalistes.
Une nouvelle fois, je crains qu’il ne s’agisse que d’une mesure d’affichage, pas d’une mesure concrète en faveur de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 272.
Je comprends que nos collègues de l’opposition ne voient pas l’intérêt de réorganiser l’accessibilité aux marchés pour les petites entreprises qui en ont besoin… Vous vous réfugiez derrière les collectivités : je vous rappelle qu’on saura plus tard lesquelles seront concernées, puisque le seuil d’achats sera défini par décret.
Justement ! C’est un peu facile ! Toujours est-il que le fait qu’elles facilitent l’accès des petites entreprises aux marchés publics est un point essentiel de ce texte.
Et puisque ce dispositif est valorisé au niveau des collectivités, le présent amendement vise à faire de même pour l’État, afin qu’il participe à cet effort collectif.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe déjà un plan pluriannuel pour les achats publics de l’État.
Votre amendement n’y ajoute rien et n’a donc pas lieu d’être.
Je vous invite à le retirer.
Circulez, il n’y a rien à voir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est satisfait par le décret du 17 mars 2009.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je me range à cet argument… La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement vise à préciser que le schéma de promotion des achats publics socialement responsables est pluriannuel.
Quel est l’avis de la commission ? Il est toujours délicat de soumettre ce type de schéma à un cadre pluriannuel, car toute référence à une prévisibilité à moyen terme compliquerait beaucoup les choses au regard des questions d’annuités budgétaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 273.
Cet amendement vise à ajouter au dispositif un critère d’utilité sociale, dont nous avons abondamment débattu lors de l’examen de l’article 2.
Vous constaterez notre constance : nous avions alors proposé d’englober dans la notion d’utilité sociale l’ensemble des entreprises exerçant dans le domaine du développement durable.
L’amendement n’avait certes pas été retenu, mais puisqu’un certain nombre de ces entreprises seront concernées de fait, nous proposons de nouveau, à l’article 9, d’inclure la notion d’utilité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, monsieur Cavard, produirait l’effet inverse de celui que vous recherchez puisqu’il serait réducteur.
L’adjectif « social », employé dans la rédaction actuelle, est d’une acception relativement large ; en le remplaçant par les mots « d’utilité sociale », vous limitez beaucoup plus le champ de l’article.
Je précise qu’il s’agit d’un ajout, et non d’une substitution.
Certes, mais il ne complète pas l’adjectif employé : il restreint le champ de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus qu’une telle formulation n’est pas encore connue dans le droit des marchés publics.
Qu décidez-vous, monsieur Cavard ? Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 316.
Cet amendement vise à ajouter, à l’alinéa 2, après « sociale », les mots « ou environnementale ».
En effet, les entreprises de l’économie sociale et solidaire agissent le plus souvent en lien avec les enjeux de développement durable, notamment à travers les activités de réemploi et de réutilisation, en permettant l’économie des matières premières ou en favorisant le développement d’une économie locale peu génératrice d’émissions de dioxyde de carbone.
Il y a donc très souvent une préoccupation d’ordre environnemental dans ces activités.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Bonneton, je vous invite à considérer que la notion d’achats socialement responsables inclut la préoccupation environnementale.
Je préfère conserver cette notion, dont le sens est plus large que la vôtre, qui restreint le champ du dispositif.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que des clauses environnementales existent dans d’autres régimes.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Mon amendement ne peut pas être restrictif, puisqu’il introduit la notion environnementale par un « ou ».
Par ailleurs, je serais vraiment ravie si tout le monde considérait l’environnemental comme étant inclus dans le social, mais je n’en suis malheureusement pas persuadée ! Ce n’est pas le même mot ! Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 182.
Notre amendement précise que le suivi est annuel.
L’évaluation des objectifs du schéma pluriannuel de promotion des achats socialement responsables doit être effectuée chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement instaure une clause de rendez-vous et invite à l’évaluation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 274.
L’objet de cet amendement n’est évidemment pas d’empêcher les maisons de l’emploi ou les PLIE d’être des facilitateurs du recours aux clauses sociales dans les marchés publics.
Pour autant, les nommer précisément dans la loi est injuste par rapport à d’autres organismes.
Je propose donc tout simplement de supprimer la référence qui leur est faite dans l’article – pas de les supprimer en tant que tels, leur rôle de facilitateurs est trop important ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cette rédaction n’a pas une portée normative, car il n’y a pas de maisons de l’emploi ou de PLIE partout.
Toutefois, il faudrait trouver un moyen en deuxième lecture de viser tous les dispositifs favorisant l’accès à l’emploi : il est important qu’ils soient mentionnés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
Il faut assurer la lisibilité du service public territorial de l’emploi.
Citer certaines structures en en omettant d’autres, qui ont d’ailleurs des statuts très différents, ne favorise pas cette lisibilité, pour les acteurs comme pour les demandeurs d’emploi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pardonnez-moi de parler des maisons de l’emploi avec tant de passion, mais cette fois, franchement, je crois qu’on est allé trop loin.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 40 rectifié.
Faciliter et promouvoir est un rôle essentiel pour les politiques d’insertion et l’optimisation des parcours des bénéficiaires vers l’emploi.
Bien sûr, qui dit guichet unique dit partenariat avec les facilitateurs qui œuvrent à la réalisation des clauses, en concertation avec les organismes prescripteurs et les structures d’insertion par l’activité.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 321.
L’objectif de ce guichet unique territorial est de simplifier les procédures d’accès pour les entreprises et de faciliter le parcours des bénéficiaires vers l’emploi.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 374.
D’un côté, le consensus se fait sur la notion indispensable de guichet unique.
Au moment où l’on parle de simplification, cela va dans le bon sens.
Mais de l’autre côté, ceux qui sont les facilitateurs au quotidien travaillent dans les maisons de l’emploi, qu’on est en train de fermer.
Comprenne qui pourra ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Des expérimentions sont en cours, notamment dans la rationalisation et la modernisation de l’action publique… Parlons-en ! …portant sur le rôle du guichet unique pour l’insertion et la lutte contre l’exclusion.
Il ne me semble donc pas utile de mentionner ce dispositif dans le présent texte, alors qu’il est déjà largement étudié, expérimenté, voire déjà mis en œuvre sur le terrain.
Je considère que ces amendements sont en partie satisfaits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, il existe, comme vient de le rappeler le rapporteur, plusieurs expérimentations de guichets uniques, par exemple pour les achats des ministères et dans plusieurs collectivités.
Il nous semble important, dans le cadre de la réforme de la commande publique, de se laisser le temps de toutes ces expérimentations permettant de regrouper des collectivités ou des ministères afin de pouvoir faire évoluer le code des marchés publics.
Nous ne devons pas aujourd’hui ajouter ce dispositif par l’intermédiaire de cette loi.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Auparavant, il y avait la RGPP, avec les conséquences que l’on connaît… Ah oui ! Ça, on connaît ! Dans le passé, vous avez soutenu à cor et à cri le dispositif des maisons de l’emploi.
À l’époque, dans la majorité, nous étions peu à le soutenir, mais nous l’avons défendu et conservé.
Et vous qui hurliez au loup parce qu’on attaquait les maisons de l’emploi, aujourd’hui, vous laissez faire ! Tous les salariés des maisons de l’emploi devraient vous en tenir rigueur.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Permettez-moi d’insister sur l’importance de ces amendements, soutenus sur de nombreux bancs.
Nous essayons de vous aider, il est surprenant que vous les repoussiez d’un revers de main.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 389.
Cet amendement a été rédigé par François-Michel Lambert, qui travaille beaucoup sur l’économie circulaire.
À travers les marchés publics, il vise à encourager les collectivités à recourir à des produits susceptibles d’être réutilisés ou à des produits de seconde main.
Quel est l’avis de la commission ? Même remarque que précédemment, monsieur Cavard : les achats socialement responsables s’entendent au sens large, ils prennent en compte les considérations environnementales et notamment le recyclage.
Il importe de conserver ce champ large, la notion n’a pas besoin d’être précisée.
Avis défavorable donc, à moins que vous ne préfériez retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 283.
Si l’adoption des schémas de promotion des achats publics socialement responsables prévus au présent article doit contribuer à développer le recours aux clauses sociales dans les marchés publics, il apparaît nécessaire de renforcer le suivi de l’aspect qualitatif de ces clauses en faisant en sorte que cela soit un critère pris en compte par le pouvoir adjudicateur dans l’attribution d’un marché.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition est intéressante car elle attire l’attention sur la dimension qualitative des clauses sociales dans l’attribution des marchés publics.
Toutefois, elle réclamerait une refonte très importante du code des marchés publics.
La procédure actuelle repose sur des éléments objectifs relatifs aux performances en matière d’insertion.
Il est possible de récompenser l’entreprise la mieux-disante en matière sociale, mais il n’est pas possible d’imposer un lien entre les clauses d’exécution et les critères de sélection des offres car ceux-ci ne répondent pas à la même logique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Carrey-Conte ? Je me doutais un peu de la réponse et je vais effectivement le retirer, monsieur le président.
Je tenais toutefois à le présenter pour insister sur le fait que la qualité des actions d’accompagnement des personnes éloignées de l’emploi est un critère important qui doit être pris en compte par le pouvoir adjudicateur dans les marchés publics.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 157.
Je sais que chaque amendement proposant un nouveau rapport suscite des réactions, mais celui-ci aurait une véritable utilité car nous manquons aujourd’hui d’informations sur l’application de cette circulaire sur l’exemplarité de l’État.
Nous pourrions ainsi savoir si des marges de progression sont encore possibles.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous le savez, je ne suis pas un fanatique de la production de rapports.
Cela étant, je considère que l’évaluation de la dimension socialement responsable des achats de l’État présente un intérêt.
Avis favorable, madame Carrey-Conte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez par cet amendement les conséquences de la circulaire de 2008 et le service des achats de l’État, créé par le décret du 17 mars 2009.
Il faut savoir que ce service remet chaque année un rapport d’activité qui est rendu public et mis en ligne sur internet.
L’un d’eux a, par exemple, mis en évidence l’impact de la clause sociale dans l’évolution des marchés au premier semestre 2012.
J’estime que les informations que vous demandez se trouvent dans ces rapports.
Toutefois, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il me semble en effet inutile de disposer d’un rapport supplémentaire dans ces conditions.
Je voudrais simplement savoir sur quel site internet le rapport du service des achats de l’État est disponible.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Sur le site du ministère : economie.gouv.fr ! Maintenez-vous votre amendement, madame Carrey-Conte ? Je remercie M. le rapporteur de sa mansuétude.
Toutefois, compte tenu des arguments de Mme la ministre, je vais retirer mon amendement.
Reste qu’il serait pertinent de trouver un moment dans le débat politique pour examiner le bilan dressé par ces rapports et étudier ensemble le fonctionnement des achats responsables au niveau de l’État afin de déterminer s’il existe des marges de progression, ce dont je suis convaincue.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 301.
Il importe de faire évoluer les marchés publics en favorisant les circuits courts, d’en réserver une part aux entreprises innovantes sur le plan environnemental et de prendre en compte le coût carbone des projets présentés dans les réponses à appels d’offres publics.
Quel est l’avis de la commission ? Avant d’accepter un nouveau rapport, madame Allain, il m’apparaît nécessaire de vérifier si les rapports que Mme la ministre a évoqués n’analysent pas déjà cette question des circuits courts et de l’économie circulaire.
Nous pourrons le cas échéant réintroduire cette dimension par la suite.
Avis défavorable pour l’instant.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Nous savons tous que les cantines se voient dans l’impossibilité de recourir aux achats locaux car un seul producteur, de viande par exemple, ne saurait satisfaire l’ensemble de la demande d’une école.
Les appels d’offres portent sur des quantités significatives et les règles en vigueur, je parle sous votre contrôle madame la ministre, interdisent de fait l’accès des petits producteurs à ces achats collectifs.
C’est un vrai problème ! Je voudrais vous convaincre, monsieur le rapporteur, même si je ne suis plus maire, contrairement à vous… C’est petit ! (Sourires.) Il y a quelques semaines encore, j’ai connu des difficultés en essayant de mettre dans le circuit de l’achat collectif destiné aux cantines des producteurs à faible volume.
Nous serons bien obligés d’adapter nos règles si nous voulons faire en sorte que cela soit possible.
Si tout cela est déjà possible et que nous n’avons pas trouvé de solution juridique, c’est peut-être que nous étions mal entourés.
Je pense toutefois qu’il est nécessaire de revoir certaines règles des marchés publics.
Qu’on s’oblige à réfléchir à cette question ne me choque donc pas.
Mais s’il est inutile de rédiger un rapport de plus pour parvenir à des résultats, je ne le réclamerai pas à cor et à cri.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour ce qui est de l’existence des données, je précise que la loi sur la consommation du 17 mars 2014 prévoit aussi la rédaction d’un rapport sur l’état des lieux et les perspectives de l’économie circulaire en France.
Cela sera un autre angle d’évaluation.
Le principe de l’évaluation est adopté, le Parlement l’a voté.
Il me semble donc que nous pouvons utiliser cette porte d’entrée pour commencer à mieux appréhender l’ensemble des circuits courts et de l’économie circulaire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président de la commission des affaires économiques, dans ma circonscription, de petites entreprises sont en effet confrontées à la difficulté que vous décrivez.
De petits producteurs voulant alimenter en circuit court des établissements scolaires, des maisons de retraite, des EHPAD se sont organisés pour répondre aux appels d’offres.
Ils se sont associés en coopératives… et ils apprécieraient de pouvoir bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi ! (Sourires.) Vous avez raison ! Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Sur cette question, des avancées législatives ont déjà été obtenues, notamment à l’occasion du Grenelle de l’environnement : M. le président de la commission se souvient peut-être que nous avions fait adopter un amendement modifiant le code des marchés publics pour ce qui est de la restauration collective.
Pas suffisamment ! Laissez-moi terminer, monsieur le président ! Cette première avancée a permis d’introduire le critère d’achats de proximité pour la restauration collective.
Par la suite, sa mise en œuvre a soulevé la question des volumes.
Des réponses se sont construites sur le terrain, avec des initiatives élaborées notamment par le conseil général de la Drôme, qui a été le premier à mettre en place ce système, par le conseil général du Puy-de-Dôme et par d’autres.
Par le Gers également ! Le Gers entre autres, j’en oublie sans aucun doute.
Un travail a été fait pour adapter et pour élaborer des réponses globales permettant des achats de proximité pour la restauration collective.
Aussi, le fait de disposer d’un rapport dressant un état des lieux, analysant la situation et valorisant ce qui a pu être mis en œuvre dans le but de le généraliser, me paraît être une excellente initiative.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Puisque plusieurs rapports sont déjà en cours madame la ministre, je me rapprocherai de votre cabinet pour vérifier ensemble si mes préoccupations sont bien prises en compte.
Dans l’immédiat, je retire mon amendement.
S’il apparaît que nous avons besoin d’un complément d’information, nous verrons alors comment l’inscrire dans la loi lors de la prochaine lecture.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 416.
L’objet de ces amendements est de permettre à des fonds d’investissement solidaires de droit français bénéficiant du nouveau label européen de fonds d’entrepreneuriat social de collecter de l’épargne longue auprès d’investisseurs institutionnels.
Ils organisent ainsi le fléchage des financements européens vers l’économie sociale et solidaire en France.
En effet, la définition de l’utilité sociale donnée par le projet de loi est parfaitement compatible, et heureusement ! avec les entreprises sociales éligibles aux fonds européens d’entrepreneuriat social tels que définis par le règlement européen entré en vigueur le 22 juillet 2013.
De tels fonds, nous l’avons évoqué tout à l’heure, devront notamment investir au moins 70 % de leur actif dans des entreprises sociales.
Il s’agit d’une nouvelle opportunité de financement : ces nouveaux fonds d’entrepreneuriat social s’inscriront en complément des véhicules de financement de l’épargne sociale déjà existants en France.
Ils contribueront donc, et c’est notre objectif, à une meilleure orientation de l’épargne longue vers des investissements solidaires.
Ces amendements s’inscrivent ainsi dans le droit fil d’une stratégie d’ensemble qui vise à offrir à l’économie sociale et solidaire davantage de moyens, notamment financiers, pour changer d’échelle et bénéficier des financements européens.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pour être encore plus claire, je vais redire ces trois conditions : pour être considérées comme poursuivant une utilité sociale telle que définie dans l’article 2, ces entreprises doivent avoir pour objectif d’apporter à travers leur activité un soutien à des personnes en situation de fragilité, de contribuer à la lutte contre les exclusions ou de concourir au développement durable.
Cet article 2 ne comporte donc pas toutes les conditions que vous avez posées pour bénéficier du label « entreprise de l’économie sociale et solidaire », qui figurent dans les articles 1er et 7.
Je ne sais si je me fais bien comprendre, mais ces entreprises ont besoin de savoir qui va bénéficier de ces fonds.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il s’agit tout d’abord du fonds européen pour l’entrepreneuriat social, et dans ce cadre, c’est bien la définition de l’utilité sociale de l’article 2 qui vaut.
Cet article a été supprimé par la commission.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 234 portant article additionnel avant l’article 10 bis.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
  La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Nous proposerons aussi un autre amendement concernant les monnaies locales : ces monnaies spécifiques, bien ancrées dans les territoires, permettent des échanges locaux de biens, de services, de savoirs.
Madame la ministre, vous citiez tout à l’heure la ville de Romans, qui est limitrophe de ma circonscription.
Il y a là une monnaie locale qui fonctionne bien.
Tous ceux qui s’en servent en paraissent très satisfaits, y compris les commerçants, et cela crée un certain dynamisme localement.
En outre, on constate que ces monnaies présentent une grande résistance, voire résilience, aux crises.
Il en existe dans beaucoup de pays : je ne citerai que la Suisse, le Brésil ou l’Argentine.
Plus de cinq mille monnaies locales solidaires existent dans le monde.
C’est donc tout à fait intéressant, et les reconnaître dans la loi les sécuriserait juridiquement.
Brigitte Allain proposera un amendement en ce sens.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Nous avons également souhaité que la dimension d’association et de participation des bénéficiaires concernés par les projets d’innovation sociale soit aussi une dimension de cette innovation.
Voilà les éléments de précision que je souhaitais apporter au début de cet article.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion des amendements, mais encore une fois il faut vraiment mesurer l’importance d’inscrire dans la loi une définition de l’innovation sociale pour qu’elle soit reconnue au même titre que l’innovation technologique.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Par ailleurs, dans un monde où les mutations technologiques et économiques déstabilisent un nombre grandissant de nos concitoyens et de nos territoires, nous devons encourager à la créativité et la mobilisation de toute la société civile.
Soutenir financièrement les avancées technologiques reste bien sûr essentiel pour notre devenir, mais la réponse aux besoins de notre société passe aussi par un changement d’échelle considérable dans le soutien apporté à toutes les formes d’innovation sociale.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Avec cet article, nous allons pouvoir aborder une question qui se pose depuis des décennies mais qui n’avait pas encore de reconnaissance législative : la place des monnaies locales complémentaires, dites monnaies alternatives.
À ma connaissance, c’est l’un des premiers textes de loi, pour ne pas dire le premier, qui donnera enfin un cadre juridique précis à cette initiative qui existe dans de nombreux territoires, tant au niveau international que national.
Il est important de valoriser, quand il s’agit d’innovation, des initiatives sur la question de la monnaie locale, en sachant, madame la secrétaire d’État, que certains de nos collègues mènent actuellement une mission d’étude sur ce sujet et qu’ils vous remettront très prochainement leurs conclusions, afin que nous puissions donner une réalité au sujet dont on parle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
En conclusion, je souhaite saluer les différentes commissions pour le travail qu’elles ont accompli et qui a permis de déboucher sur un amendement qui sera présenté par le Gouvernement, l’amendement de consensus défendu par plusieurs députés ayant été déclaré irrecevable.
Il nous semble en tout cas que cette définition pourra être utilisée comme un socle indispensable pour définir la doctrine d’intervention du Fonds national d’innovation sociale et pour reconnaître enfin l’utilité sociale dans notre pays.
Madame la secrétaire d’État, puis-je considérer que vous avez présenté l’amendement no 469 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
Au-delà de l’innovation sociale, se pose la question de la notion d’innovation tout court.
Je trouve qu’il est un peu saugrenu et forcément restrictif de définir l’innovation, mais si l’on s’en tient à la définition de cet amendement, il manque selon moi un élément essentiel.
L’innovation, aux termes de l’amendement, ne fait que répondre à des besoins nouveaux ou à des besoins existants de façon innovante.
Or elle peut également anticiper un besoin potentiel, dans le cadre du présent texte un besoin social.
Vous me répondrez peut-être que c’est difficile à évaluer.
Certes, mais c’est tout le problème de cet article.
Si l’on veut être complet, il faut ajouter la notion d’anticipation car c’est l’essence même de l’innovation.
Tel est l’objet du sous-amendement n° 472 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre envie d’indiquer, à travers le sous-amendement n° 472 rectifié, que l’innovation sociale relève aussi de l’anticipation.
Mais il est impossible de normaliser cela.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, les précisions apportées dans le sous-amendement n° 472 rectifié ont été satisfaites, il me semble, par la rédaction de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Effectivement, comme l’a dit M.
Tardy, nous découvrons cet amendement.
Madame la secrétaire d’État, je ne peux pas vous laisser dire, avec tout le respect que je vous dois, qu’aucun soutien spécifique n’a été apporté à l’innovation sociale.
Il se trouve que la compétence première du conseil général… Il va bientôt être supprimé ! Troisièmement, l’alinéa 5 de l’article 10 ter prévoit que le Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire définit des orientations permettant d’identifier un projet ou une activité économique socialement innovant.
Mais n’est-ce pas le rôle de la Chambre française ? La parole est à M. le rapporteur.
Je propose de donner un avis favorable sur le sous-amendement n° 470 de M.
Tardy, compte tenu de la position du Gouvernement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 325.
Nous rejoignons là la notion d’innovation au sens large, intégrant la dimension du bien-être social.
Quel est l’avis de la commission ? On peut considérer, madame, que votre idée est prise en compte dans le texte, puisqu’il précise bien : « Un processus innovant de production de biens et de services », ce qui couvre de façon large tous les processus innovants.
Je vous invite à retirer votre amendement, en considérant qu’il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je vais retirer cet amendement, même s’il est de François-Michel Lambert.
Je veux bien le retirer en ayant entendu que vous considérez que les enjeux environnementaux font partie intégrante de ce que vous considérez comme de l’innovation sociale.
Vous serez déçue ! J’espère que je ne serai pas déçue, parce que c’est un enjeu très important.
J’espère qu’il sera réellement pris en compte.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 240.
Il vise à introduire une précision : à l’alinéa 4, après les mots « pour bénéficier des financements publics », il faut ajouter « au titre de l’innovation sociale ».
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
En outre, cela sous-entend l’idée qu’un projet innovant ne peut être construit que grâce à des subventions et ne peut pas être autonome financièrement, ce qui est faux.
Il faut au contraire éviter qu’innovation soit synonyme de difficultés de financement.
En attendant, ce lien de causalité ne devrait pas être inscrit dans la loi, car ce n’est pas une fatalité.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 260.
Il s’agit simplement de constater que, lorsqu’il y a innovation sociale, il est fort difficile, aux conditions normales de marché, de trouver des financements.
Il faut un financement public parce que les conditions normales de marché ne permettent pas de soutenir ce type d’innovation.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 261.
Nous sommes tous favorables à l’innovation, mais quand elle se finance par elle-même, sans avoir besoin d’être soutenue par le public, je trouve que l’argent peut être utilement employé à d’autres fins, notamment sociales ou de service public.
Ah là là ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
On se rend compte que celle-ci, bien souvent, s’est mise en place à l’initiative de collectivités dans le cadre de leurs politiques publiques.
On le voit dans les régions, où il s’est fait des choses formidables.
Prenons garde, quand on dit qu’il faut supprimer toute possibilité d’intervention et qu’il faut supprimer la libre administration des collectivités.
Bravo ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président Chassaigne, je ne partage pas tout à fait votre opinion.
Je pense au contraire que si les collectivités locales, la région ou le département, se concentraient sur des compétences bien définies – et si le conseil général se concentrait sur l’action sociale –, elles seraient en mesure de dépenser beaucoup plus d’énergie qu’aujourd’hui pour l’innovation sociale.
Et Dieu sait qu’en matière d’insertion, de protection de l’enfance, il y a énormément de travail à faire.
C’est précisément parce que les conseils généraux ont une clause de compétence générale et qu’ils s’occupent de tout qu’ils ne se concentrent pas sur ce qui est pour moi l’essentiel, la compétence sociale, dans laquelle il leur reste beaucoup à innover.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 302.
La demande de monnaie locale complémentaire est assez forte.
En France, on dénombre une trentaine d’expériences en cours et environ cinq cents systèmes d’échanges locaux.
Dans ma circonscription, en Dordogne, l’opération « Lalinde en transition » a réussi à convaincre et à motiver plusieurs dizaines de commerçants, d’artisans et de citoyens, qui s’impliquent dans une économie symbiotique avec un objectif de capacité de résilience.
Et la monnaie locale s’inscrit dans cette dynamique.
Il faut venir en stage dans les entreprises ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 464 (deuxième rectification).
Dans le gouvernement précédent, le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire, Benoît Hamon, et la ministre de l’égalité des territoires, Cécile Duflot, avaient chargé Jean-Philippe Magnen d’une mission sur les monnaies locales complémentaires pour faire un état de la situation et déterminer si des mesures législatives étaient nécessaires.
Nous sommes en attente d’un rapport définitif qui, pour l’instant, n’en est qu’à la phase initiale.
Vous l’aurez en 2017 ! Il s’agira aussi de s’assurer que ces projets sont en cohérence avec les mesures de simplification à destination des particuliers et des entreprises promues par le Gouvernement.
Je vous propose donc de retirer votre amendement au bénéfice de celui du Gouvernement qui en respecte l’esprit tout en l’inscrivant dans le cadre monétaire et financier.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne m’exprime pas au nom de la commission, puisque ces amendements ont été déposés après qu’elle s’est réunie : elle n’a pas pu les examiner.
À titre personnel, j’ai un avis plutôt favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Personnellement, je ne voterai pas votre amendement, madame la ministre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous le constatez, à un moment donné, le raisonnement se heurte à des apories.
Puisque vous rattachez ces titres au code monétaire et financier, pourquoi ne pas les rattacher de même à la législation fiscale et sociale ? Cela me semble être une donnée incontournable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je comprends, madame Le Callennec, que vous ne compreniez pas très bien le fonctionnement des monnaies locales.
Comme il n’est pas possible de créer des déficits avec elles, vous ne pourrez pas non plus spéculer ! Il me semble que là se trouve la source de l’opposition de l’UMP...
Non mais oh ! Vous spéculez beaucoup, chez les Verts ! Bien évidemment, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Autant j’ai fait la promotion, tout à l’heure, d’un conseil général innovant dans le domaine social, autant cette dépense de plusieurs dizaines de milliers d’euros pour créer une monnaie locale complémentaire, lorsque l’on sait combien les fins de mois de certaines personnes sont difficiles, ne me semble absolument pas opportune.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ne soyez donc pas caricaturaux ! Il ne faut pas remettre en cause ce qui est au cœur d’échanges de proximités qui ont toute leur valeur.
Monnaie de singe ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 187.
Il devrait donc être possible d’élargir ce bénéfice à l’ensemble des organismes qui sont aujourd’hui bénéficiaires du mécénat.
Quel est l’avis de la commission ? Selon mes services, cet amendement relève plutôt de la cavalerie législative, si j’ose dire.
Avis plutôt défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Est-il maintenu ou retiré, madame Linkenheld ? Disons que face à cet argumentaire particulièrement développé, j’ai envie de le maintenir...
(Sourires.) Nous sommes d’accord ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 184.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cela me semble être une réflexion utile.
Mon commentaire est bref mais il n’en est pas moins efficace : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ils seront entièrement consommés à la fin de 2014 et je peux vous assurer que tel n’était pas le cas avant le mois de mai 2012.
Nous croyons quant à nous que ce dispositif d’investissements d’avenir et ces moyens financiers constituent une véritable chance pour accompagner le financement de l’ESS (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC).
La parole est à M. Lionel Tardy.
En l’occurrence, c’est ce que ferait l’adoption de cet amendement, car je ne vois pas ce qu’apporterait la phrase qui le constitue, à part l’unique ajout d’une mission de réflexion entre plusieurs instances.
A l’instar des demandes de rapports, cela alourdit les textes de loi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je me permets une nouvelle fois, comme je l’ai fait tout à l’heure à propos des statistiques, de pointer du doigt le fait que quatre instances auront la même mission.
Les doublons se multiplient ! Assurément ! Il faudra donc coordonner la réflexion des quatre institutions.
On pourrait en créer pour cela une cinquième ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 230.
Je propose donc d’ouvrir cette nouvelle perspective pour le financement de l’économie sociale et solidaire.
Quel est l’avis de la commission ? Votre idée, mon cher collègue, est particulièrement intéressante, mais il nous est difficile de donner un avis favorable à votre amendement, car on en mesure mal l’impact.
Il faudrait que son périmètre soit défini plus précisément, que l’on détermine les types de biens concernés et la manière dont ils pourraient revenir à l’économie sociale : au travers de quelles structures et au service de quelles missions ? Je vous propose donc de retirer votre amendement.
En revanche, si Mme la ministre en est d’accord, je souhaiterais vraiment que, en liaison avec le Gouvernement, nous approfondissions cette réflexion, afin de lui trouver des prolongements adéquats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite moi aussi, monsieur Marsac, à retirer votre amendement.
Votre intention est certes légitime, et on peut la partager, mais en proposant d’appliquer ce dispositif aux entreprises recherchant une utilité sociale, sans plus de précisions, vous étendez beaucoup trop le champ potentiel de ses bénéficiaires.
Il manque par ailleurs une définition précise de la manière dont ces avoirs seraient utilisés.
Il faut que nous débattions de l’orientation de ces avoirs vers l’économie sociale et solidaire, mais nous devrions le faire dans le cadre de l’examen d’un projet de loi de finances, et non au détour d’un amendement sur ce texte.
N’allons pas trop vite : nous ne mesurons pas l’impact d’une telle mesure et son cadre n’est pas encore assez précis.
Monsieur Marsac, l’amendement est-il maintenu ? Puisque Mme la ministre s’est engagée à travailler sur cette question, j’accepte de retirer cet amendement, en considérant qu’il s’agit là d’une innovation qui a besoin de franchir plusieurs étapes.
La première l’a été ce soir et je souhaite que les autres suivent.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 330.
Cet amendement, qui a été évoqué tout à l’heure par ma collègue Michèle Bonneton, concerne un secteur particulier, celui des énergies renouvelables… Cela faisait longtemps ! La deuxième condition, c’est l’appropriation locale : on constate aujourd’hui que lorsque la population s’approprie localement ces technologies, elle les accepte plus facilement.
Cet amendement vise donc à modifier un certain nombre de seuils, afin de faciliter la participation, à limiter la quantité de fonds propres nécessaires – car les règles aujourd’hui en vigueur ne sont pas obligatoires du point de vue du droit européen – et à favoriser ainsi le développement de l’investissement participatif dans les énergies renouvelables en France.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite, monsieur Baupin, pour tout ce qui concerne les dispositions fiscales ou les dispositifs de nature à soutenir l’investissement dans les énergies renouvelables, à travailler dans la perspective de la loi sur la transition énergétique.
Il n’est pas souhaitable que nous trouvions, isolé dans un projet de loi sur l’économie sociale, une espèce d’îlot relatif au financement des énergies renouvelables.
Comme pour les éoliennes ! M. Baupin est le spécialiste de ce genre de chose ! Cette disposition peut certes s’inscrire dans la perspective de l’économie sociale, mais vous conviendrez avec moi qu’elle nécessite une mobilisation qui va bien au-delà du périmètre de l’économie sociale.
Le mieux serait donc que vous retiriez cet amendement et que l’on y revienne à l’occasion de l’examen de la loi sur la transition énergétique.
Il n’y aurait pas grand sens à adopter ici un dispositif isolé, qui n’a pas vraiment sa place dans le texte.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je confirme que ce sujet doit être traité, mais qu’il aura certainement davantage sa place dans le texte sur la transition énergétique.
Il ne s’agit pas d’inventer la monnaie Baupin, je l’ai bien compris… (Sourires.) On l’aurait cru, pourtant ! Je le répète : il me semble que cette discussion aura davantage sa place dans le texte sur la transition énergétique, qui traitera de l’ensemble de ces questions, car le modèle que vous proposez peut concerner toutes les énergies renouvelables, et pas seulement l’éolien.
Il serait dommage que nous nous privions de cette idée dans le texte à venir, qui sera beaucoup plus adapté pour traiter de la question du financement de ces énergies, qui doivent monter en puissance encore plus rapidement qu’elles ne le font aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, pour la même raison : nous avons un autre texte en perspective pour travailler sur ces questions.
La parole est à M. Denis Baupin.
Ce que je voulais, c’était qu’un secteur particulièrement intéressant valorise cette loi sur l’économie sociale et solidaire, et que l’on puisse dire que c’était dans cette loi que s’était produite l’envolée des énergies renouvelables.
Mais j’entends bien les arguments de mes collègues, et surtout le soutien qu’apporte le président de la commission à ces propositions, soutien sur lequel nous pourrons compter au moment de l’examen de la loi de transition énergétique.
Compte tenu des promesses et des engagements qui ont été faits, et que j’ai bien retenus, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, première oratrice inscrite sur l’article 11 A.
Ces trois articles sont à mon sens porteurs de progrès social, au service d’une vision de l’« entreprise durable », et notamment l’article 11 A, relatif au dispositif d’information des salariés, qui a été introduit au Sénat.
Il va pleinement dans le sens d’une sensibilisation des salariés, tout au long de leur vie professionnelle, à la possibilité de reprendre une entreprise, et donc de faciliter ensuite sa transmission.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
On a écarté tout à l’heure l’amendement d’une collègue socialiste, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier.
Il a été voté ! En effet, mon cher collègue, cet argument n’a pas convaincu, puisque l’amendement a été voté.
Vous tapez donc à côté, puisque vous proposez un dispositif qui représente une contrainte supplémentaire pour les entreprises, alors que vous ne cessez de parler de choc de simplification.
En réalité, ce dispositif n’aurait de sens que dans les cas de cessation d’activité – un cas de figure que vous avez évoqué.
Le problème, c’est que votre dispositif ne concerne pas les seules cessations d’activité ; nous proposerons donc un amendement tendant à le limiter aux seules cessations d’activité.
Si vous allez au-delà, vous ne ferez que créer des contraintes supplémentaires et inutiles pour les entreprises françaises ; vous ne contribuerez qu’à freiner et à gêner les transmissions d’entreprises.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mon intervention sera à l’opposé de celle de mon collègue Daniel Fasquelle, ce qui est bien normal : si nous étions en période révolutionnaire, nous ne serions pas du même côté de la barricade.
Vous, vous êtes attaché à une économie libérale… Une économie pragmatique ! Chacun sa conception de l’économie : quand vous estimez que cela va trop loin, moi j’estime que cela ne va pas assez loin.
Chacun son idéologie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je rejoins totalement les propos de mon collègue : il s’agit d’un cavalier.
Les autres dispositions de ce texte portent uniquement sur l’économie sociale et solidaire.
Il s’agit de l’économie ! Non, il s’agit de l’économie sociale et solidaire.
Et tout d’un coup, nous voyons arriver une disposition qui porte sur l’ensemble du champ économique.
C’est l’œuf et la poule ! J’insiste encore : il s’agit vraiment d’un cavalier.
On ne peut pas, dans un texte qui traite de l’économie sociale et solidaire, aborder un aspect qui touche toute l’économie.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Que l’on soit tous attachés au fait que des entreprises saines trouvent des repreneurs, c’est une chose, mais vous allez trop loin, mes chers collègues.
Pas assez loin ! Il est question de prise de possession par l’État, de se réapproprier l’outil de production, et M. Chassaigne nous dit qu’en 1981, on n’est pas allé assez loin ! Vous allez faire capoter des cessions d’entreprises par souci de donner l’outil de production aux travailleurs.
Où allons-nous ? C’est l’économie socialiste sidérante ! Très bien ! C’est criminel ! La séance est levée.