La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures trente-trois pour le groupe SRC, dont cent cinquante-sept amendements sont en discussion ; trois heures trente pour le groupe UMP, dont trois cent soixante-quinze amendements sont en discussion ; une heure trente-quatre pour le groupe UDI, dont soixante et un amendements sont en discussion ; quarante-quatre minutes pour le groupe écologiste, dont soixante amendements sont en discussion ; une heure huit pour le groupe RRDP, dont seize amendements sont en discussion ; quarante-huit minutes pour le groupe GDR, dont quarante-huit amendements sont en discussion ; vingt-quatre minutes pour les députés non-inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1706 à l’article 13.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Sur ces sujets très importants, les échanges qui ont eu lieu avec le Parlement, en commission et dans les groupes de travail, dans le cadre de la préparation du projet de loi nous ont permis de franchir les étapes les unes après les autres – même s’il en reste encore quelques-unes devant nous.
En tout cas, ce projet de loi témoigne d’un vrai changement d’attitude et permet d’accorder de nouveaux moyens à l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le ministre, je souhaite réagir à vos propos sur un point précis : vous avez fait référence à la loi de 2006 en indiquant qu’un cycle s’achevait… Non ! Je souhaiterais également attirer votre attention sur un deuxième point, plus fondamental encore.
Je travaille, comme vous, depuis de longues années dans ce secteur et sur ces problématiques et j’ai constaté – comme vous peut-être, lorsque vous ferez, si vous ne l’avez déjà fait, le tour de la France dans le cadre de vos fonctions – qu’en définitive, les différentes lois qui ont été votées en la matière depuis 1946, notamment les dispositions relatives au statut du fermage, n’ont jamais gommé la très longue histoire de la paysannerie, de sa relation à la terre et de la propriété foncière.
Bien sûr ! Au nord et au sud de la Loire, on a de ces questions-là une appréhension fondamentalement différente, qui remonte à des temps immémoriaux, bien avant la République.
Tout cela a façonné les comportements et ne sera pas gommé par les lois que nous votons.
Il ne faut pas imaginer qu’aujourd’hui, en écrivant un texte de loi, nous allons effacer l’histoire ; nous ne faisons qu’y ajouter des éléments nouveaux.
Il faut donc laisser la possibilité – c’est fondamental – aux acteurs locaux d’interpréter ce texte afin qu’il soit le mieux adapté aux réalités locales.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons, avec Antoine Herth, longuement débattu de ce sujet en commission.
Je n’interviendrai donc pas longuement sur ces points.
Nous sommes favorables à la concertation et à la transparence en matière juridique avec la saisine du Conseil d’État.
Mais la question de l’usufruit, de la nue-propriété et de la différenciation entre le bâti et le non-bâti nous semble être de véritables enjeux sur lesquels nous devrons réfléchir d’ici à la première lecture au Sénat et à la deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi.
En ce domaine, nous tâtonnons.
La concertation a été menée mais elle n’a pas suffi.
C’est pourquoi nous avons proposé au président Brottes de conduire une réflexion plus globale sur le droit de préemption en France, quel que soit le secteur d’activité concerné, pour répondre de manière adaptée à ces nouvelles problématiques.
Je suis tout à fait d’accord ! Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 1706, présenté par M.
Germinal Peiro.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 289.
Cet amendement tend à substituer aux mots : « que celles-ci atteignent une dimension économique viable » les mots : « qu’elles soient économiquement viables ».
La rédaction retenue dans le texte prête en effet quelque peu à confusion.
Il me semble plus pertinent de prendre comme critère de décision, non pas la taille des exploitations, mais leur viabilité évaluée en fonction des réalités locales.
Le recours au terme de dimension pourrait provoquer des difficultés.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Vous faites une confusion, madame Allain.
Ici, le mot « dimension » ne renvoie absolument pas à la surface : il s’agit de la dimension économique.
Remplacer ce terme par « viabilité économique » revient exactement au même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait dans l’esprit et sur le fond.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 1251.
Nous proposons de compléter l’alinéa 7 par les mots : « dans le cadre des objectifs définis à l’article L.
112-2 ».
Cet amendement de précision rédactionnelle a pour objectif de préciser que la mission des SAFER de contribution au développement durable des territoires ruraux s’inscrit dans le cadre des objectifs définis à l’article L.
112-2 du code rural et de la pêche maritime.
Il s’agit de sécuriser le dispositif.
Les SAFER doivent appliquer la politique d’aménagement et de développement durable des territoires ruraux, agricoles et des espaces naturels.
Quel est l’avis de la commission ? La commission suggère le retrait de cet amendement, car elle estime qu’il est totalement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 825.
Cet amendement tend à ce que soient rendues publiques les décisions prises par la SAFER, notamment les intentions d’aliéner.
Aujourd’hui, les outils informatiques permettent de donner cette information, qui permettrait de fluidifier au mieux le marché du foncier.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Allain, j’aimerais que vous acceptiez de retirer son amendement, qui représenterait une charge extrêmement lourde pour les SAFER.
Je vous rappelle que les SAFER doivent, aujourd’hui, informer les communes, donc publier en mairie, toutes leurs intentions de rétrocéder.
Dès lors, nous estimons que transmettre toutes les informations demandées par les notaires serait exagéré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est une question de fonctionnement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Il me semble que l’outil internet permet beaucoup de choses, mais je retire dans l’immédiat cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 826.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 512.
Défendu.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 1295 et 1445, présentés par M.
Germinal Peiro.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1695.
Cet amendement propose d’élargir l’information des SAFER à toutes les transmissions, y compris à titre gratuit, de parts de société ou de biens.
Actuellement, il n’y a information qu’en cas de cession à titre onéreux et non en cas de cession à titre gratuit.
Cela pose un problème, car, dès lors, un bien peut être préempté s’il est vendu et non s’il ne l’est pas.
Cela favorise parfois certains détournements de la loi.
Absolument ! La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 927.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui est favorable sur le fond à ces deux amendements, demande à M.
Pupponi, en l’en remerciant par anticipation, de retirer son amendement au profit de celui de M.
Potier et du groupe SRC, qui est plus précis, même si le sien est excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis ! La parole est à M. François Pupponi.
Je retire mon amendement ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1701.
La cession des parts sociales ne fait pas forcément l’objet d’une publicité par le vendeur, qui en a pourtant l’obligation.
La SAFER peut donc parfois ne pas savoir qu’il y a transfert de propriété.
Il doit donc y avoir sanction : la vente doit pouvoir être annulée au profit de la SAFER lorsqu’elle en est avisée d’une manière ou d’une autre sans en avoir été préalablement informée par le vendeur.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Pupponi soulève une excellente question.
Ce problème est tout à fait réel.
Je le remercierai toutefois d’accepter de retirer son amendement au profit de l’amendement no 928 rectifié du groupe SRC, même s’il est excellent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je salue la parfaite collaboration et la coordination des députés du groupe SRC.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pourrions-nous, d’ici à la deuxième lecture, avoir une idée de ce que cette lacune de notre droit représente en termes d’opportunités manquées par le passé ? Il n’est pas inintéressant de le savoir.
Est-ce anecdotique ou cela représente-t-il 5, 10 ou 15 % de ventes qui auraient pu entrer dans le giron des SAFER ? La parole est à M. Philippe Le Ray.
J’irai plus loin que mon collègue Saddier.
Nous parlons ici de parts de société.
Or, à mon sens, le plus important n’est pas forcément la propriété, mais le droit d’exploiter.
La parole est à M. François Pupponi.
Une partie du patrimoine agricole peut ainsi être transférée à des sociétés, avec la volonté de faire de la promotion immobilière, éventuellement sans lien avec le domaine de l’agriculture.
Nous savons que cela existe et il faut expertiser tout cela.
Nous voyons bien qu’en transmettant des parts de société par acte sous seing privé, sans information des détenteurs du droit de préemption, certains éludent la loi et transfèrent des biens importants, en n’encourant qu’une sanction très faible.
D’où notre proposition de prévoir des sanctions plus lourdes.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Il est donc temps de regarder ce qui se passe à l’intérieur des sociétés, et cet amendement me paraît tout à fait pertinent.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 595.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 928 rectifié.
C’est une réponse à l’appel qu’a lancé M.
Pupponi : il s’agit de clarifier les conditions dans lesquelles les SAFER peuvent contester les ventes déguisées en donations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable à l’amendement no 928 rectifié et défavorable à l’amendement no 595.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 596.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1011 rectifié.
Il s’agit de la même démarche.
Nous proposons de donner aux sociétés d’aménagement foncier la possibilité de demander au tribunal de grande instance d’annuler une cession à titre gratuit dans un délai de six mois à compter de la date à laquelle elles ont été informées.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement que nous avons adopté précédemment.
Il s’agit de pouvoir contester les ventes déguisées en donations.
L’amendement no 1301 est un amendement rédactionnel, monsieur le rapporteur.
Absolument.
L’amendement no 1300 est également rédactionnel.
L’amendement no 1437 également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1425.
Nous proposons que les SAFER transmettent à l’autorité administrative les informations qu’elles reçoivent sur les cessions de parts sociales concernant des sociétés ayant obtenu une autorisation d’exploiter.
Cela concerne notamment le changement d’usufruit.
Elles doivent transmettre des informations dès qu’elles repèrent un contournement potentiel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 1666.
J’ai évoqué la dimension territoriale des SAFER tout à l’heure, je ne ferai donc pas de longs développements.
Les régions ne sont pas inamovibles et l’on pourrait avoir demain des SAFER qui recouvrent quasiment un quart du pays.
Dans l’esprit du législateur, convient-il d’avoir une lecture administrative stricto sensu de cette dimension interrégionale ou une lecture plus pragmatique prenant en considération les réalités de notre territoire ? Si vous répondez à ma question, je retirerai volontiers mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous voulons de la cohérence.
Nous avons constaté que, sur ces sujets très techniques, les pratiques pouvaient être différentes d’un département à l’autre.
Sans la dimension régionale, il y aura moins d’harmonisation et, surtout, des habitudes différentes peuvent être prises, avec, parfois, un risque important que l’on aille à l’opposé de la politique que nous souhaitons.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Si je pose la question, c’est que, dans ma région, nous avons une SAFER Poitou-Charentes Vendée.
La Vendée, historiquement, était dans le Poitou.
Elle ne l’est plus, et nous avons un périmètre suprarégional qui correspond au Marais poitevin, qui est plus vendéen que deux-sévrien.
Il recoupe aussi le ressort de la cour d’appel de Poitiers, avec des actions qui fonctionnent plutôt bien.
Si l’on retient une dimension régionale, la SAFER devra réduire son périmètre, ou alors l’étendre jusqu’à l’Aquitaine ou la Bretagne.
Je suis prêt à accueillir les uns et les autres, mais je ne sais pas si les Bretons voudront des Picto-Charentais ou si les Basques voudront du seuil Poitou.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Clément ? Oui.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 827.
Les associations nationales de développement agricole sont des têtes de réseau qui mènent des actions locales et ont donc une dimension territoriale.
Il y a en effet des associations départementales, régionales ou locales qui sont les précurseurs de l’agro-écologie.
Il serait bon que ces associations nationales notamment soient représentées dans les SAFER, car leur expérience leur donne une force d’expertise.
Dans certaines régions, elles sont d’ailleurs organisées en réseaux.
Quel est l’avis de la commission ? Pour des raisons d’efficacité, il convient de ne pas élargir à l’excès la composition des conseils d’administration des SAFER, que nous avons remodelée dans ce texte.
Je vous propose donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
Vous en serez chaleureusement remerciée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je le retire en espérant qu’elles pourront être invitées, en tant qu’associations qualifiées peut-être.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1047.
Cet amendement vise à supprimer une partie de l’alinéa 29.
Nous sommes en effet quelque peu inquiets, car la présence d’au moins deux associations de protection de l’environnement nous semble fragiliser la présence des professionnels, dont le poids diminue déjà fortement au sein de ces organismes.
Il nous semblerait donc raisonnable de l’adopter pour que nous puissions avoir plus de souplesse.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1081.
Les SAFER sont des sociétés et, dans toute société, il faut être actionnaire pour participer au conseil d’administration.
Je ne comprends donc pas cette logique qui consiste à vouloir en faire un forum de la société civile.
C’est très louable mais, en définitive, cela reste une société.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La compétence des SAFER a été élargie non seulement aux espaces agricoles mais aussi aux espaces naturels.
Il n’y a donc pas d’incohérence à ce que ces associations y soient représentées.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Quelle que soit l’intention qui conduit à ouvrir en permanence tous les organismes de décision à ce qu’on appelle la société civile, à demande au Parlement moult rapports que personne ne lit, on constate une dérive très inquiétante qui consiste à réduire, partout, le rôle des professionnels, ceux qui connaissent leur métier, dans ces organismes de décision.
Nous parlons d’agriculture, et non de préservation d’espèces animales au sens strict du terme.
Il nous semblerait donc raisonnable d’éviter ce type de rédaction qui nous semble permettre à terme à toutes les dérives.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Saddier, vous avez évoqué tout à l’heure la dissociation entre bâti et foncier, qui est un vrai problème qui n’est pas si facile à régler techniquement ou juridiquement.
Lorsqu’un bâti est lié à un terrain d’une superficie importante, c’est une perte pour l’agriculture.
Il faudrait donc qu’une solution amiable soit envisagée par les SAFER consistant à proposer la dissociation d’une surface réduite autour du bâti, pour laisser le foncier à destination de l’agriculture.
C’est une discussion que j’ai engagée mais, vous l’avez dit, nous aurons à travailler sur la question pour la deuxième lecture.
Dans les zones de montagne en particulier, sachant que, selon les versants, il y a des zones plus urbanisables que d’autres, nous avons intérêt à faire attention à ce que le foncier agricole ne finisse pas par disparaître rapidement, ce que nous ne pouvons accepter.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je nuancerais vos propos, monsieur le ministre.
En l’occurrence, les professionnels sont les premiers représentants de l’intérêt général et les agriculteurs sont les premiers défenseurs de l’environnement : c’est leur intérêt économique bien compris.
Avec ce type de rédaction, comme je l’ai expliqué la nuit dernière, nous allons faire entrer dans les SAFER des personnes qui sont coupées du réel.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je profite de ce que vient de dire M.
le ministre pour attirer l’attention de mes collègues sur un autre sujet, qui n’est absolument pas abordé dans le texte.
On parle beaucoup de la montagne : il faut aussi évoquer le littoral et les chantiers ostréicoles.
Une grande partie des ostréiculteurs arrêtent leur activité, et celle-ci n’est pas reprise.
Les exploitations changent donc de destinations, et personne ne parvient à arrêter cette vague – puisque l’on parle du littoral maritime.
La parole est à M. Antoine Herth.
Tout à l’heure, à l’occasion d’une suspension de séance, nous avons, monsieur le ministre, eu un échange sur un célèbre club de football de votre région.
Vous savez comment fonctionne un club de football.
Il y a un conseil d’administration, composé d’actionnaires qui portent la destinée du club, qui en assurent le fonctionnement matériel, et puis il y a le club des supporteurs.
Rien n’empêche de participer au club des supporteurs, c’est-à-dire à la vie du club de football, mais le conseil d’administration, c’est autre chose.
Je ne voudrais pas que l’on passe avec légèreté sur ces amendements importants.
Il existe une autre façon de faire participer les associations, et je n’y vois aucun obstacle a priori, que de les faire entrer au conseil d’administration.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 513.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 514.
Défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 291 rectifié.
Je présente cet amendement au nom de mon collègue Éric Alauzet.
Afin de mieux associer les collectivités locales à la gestion du foncier dans un but agricole, il renforce une disposition de la loi ALUR qui permet l’établissement d’une convention de partenariat entre les SAFER et les établissements publics fonciers afin de favoriser une meilleure collaboration sur l’utilisation du foncier.
Quel est l’avis de la commission ? Je demanderai une nouvelle fois à Mme Allain de retirer son amendement, pour une raison très simple : il est totalement satisfait puisque les SAFER concluent déjà des conventions avec les collectivités territoriales : régions, départements ou communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1302.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 1071.
Je présenterai ensemble les amendements nos 1071 et 1074.
La question de la définition des terrains a fait l’objet de nombreux contentieux par le passé.
En me penchant sur le sujet, j’ai trouvé qu’il existait déjà un dispositif dans le code rural, d’où ma proposition d’ajouter au mot « usage » les mots « ou à vocation ».
Cette rédaction clarifierait le texte, d’autant que le dispositif réglementaire prévu à l’article R.
143-2 du code rural, dans sa rédaction issue du décret du 10 juillet 2000, explicite déjà ce qu’est un terrain à usage ou à vocation agricole.
Dans un souci de clarification et de simplification du droit, auxquelles je suis très attaché, je me suis dit qu’il était plus simple de retenir une définition existant déjà dans le code.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M.
Clément de retirer son amendement au profit d’un amendement gouvernemental qui répondra à sa préoccupation tout en précisant ce que sont les terrains à vocation agricole.
L’avis est défavorable sur l’amendement no 117.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1059.
Il nous semble que l’adjectif « considérés » est plus fort que « regardés ».
Quel est l’avis de la commission ? C’était discutable, monsieur Dhuicq, mais la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Conseil d’État, juridiquement, préfère le terme « regardés ».
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Dans notre grande bonté, nous retirons cet amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 597.
Cet amendement vise à s’assurer que l’on ne diminue pas le droit de préemption sur les parcelles boisées.
M. le rapporteur pour avis de la commission du développement durable ne pourra que me soutenir avec force et enthousiasme.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que cet amendement est satisfait par l’article L.
143-4 du code rural, qui prévoit déjà que les bois ne peuvent faire l’objet d’un droit de préemption, sauf dans les cas énumérés.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 292.
Cet amendement est proposé par mon collègue François-Michel Lambert.
Il s’agit de maintenir la possibilité de préemption pour les SAFER qui détiennent depuis plus de cinquante ans un bien bâti en présentant une contre-offre de prix.
Le recours à cette disposition est indispensable à la réalisation de leur mission de contrôle des prix et de lutte contre la spéculation foncière dans les espaces agricoles et naturels.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1062.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il se trouve que la commission a émis un avis favorable sur l’ouverture de révision des prix dans le cadre des bâtiments d’habitation faisant partie d’une exploitation agricole.
Tel est l’objet de l’amendement no 598 de M.
Herth, que nous examinerons ultérieurement et auquel la commission sera donc favorable.
En revanche, elle est défavorable à ces amendements, qui comportent une seconde partie introduisant la notion de bâtiments ayant été utilisés pour l’activité agricole au cours des cinq dernières années.
Je retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1062 ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 1074.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 293.
Cet amendement consiste à présenter de façon plus claire et sans ambiguïté le champ d’intervention des SAFER sur les terrains nus à vocation agricole ou naturelle.
L’objectif est de lutter contre le phénomène de « cabanisation ».
C’est donc un amendement rédactionnel qui partage le même objectif que le texte proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1422 rectifié.
Cet amendement tend à compléter la définition de terrains nus à vocation agricole, y insérant friches, ruines, installations temporaires ou équipements qui ne sont pas de nature à compromettre définitivement leur vocation.
Cela consiste en fait à préciser ce que sont les terrains agricoles, ce qui me paraît nécessaire.
Ainsi, lorsque nous procéderons à l’évaluation des friches, nous aurons une définition plus claire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement no 293 et n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement, auquel je suis, à titre personnel, favorable.
Par la même occasion, je demanderai donc à Mme Allain de retirer son amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je retire l’amendement no 293.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1068.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1427.
Cela fait partie des propositions issues du débat en commission sur les questions de préemption liées aux SAFER.
Il s’agit d’ouvrir le droit de préemption aux aliénations à titre onéreux portant sur l’usufruit.
C’est l’étape que nous franchissons aujourd’hui.
Il restera à examiner ce que l’on peut faire sur la nue-propriété.
Quel est l’avis de la commission ? La commission tient à remercier le Gouvernement et M.
le ministre d’avoir repris ceux de ses amendements qui avaient été rejetés au titre de l’article 40.
Cela montre à quel point le Gouvernement souhaite renforcer le pouvoir des SAFER et améliorer le contrôle des structures dans ce pays.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il faut de nouveau prendre date, monsieur le ministre.
Encore une fois, sur ce point, le débat n’a pu avoir lieu en commission, du fait de l’application de l’article 40, et nous le regrettons unanimement.
Le travail a été fait en partie par le Gouvernement, mais vous avez évoqué, tout à l’heure, monsieur le ministre une saisine du Conseil d’État.
Nous considérons que le travail n’est pas totalement abouti et que le débat sur la question de l’usufruit et de la nue-propriété ne peut en rester là.
Je tenais à le souligner, pour que nous ne considérions pas que les débats sont clos par l’adoption de cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Sur cet amendement, comme sur le suivant, je me félicite à mon tour que le Gouvernement ait repris les propositions des députés.
Il ne faut pas que la commission des finances se désespère lorsque des amendements d’origine parlementaire posent le principe d’une expérimentation pour trois ans menée par l’État, par exemple sur le droit de préemption.
Le fait que cette « menace » parlementaire ait existé, grâce à la commission des finances, a aussi amené le Gouvernement à apporter une réponse dans l’hémicycle.
Je crois donc que c’est de conserve que nous avons abouti à quelque chose qui nous satisfait tous.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1426.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
Le sujet a été évoqué tout à l’heure par M.
Pupponi, M. Potier, M. Clément, M. Saddier et M.
Herth.
Il s’agit des mouvements de foncier qui, par le biais des parts sociales, échappent à toute régulation et à toute possibilité de préemption.
Cet amendement vise donc à permettre aux SAFER de pouvoir à nouveau réguler ce qui se passe dans les sociétés agricoles.
C’est très important.
Quel est l’avis de la commission ? Une nouvelle fois, la commission remercie M.
le ministre d’avoir repris ceux de ses amendements auxquels on avait opposé l’article 40 et qui font avancer le droit, puisque l’on étend la capacité d’action des SAFER à la totalité des parts ou des actions d’une société, après l’avoir étendue à l’usufruit.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Dont acte.
Mais je voulais, sur ce sujet également, prendre date.
Là encore, le débat n’a pas abouti en commission des affaires économiques et nous aurons besoin des trois autres lectures pour approfondir ce sujet.
Je pense que d’ici à la deuxième lecture, il ne serait pas inintéressant, monsieur le ministre, afin d’éclairer la représentation nationale, que vous nous indiquiez le nombre de préemptions qui auraient été possibles si cette disposition avait été appliquée plus tôt et qui le seront quand elle entrera en vigueur.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Nous avons bien compris votre objectif, monsieur le ministre, qui est aussi le nôtre : favoriser le plus grand nombre d’installations et faciliter celles-ci.
Nous sommes en train d’écrire le droit, mais lorsque l’on commence à séparer la nue-propriété de l’usufruit ou à s’intéresser à la prise de parts dans des formes sociétaires de propriétés foncières, cela se complique.
Prenons un exemple.
On propose que, demain, la SBAFER puisse prendre des parts dans un GFA – c’est ce que je crois comprendre – ; mais, par la suite, il faudra transmettre ces parts et il faudra que les associés que vous allez marier de force puissent se parler, voire plus si affinités.
Or, le jeune qui va s’installer doit pouvoir le faire sereinement.
Si ce n’est pas lui qui prend les parts de société ou s’il les prend et qu’il a des associés qui lui sont totalement hostiles, je lui souhaite bon courage.
La parole est à M. le ministre.
Cette mesure, je l’ai bien compris, peut avoir des conséquences et être discutée.
Pour répondre à la question de M.
Saddier sur les conséquences qu’aurait eues cette mesure, il est par définition difficile de les connaître.
Ce ne serait pas inintéressant de le savoir.
Assurément ! On pourra essayer de trouver quelques éléments pour faire des comparaisons, mais ce sera difficile puisque ces transactions ont échappé à tout droit d’information, de contrôle et de préemption.
Cet amendement concerne la totalité des parts sociales.
Aujourd’hui, quand dans une forme sociétaire, l’ensemble des parts sociales est transféré, cela peut se faire sans que personne ne le sache et sans que cela ait pour fin l’installation d’un jeune.
Désormais, avec cet amendement, les SAFER auront un droit de préemption sur la totalité des changements – évidemment pas lorsque les associés ne feront que modifier leur rapport de parts sociales.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 515.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu, de même que l’amendement no 516.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 295.
Cet amendement vise à ajouter aux objectifs des SAFER celui de protection et de mise en valeur des espaces naturels agricoles et forestiers par la mise en œuvre de pratiques de gestion environnementale, dans le respect d’un cahier des charges dont la durée devra être fixée par décret.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission s’est interrogée, mais elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission, pour soutenir l’amendement no 1252.
Cet amendement vise à corriger ce que j’appellerais la sanctuarisation sans cause des surfaces boisées.
En effet, actuellement, l’expression « surfaces boisées » désigne également des espaces nés de l’enfrichement ou de la déprise agricole.
Je propose donc que, dans le code, nous substituions à cette expression celle de « parcelles classées comme "bois" au cadastre ».
Ainsi les responsables de ce classement n’agiront plus à l’aveugle et se rendront sur place pour vérifier que la parcelle est bien boisée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est allée au fond des bois (Sourires) et elle a trouvé que cette clarification était très utile.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 599.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1089.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 600.
Il est défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1663.
Cet amendement vise à limiter le délai de recours contre le décret autorisant une SAFER à préempter ainsi que les effets de son annulation.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1452.
Cet amendement vise à préciser que les communes peuvent d’ores et déjà se porter acquéreurs d’un bien mis en vente par une SAFER.
Il a obtenu l’avis favorable de la commission.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 517.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 829.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1093.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 519.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 601.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1091.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 518.
Il est défendu avec force ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 602.
Il est défendu avec conviction ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 828.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 505 portant article additionnel après l’article 13.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? On ne veut pas de risque de conflits d’intérêts.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Le Ray, inscrit sur l’article.
Enfin, mais peut-être ai-je mal compris, vous parlez de candidat à l’installation et non plus de jeune agriculteur.
Considérez-vous donc, monsieur le ministre, que tout candidat à l’installation serait un ancien JA ? Jusqu’à aujourd’hui, un jeune agriculteur avait au maximum trente-cinq ans, voire un peu plus, mais dorénavant il ne semble plus défini.
J’aimerais donc avoir une définition très précise.
La parole est à M. Dominique Potier.
La nature des critiques formulées sur l’article 14 vaut hommage à ce qui nous est proposé en matière de politique d’installation.
  Du reste, ce ne sont pas des critiques, mais des propositions complémentaires.
Je crois donc qu’on peut tous se rassembler sur ce point et examiner rapidement cet article.
En tout état de cause, il est exemplaire par la manière dont il a été élaboré, comme l’ensemble du projet de loi, à la suite d’un travail de concertation avec les organisations de jeunesse et les organisations professionnelles.
Le tour de France de l’installation a permis d’aboutir à des propositions très consensuelles, saluées par les jeunes agriculteurs.
La parole est à M. André Chassaigne.
La remarque de notre collègue Le Ray sur les difficultés éprouvées par certains agriculteurs s’installant de façon un peu limite est sans doute juste, mais n’oublions pas que c’était dans un autre cadre.
Il faut considérer l’installation progressive en lien avec toutes les autres évolutions du texte, c’est-à-dire une autre politique en matière de foncier, une autre approche du contrôle des structures et la création du GIEE.
On ne peut pas sortir un élément du texte de loi : il doit être replacé dans le cadre de l’ensemble du projet.
Il parle à la place du Gouvernement ! (Sourires.) L’approche du développement agricole est complètement différente de ce qui a prévalu durant les années précédentes.
Il faut se demander pourquoi ont échoué ces jeunes, ou ces moins jeunes, qui se sont installés.
Quels ont été les blocages, notamment en termes de structures et de foncier ? Là est le fond du problème.
La parole est à M. le ministre.
Quant à la couverture sociale par décret, elle est née du constat que certains jeunes ne pouvaient pas s’installer, faute de couverture sociale : la MSA la prendra en charge.
C’est donc plutôt un progrès.
Vous m’avez aussi demandé pourquoi parler de « candidat à l’installation » plutôt que de « jeune agriculteur » : je vous rappelle que parmi les candidats, il y a des jeunes, âgés de vingt-cinq à trente ans, mais aussi ceux qui s’installent plus tard.
Nous avons voulu prendre tenir compte de tous les types d’installation : il y a les jeunes et les moins jeunes… comme à l’Assemblée nationale.
(Sourires.) C’est d’ailleurs pratiquement la moitié ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 297.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1176.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne faut vraiment pas alourdir les procédures.
Favorisons la souplesse.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 103.
Cet amendement est plus qu’important.
Monsieur le ministre, vous êtes pétri de bonne volonté… Ah ! Vous le reconnaissez ! …et votre majorité a le sentiment qu’elle va faire le bonheur de l’agriculture, en particulier grâce à ces modalités d’installation mais, je le crains, en oubliant d’y associer étroitement la profession agricole.
Pour votre information, mes chers collègues, je relis tout de même l’alinéa 4, sachant que vous trouvez dans le rapport la version comparative entre l’état actuel du droit et ce qui nous est proposé : « L’État détermine le cadre réglementaire national de la politique d’installation et de transmission en agriculture, notamment la nature et les critères d’attribution des aides à l’installation.
La mise en œuvre en est assurée à l’échelon régional sous l’autorité conjointe du préfet de région et du président du conseil régional ou, pour la Corse, sous l’autorité du président du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Corse. » Tout le reste de l’article 14 est constitué de dispositions d’application précisant les conditions d’obtention des aides.
Pas un mot sur le rôle, pourtant historique, que doit continuer à jouer la profession agricole.
Nous avons la chance, et c’est malheureusement un cas particulier dans le paysage national, qu’existe une profession qui, depuis des décennies, a pris conscience du drame que constituent l’exode rural et la diminution du nombre d’agriculteurs, et qui, à côté du Gouvernement, se mobilise depuis longtemps pour favoriser un renouvellement des générations le plus équilibré possible – je choisis mes mots.
Ce n’est pas une réussite ! Je le vois dans mon département ! Je souhaite vraiment, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, que vous portiez une attention particulière à cet amendement qui permet déjà de rouvrir un débat plus constructif.
Quel est l’avis de la commission ? J’en viens à votre amendement.
Il est totalement satisfait.
En effet, s’agissant du répertoire départemental comme de la déclaration d’intention de cessation d’activité agricole – la DICA –, vous savez bien qu’ils ont été rétablis en commission par un amendement du rapporteur qui a été adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Il y a donc deux problèmes : la rédaction de la fin de l’alinéa 19, qui doit être revue, et la cohérence nationale, qu’il faut veiller à maintenir.
La parole est à M. le ministre.
À l’alinéa 19, le verbe est à l’indicatif : « font connaître ».
En droit, c’est un impératif : la mesure s’appliquera partout de la même manière.
Cela doit vous rassurer, monsieur Le Ray.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Nous sommes à peu près d’accord, mais les mots ont leur importance.
Il est écrit : « Cette notification est nécessaire pour bénéficier, éventuellement, à la date prévue, de l’autorisation de poursuivre la mise en valeur de l’exploitation. » Cela veut bien dire que le préfet peut prendre un arrêté d’interdiction d’exploiter à l’égard d’un agriculteur ayant déclaré trois ans auparavant qu’il allait cesser son activité.
Sauf s’il n’a pas de repreneur ! La parole est à M. André Chassaigne.
Le grand intérêt de cette mesure est d’assurer une transparence favorisant l’installation éventuelle de jeunes agriculteurs.
Mais si, même dans ces conditions, il n’y a pas de repreneur, alors l’agriculteur en question aura la possibilité de continuer à exploiter, à condition qu’il ait fait cette notification publique.
En tout cas, c’est mon interprétation de l’alinéa.
C’est la bonne interprétation ! Exactement ! La parole est à M. Philippe Le Ray.
Considérons que le cédant potentiel qui arrive à l’âge de la retraite a plusieurs repreneurs.
Vous, vous envisagez que, s’il n’a pas de repreneur, il puisse continuer.
C’est un minimum, s’il le souhaite.
En revanche, s’il a plusieurs repreneurs, le texte tel que rédigé permet que lui soit notifiée l’obligation d’arrêter son exploitation.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Le Ray, je comprends votre inquiétude parce que, en effet, il est écrit dans le texte qu’en l’absence de notification, l’agriculteur ne peut pas poursuivre son exploitation.
D’accord ! Je veux seulement vous préciser qu’un seul élément a changé dans cette disposition : la durée, qui est passée de dix-huit mois à trois ans.
Pourquoi trois ans ? Vous savez que les installations sont de plus en plus difficiles à préparer – les jeunes agriculteurs pourraient vous le dire.
Pour donner du temps au temps et permettre la préparation de l’installation, ce délai de dix-huit mois a été porté à trois ans.
Sinon, je fais la même lecture que vous.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 104.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1400.
C’est un amendement de sagesse.
Comme l’administration française est une bonne administration, elle travaille.
Elle a aussi parfois une capacité inventive sans aucune limite.
Je confirme : ils sont très inventifs ! Mme Genevard et les cosignataires de cet amendement souhaiteraient que nous ayons au moins la sagesse de ne pas aller au-delà de ce que Bruxelles demande.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne pense pas les que les hiérarques des partis dits de gouvernement qui vont vouloir se présenter auront des campagnes faciles, et je ne vise pas les gens de terrain comme M.
le ministre.
Nous connaissons tous les deux, dans chacune de nos familles politiques respectives, des personnes de ce type.
Contrairement à l’Allemagne, où les députés européens sont préparés à faire carrière et à défendre les intérêts de leur pays, la France a la sale manie, depuis vingt ou trente ans, d’envoyer des vedettes que l’on veut reclasser.
Je confirme ! Moi, je n’étais pas encore vedette à l’époque ! Il serait important que nous regagnions un minimum de souveraineté nationale, en inscrivant simplement dans la loi que nos excellents directeurs d’administration, quelle que soit leur échelle, ne doivent pas faire de zèle mais se contenter des normes déjà suffisamment contraignantes que l’Europe, à dominante anglo-saxonne, impose à nos compatriotes.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Monsieur le ministre, je vous ai interrogé hier au sujet d’un amendement sur l’harmonisation des normes applicables aux bâtiments agricoles qui m’a un peu étonné.
Or, vous avez répondu sèchement à chaque fois, sans donner d’explication.
Sèchement ? Je veux dire de façon concise, par un simple : « Défavorable ».
Nous aimerions avoir davantage d’explications.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Dhuicq, monsieur Le Ray, je peux avancer une explication : je n’ai pas osé vous le dire de suite pour ne pas allonger les débats, mais votre amendement est totalement satisfait par les déclarations du Président de la République, qui souhaite un choc de simplification… Vous y croyez ? (Sourires.) … il ne se passe pas une semaine sans que des annonces soient faites en ce sens – et par les affirmations répétées du Gouvernement quant à sa volonté de ne pas aller au-delà de la réglementation européenne.
C’est l’occasion de le faire ! Je m’excuse d’avoir dit : « Défavorable » de façon un peu sèche.
L’explication, c’est qu’en vérité votre amendement est satisfait.
La parole est à M. le ministre.
Au Pays-Bas comme en Allemagne, c’est au cas par cas dès que vous passez la barre de 460 ou 500.
Certains pays, contrairement à ce qui est souvent dit, ont aussi des règles qui vont au-delà de celles exigées par la réglementation européenne.
Je prenais ces exemples parce que les Pays-Bas et l’Allemagne suscitent beaucoup de discussions entre nous.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Or, comme la parole publique a été fortement dévalorisée au cours des dernières années, parce que nos sociétés ont oublié le sacré – et je ne fais pas forcément référence au religieux –, le transcendant, comme la vie privée des individus quel que soit leur statut subit des atteintes permanentes et comme nous avons ce complexe du chef local, je maintiendrai cet amendement.
Tant que nous n’aurons pas ce bouclier dont dispose l’Allemagne, nous serons toujours dans une compétition inégale avec nos concurrents germaniques.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 140.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 141.
Défendu.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1379.
Cet amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, concerne l’ajustement du contrôle des structures aux contrats de génération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le contrat de génération a été adapté au domaine de l’agriculture, pour permettre d’aider à mieux transmettre les exploitations.
Ce contrat concernera des personnes âgées de vingt-six à trente ans.
Il est donc dérogatoire à la règle générale du contrat de génération qui a été adoptée par les partenaires sociaux.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1183.
Cet amendement concerne la Corse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 1255.
J’ajoute que le Gouvernement a décidé de faire de 2014 l’année de la mixité des métiers.
L’emploi féminin se concentre dans douze des quatre-vingt-sept familles professionnelles.
Une nouvelle approche des métiers serait une belle manière de faire avancer notre société dans le sens d’une plus grande égalité entre les femmes et les hommes et de donner la possibilité aux femmes d’avoir des postes à responsabilité et d’être reconnues professionnellement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1745 à l’amendement no 1255.
Madame la députée, dans votre amendement, vous avez restreint les possibilités d’installation à des statuts particuliers.
Or, elles doivent être offertes quels que soient les statuts.
Les femmes n’ont pas seulement vocation à avoir le statut de conjoint-collaborateur ; elles peuvent également devenir chefs d’exploitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement de Mme Gueugneau et au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1144.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, non en raison d’une divergence fondamentale mais parce que les amendements sont satisfaits puisqu’un fonds est déjà dédié à la politique d’installation des jeunes agriculteurs.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 831.
Monsieur le ministre, vous avez pu visiter récemment un espace test en Gironde et je crois que vous avez pu en apprécier l’efficacité et la dynamique pour l’installation.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, je vous demande, madame Allain, de bien vouloir retirer cet amendement et je vous en remercie par avance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et mêmes remerciements par anticipation ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vais retirer cet amendement, mais je souhaiterais travailler avec les services pour vérifier que l’alinéa 33 permet bien le financement des espaces test.
Dans le cas contraire, vous vous doutez bien que je le représenterai lors de la deuxième lecture car il s’agit d’un sujet très important.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1502.
Telle est, monsieur le ministre, la demande des agriculteurs d’outre-mer, qui attendent avec impatience que vous leur répondiez favorablement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous ferai la même réponse qu’à Mme Allain il y a un instant, à savoir que je vous remercie par avance d’accepter de retirer votre amendement parce que les actions d’animation, d’accompagnement, prévues à l’alinéa 33 doivent pouvoir inclure l’accompagnement des jeunes qui s’installent sur des terres à défricher dans ce beau département de Guyane.
Je suppose que M.
le ministre va confirmer mes propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends donc ce que disait le rapporteur : les textes que nous avons adoptés répondent déjà aux préoccupations qui sont les vôtres.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 834.
Cet amendement vise à augmenter les taux des prélèvements sur des plus-values qui se créent au détriment de la préservation des espaces agricoles, ce qui permettra de financer davantage d’actions d’installation.
De plus, une fiscalité élevée permettra de lutter davantage contre l’artificialisation du foncier agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, je vous remercie de bien vouloir retirer cet amendement, car il a toute sa place dans la loi de finances pour 2015 qui sera examinée à l’automne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Cela signifie-t-il que le Gouvernement proposera d’inscrire cette mesure dans la prochaine loi de finances ? La parole est à M. le ministre.
Il s’agit de taxes, donc de prélèvements.
Cette question devra être débattue dans le cadre de la politique globale des finances publiques.
Donc, je ne peux pas m’engager aujourd’hui sur ce point, car le ministre de l’économie et celui du budget sont également concernés.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Les choses sont déjà assez compliquées dans ce pays.
Les acteurs économiques payent déjà assez d’impôts.
Augmenter ce type de prélèvement ne me semble donc pas raisonnable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
J’espère que nous nous rappellerons dans cette enceinte que nous avons besoin d’encourager l’installation de jeunes agriculteurs.
Ça, c’est sûr ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 830.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non pas sur le fond, mais sur le fait que l’on sollicite la Banque publique d’investissement : en effet, cet établissement n’a pas vocation à accorder des prêts individuels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 833.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : la commission considère qu’il ne faut pas prévoir trop d’exonérations dans le régime social agricole.
Je vous rappelle que ce régime social est financé à 82 % par les autres régimes et par la solidarité nationale, et que 88 % du régime d’assurance vieillesse agricole sont pris en charge par les autres régimes et la solidarité nationale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Antoine Herth.
Le problème de la France tient au fait que trop souvent, nos concitoyens pensent que les pouvoirs publics doivent tout faire.
On se décharge de ses propres responsabilités sur l’autorité publique.
Croyant bien faire, vous aggravez malheureusement ce travers avec ce projet de loi.
L’histoire des dernières décennies nous enseigne pourtant que c’est en mobilisant les professions agricoles conjointement avec les pouvoirs publics que des progrès ont été réalisés en matière d’installation de jeunes agriculteurs.
Dans l’attente d’une amélioration de la rédaction de cet article, nous voterons contre.
J’espère qu’il sera amendé au cours de la navette parlementaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1321.
Cet amendement, déposé aussi par mes collègues les excellents, bien que marnais, Charles de Courson et Philippe Armand Martin – producteur du vin des rois et roi des vins –, concerne les groupements fonciers agricoles.
Le délai de détention des parts sociales avant application des avantages fiscaux est de deux ans.
L’idée est de raccourcir ou de supprimer ce délai, afin de soutenir les GFA.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, votre avis est-il défavorable parce que vous prévoyez de traiter ce sujet plus tard lors de nos travaux ou parce que cette disposition doit être insérée dans une prochaine loi de finances ? Elle a sa place dans une loi de finances.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1314.
Déposé par les mêmes parlementaires, cet amendement vise à permettre l’installation de jeunes producteurs sur les exploitations.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 1254.
Ce rapport permettrait de mieux appréhender la situation de ces femmes et de comprendre les raisons qui les amènent à travailler sans statut ; les pouvoirs publics pourraient ainsi disposer de données, d’évaluations et mieux cibler leur action à destination de ces publics.
Enfin, cela constituerait une forme de reconnaissance à l’égard de ces femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Il convient de ne pas surcharger le travail du Gouvernement avec un rapport supplémentaire.
Mais, sensible à ce sujet, la commission a donné un avis favorable à l’un de vos amendements précédents, madame Gueugneau, qui prévoit que l’APCA soit chargée d’étudier la possibilité de faire évoluer le statut de ces femmes.
Avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Potier.
L’article 15 modifie le régime du contrôle des structures.
Nous saluons les avancées, notamment sur l’élaboration des schémas au niveau régional et sur la fixation de nouveaux seuils.
Tout ce qui pourra permettre d’améliorer l’observation et la détection sera bienvenu.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’en profite pour remercier Antoine Herth, porte-parole du groupe UMP, Germinal Peiro, rapporteur, et le président Brottes, qui m’a accueilli au sein de la commission des affaires économiques pendant quatre jours et quatre nuits.
Ce fut un plaisir ! Cela étant dit, je vous souhaite bon courage pour les quelques heures qui vous restent afin d’achever cette première lecture.
Comme c’est gentil ! Merci monsieur Saddier, et bon retour dans la neige ! La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur.
Pour ce qui concerne la forêt, je vous rappelle que le texte accorde le droit de préférence aux communes, au même titre que les autres propriétaires, pour des parcelles contiguës aux leurs.
Ainsi, comme vous le souhaitez, la forêt communale joue désormais un rôle de plus en plus important, conformément à la définition de l’agro-écologie.
La parole est à M. le ministre.
C’est la raison pour laquelle la notion d’agro-écologie englobe la question de l’air, dont le présent projet de loi veille à ce qu’elle soit prise en compte par l’agriculture.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement de suppression no 105.
Autre sujet : les installations progressives.
On peut certes en contester certains aspects, mais le fait d’autoriser les agriculteurs à s’installer progressivement est une bonne chose.
Cela étant, le risque existe de constater des installations progressives opportunistes, c’est-à-dire que certaines personnes, pour contourner la règle de contrôle des structures, seront progressivement candidates à l’installation en prenant tout leur temps, puisqu’il n’y a plus de limite d’âge et qu’elles auront droit à un délai de cinq ans, alors même qu’elles n’éprouvent aucune envie particulière de s’installer.
De ce point de vue, il faut veiller à la cohérence d’ensemble de la réglementation des structures, en distinguant bien les réunions des agrandissements et en veillant à ce que les installations progressives ne s’apparentent pas à un détournement des règles de contrôle des structures.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
Ces amendements visent à préciser le contenu des schémas directeurs régionaux de contrôle des structures en définissant les seuils de déclenchement et, surtout, les critères d’appréciation qui leur sont liés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1179.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel auquel la commission a donné un avis favorable.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1086.
Je le défends, au nom de M. Pupponi.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 929.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1558.
Cet amendement vise, comme d’autres, à instaurer un contrôle des structures faisant peser la charge de la preuve sur les déclarants dans les sociétés.
Ayant entendu les arguments qui m’ont été opposés, je le retire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 838.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1201.
Cet amendement vise à imposer des délais à toute personne décidant de récupérer des terres pour les exploiter, afin d’éviter que ne soient employés des procédés spéculatifs ou destinés à retarder l’installation de concurrents.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1707.
Comme l’amendement no 1558 que je viens de présenter, cet amendement vise à imposer la charge de la preuve non pas dans une société pour le départ d’un associé mais, cette fois-ci, pour identifier la participation d’un agriculteur à plusieurs sociétés.
Une fois de plus, je me range à l’avis du Gouvernement et le retire, même si je ne désespère pas qu’en la matière, des progrès puissent être accomplis.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 658.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1665.
Je le retire.
Qu’en est-il de l’amendement no 1560, monsieur Potier ? Je le retire également.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1401.
Je présente cet amendement au nom de notre excellente collègue Mme Genevard, qui se soucie des propriétés familiales.
Il vise à compléter l’alinéa 44 par le membre de phrase suivant : « , et dès lors que la distance entre l’exploitation du déclarant n’excède pas la distance réglementaire retenue dans le département de référence. ».
Il s’agit de mettre en cohérence la réglementation qui régit la distance entre deux GAEC et celle qui sépare les biens de l’exploitant des biens de famille.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1559.
Un jeune s’installe en dehors de la ferme familiale puis devient prioritaire sur celle-ci au nom des biens de famille.
La loi prévoit des dispositions en la matière ; cet amendement vise à les renforcer pour les rendre imparables.
Puisque l’on m’a expliqué que les risques étaient déjà couverts et que le dialogue se poursuit, à ce stade, je retire l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 659.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1561.
S’agissant d’un amendement d’appel, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°659 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 839.
Le présent amendement vise à soumettre la reprise des biens loués à un examen des deux projets par la CDOA.
Le but est ici de protéger les outils de production existants et de maintenir une politique d’installation volontariste.
Quel est l’avis de la commission ? Le bailleur ne peut pas reprendre une partie des biens qu’il a loués si cette reprise partielle est de nature à porter gravement atteinte à l’équilibre économique de l’ensemble de l’exploitation assuré par le preneur.
Par conséquent, madame Allain, votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Vous recevrez en échange des remerciements chaleureux ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de la commission, avec les mêmes remerciements chaleureux en cas de retrait de l’amendement ! (Sourires.) La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 930 rectifié.
C’est un amendement de coordination avec ceux proposés par le Gouvernement.
Il vient parachever le système proposé, dont nous avons parlé dans nos propos introductifs.
Il permet de lier la publicité sur les autorisations entre l’administration et les SAFER et il précise sur le plan rédactionnel la situation du preneur en place.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 841.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1424.
C’est un amendement qui vise à la cohérence de l’action publique, celle de l’établissement public comme celle de l’État, à travers le préfet.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 932.
Cet amendement précise les types d’emplois dont l’évolution est suivie lorsqu’une société a bénéficié d’une autorisation au titre du contrôle des structures, ainsi que le délai dont l’administration dispose, en cas de réduction du nombre d’emplois, pour demander à la société de déposer une nouvelle demande d’autorisation.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1565.
Cela étant, le dialogue avec la profession et avec le Gouvernement m’ayant fait comprendre que ce délai était excessif, je retire l’amendement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 657.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 842.
C’est le même sujet que les amendements précédents.
Notre amendement propose un délai de cinq ans.
Compte tenu des arguments qui ont été développés, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n°657 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1043.
Même esprit, même cohérence.
Cet amendement précise les types d’emplois dont l’évolution est suivie lorsqu’une société a bénéficié d’une autorisation au titre du contrôle des structures.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 843.
Il convient de commander un rapport sur les effets d’une telle généralisation.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, madame Allain, je vous propose de retirer cet amendement et je vous remercierai une nouvelle fois avec grand plaisir.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui du rapporteur.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
C’est avec grand plaisir que je retire cet amendement, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 106 visant à supprimer l’article 16.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 1082.
Nous tenons beaucoup à cette notion de surface minimum, qui peut avoir des équivalences en mètres carrés de bâtiments, en mètres carrés de serres, en surfaces pour le maraîchage, etc.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1175.
Il est défendu, avec les mêmes arguments que ceux de mon collègue Le Ray.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un point de divergence avec nos collègues de l’UMP.
Vous savez, mes chers collègues, que les jeunes agriculteurs réclament depuis plus d’une dizaine d’années la suppression de la SMI.
Notre formation politique la réclamait aussi.
Il nous semble que tenir compte de trois seuils, la superficie, le temps de travail et le revenu professionnel généré par cette activité, remplacera avantageusement le seul critère de la SMI.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 604.
Il est défendu.
L’amendement no 1185 de M. Germinal Peiro, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 605.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1428.
Il y a, en montagne, des spécificités dont il faut tenir compte.
Cet amendement propose d’abaisser le seuil de la surface minimum d’activité pour prendre en compte la spécificité de la montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Je souhaite remercier le ministre et le rapporteur, car j’avais déposé cet amendement en commission avec d’autres collègues élus de la montagne, mais il a été déclaré irrecevable au titre de l’article 40.
Le Gouvernement a bien voulu le reprendre parce qu’il a été convaincu par notre argumentation et la nécessité, comme vient de le dire M.
le ministre, d’avoir un régime particulier pour les zones de montagne.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 606.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1429 rectifié.
La remarque formulée par M. Herth est donc tout à fait pertinente, car tout établissement d’un registre pose le problème des exclusions.
Le Gouvernement formule donc la présente proposition en première lecture.
En outre, il ne faudrait pas que l’ajout d’un registre à ce qui existe aujourd’hui induise une complexification de la législation.
Le choc de simplification cher au Président de la République exclut de complexifier en légiférant.
Les dispositifs doivent rester simples.
Exactement ! S’il s’avérait que le dispositif proposé complexifie la situation existante, nous serions tous d’accord pour y renoncer.
Telle est donc la proposition formulée à ce stade et que je mets sur la table en première lecture à l’Assemblée nationale.
Une deuxième lecture aura lieu.
Je suis extrêmement prudent et ne cherche qu’à répondre à la question posée.
Je suis prêt à ouvrir la discussion, encadrée par deux principes : ne pas enclencher un processus d’exclusion et demeurer extrêmement vigilant à l’absence de complication de ce qui existe, faute de quoi il vaut mieux en rester là où nous en sommes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La question a été amplement discutée et la commission émet un avis favorable au dispositif proposé.
On réclame un registre afin de préciser qui est agriculteur et selon quel statut.
Mais ceux-là mêmes qui en demandaient un au cours des auditions nous mettaient en garde contre le risque d’exclure ! On voit bien toute la difficulté d’établir véritablement qui est agriculteur et selon quel statut en étant attentif à ne pas exclure.
On pense en particulier aux doubles actifs, qui sont extrêmement nombreux dans le monde rural et dont nous ne pouvons nous priver.
Votre prudence en la matière, monsieur le ministre, est louable.
Vous mettez sur la table une proposition.
Si elle accroît la complexité, nous y renoncerons en deuxième lecture d’un commun accord.
Pour l’heure, laissons-la mûrir et voyons ce qu’elle donne.
La parole est à M. Antoine Herth.
En l’espèce, la démarche est intéressante et non sans intérêt.
En somme, vous lancez le cochonnet, monsieur le ministre.
Vous proposez un brouillon, je ne vais pas vous le reprocher.
Au cours des lectures successives, nous tenterons tous de l’améliorer en restant à l’écoute de ce que nous diront les acteurs de terrain du monde agricole.
Je me félicite donc de la démarche, même si chacun se demande encore quel est le dispositif le mieux adapté.
Bien entendu, le groupe UMP réserve pour l’heure son vote final.
C’est normal ! La parole est à M. Dominique Potier.
Quant à la manière de s’en servir en vue des finalités que j’ai exposées, c’est-à-dire assurer la justice et repérer qui doit être aidé de façon équilibrée, nous avons le temps.
Procéder par décret me semble être une démarche équilibrée, même s’il faut avancer prudemment.
La loi est l’occasion de poser les fondements de l’identification d’un travailleur de la terre aujourd’hui.
Le contexte de financiarisation et le découplage entre perception des primes, possession du capital et travail pose des problèmes qui peuvent être terrifiants.
Un registre intelligemment cogéré avec la profession constitue une base et un outil utile pour la bonne gestion des politiques agricoles à l’avenir.
Certes, il faut être prudent et sage dans sa mise en œuvre et prendre le temps.
La parole est à M. le ministre.
Les auditions tenues en préparation de la loi et les débats dans l’hémicycle s’inscrivent exactement dans la démarche que je souhaite mettre en place, qui consiste à établir une base sur laquelle on travaille en fixant deux principes.
Les parlementaires de l’Assemblée et du Sénat pourront d’ailleurs mener des auditions et travailler avec les organisations professionnelles afin d’améliorer le dispositif, le corriger si nécessaire et si, en fin de compte, nous échouons à trouver une solution qui ne complexifie pas plus qu’elle ne simplifie, alors nous prendrons ensemble la décision de le retirer.
Tel est le principe sur lequel nous devons nous appuyer, ce qui me paraît souhaitable sur une question aux conséquences aussi lourdes, c’est-à-dire l’établissement d’un registre.
Nous avons là, me semble-t-il, à la fois en termes de méthode et de principe, les bonnes bases pour travailler ensemble.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je m’associe aux propos qui ont été tenus.
Pour réussir cette étape, il faut définir le véritable statut professionnel de l’agriculteur.
Il faudra bien se mettre autour d’une table pour le définir, savoir où il commence et où il cesse, et surtout ne pas confondre, en matière d’agriculture, exploitation et possession.
Mon collègue Potier évoquait tout à l’heure la forme sociétaire.
L’appartenance à un GAEC est soumise à une obligation de travail, un associé de GAEC est donc nécessairement agriculteur.
Mais un associé d’EARL ou de SCEA peut être ou non agriculteur.
La définition professionnelle de l’agriculteur doit donc être très précise.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 637.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 537.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 538 rectifié.
Il est retiré, monsieur le président.
L’amendement no 1181 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 300.
Cet amendement porte sur la méthanisation, voie d’avenir pour l’énergie qui peut également constituer un complément de revenu intéressant pour les agriculteurs.
Il ne faudrait pas cependant qu’elle devienne une activité principale au détriment de l’élevage ou de la production de nourriture pour les hommes et les animaux.
L’amendement permet d’éviter une telle dérive, constatée en matière d’agrocarburants, et vise à encadrer les apports aux digestats en interdisant l’introduction de produits agricoles alimentaires.
Toutefois, afin de prévoir des cas exceptionnels que vous avez évoqués en commission, monsieur le ministre, un recours encadré aux cultures dédiées demeurerait possible, plafonné à 3 % de la masse méthanisée par année calendaire et sur dérogation dont les conditions seraient déterminées par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Cependant, une telle disposition n’a pas à figurer dans la loi, car elle est d’ordre réglementaire.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, chère collègue.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Quand nous disons qu’une disposition relève du domaine réglementaire, cela veut dire que la loi doit juste poser un cadre, les détails de la mise en œuvre de cette loi relevant, eux, de la compétence du pouvoir politique exerçant la compétence réglementaire.
Vous savez bien le temps que l’on met à élaborer un texte.
Si, à chaque fois que nous voulons modifier quelque chose dans une loi, cela doit prendre un an et demi, ce n’est pas possible ! Comme le rapporteur, c’est avec le sourire que je vous fais cette remarque, qui n’est évidemment pas destinée à vous être désagréable, madame Allain.
Au contraire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes en train de mettre au point des projets-types permettant, en parallèle à des projets d’agro-écologie, de couverture et de diversification des productions, d’intégrer l’une des cultures sources de carbone, pouvant servir de base à la méthanisation.
À partir des expériences en cours, nous essayons de mettre au point des modèles faisant apparaître les quantités de méthane et de matière sèche produites par hectare cultivé.
Mais comme l’a dit le président Brottes, il est impossible de mettre tout cela dans la loi, car ce qui est valable aujourd’hui peut évoluer demain, et il faut laisser aux acteurs concernés la faculté de s’adapter si nécessaire.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’insiste sur le fait qu’il sera absolument nécessaire d’encadrer.
À défaut, nos concitoyens n’étant pas des Bisounours – pas plus que nous –, tout cela risque de mal finir ! J’accepte de retirer mon amendement, mais vous pouvez compter sur mes collègues et moi-même pour être vigilants.
Je le répète, il faut encadrer les choses, que ce soit dans cette loi ou dans une autre.
Je n’exclus d’ailleurs pas de faire évoluer mon amendement en vue de la prochaine lecture, car je n’ai pas l’intention de lâcher cette affaire ! Merci, madame Allain ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je veux simplement dire que je m’associe au cri d’alarme de Mme Allain : il est nécessaire d’encadrer la méthanisation si l’on veut éviter que cette technique ne donne lieu à de graves dérives.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1241.
Ce phénomène se rapporte à des tâches relativement peu qualifiées pour lesquelles, faute de trouver suffisamment de personnel en France, les employeurs sont de plus en plus obligés d’avoir recours à une main-d’œuvre venue de l’étranger.
Le recentrage de l’exonération de charges patronales, conduisant à une hausse des charges par le mécanisme que j’ai exposé, est d’autant plus illogique qu’il intervient au moment même où les salariés concernés sont avantagés par la perception d’une prime de 10 %.
Notre amendement vise donc à ce que l’exonération prévue intègre au moins une partie des primes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, considérant que cet amendement serait plus à sa place dans un projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour la même raison.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Peut-on au moins obtenir, monsieur le ministre, que notre demande soit satisfaite dans le cadre de la prochaine loi de finances ? J’insiste sur le fait qu’il y a là un vrai problème touchant plusieurs bassins d’emplois.
Ainsi, dans ma circonscription, nous avons beaucoup de salariés peu qualifiés, peu formés, et travaillant surtout à temps partiel.
Dans des zones où l’activité industrielle a souffert, et donc considérablement diminué, le travail de la vigne doit être préservé, car il constitue une source non négligeable – et irremplaçable – de revenus pour nombre de ménages.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 536.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Estimant que cet amendement est satisfait, la commission vous serait reconnaissante si vous acceptiez de le retirer, monsieur Chassaigne.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Chassaigne ? Je le retire bien volontiers, monsieur le président ! Pour moi, c’est un acte de foi à l’égard de M.
le rapporteur ! (Sourires.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de M.
Peiro, no 1312.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1458.
Je vais défendre l’amendement no 1458 en mon nom, mais également au nom de Mme Dion et de M.
Accoyer.
Cet amendement nous a été inspiré par un événement bien précis : en avril 2012, la découverte d’un foyer de brucellose a donné lieu à une décision d’abattage partiel de bouquetins dans un massif d’alpage en Haute-Savoie en octobre 2013.
Ce délai de dix-huit mois a été beaucoup trop long au regard du risque sanitaire encouru – en l’occurrence, celui d’une dissémination de la maladie.
Notre amendement propose donc de fixer un délai maximum de deux mois entre la découverte d’une infection et la décision administrative susceptible d’en résulter – sans doute le président Brottes a-t-il compris l’intérêt d’une telle mesure, car je le vois acquiescer de la tête.
Quel est l’avis de la commission ? Tout en comprenant la préoccupation exprimée par cet amendement, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais que Mme Dion, qui s’était exprimée de façon assez virulente sur cette question, prenne acte du fait que les choses se sont apaisées.
Certes, les problèmes d’épizootie doivent être réglés, mais les délais en vigueur me paraissent tout à fait adaptés, comme l’a montré l’expérience des bouquetins.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 302.
Ainsi, le fait de tuer le chef d’une meute de loups peut avoir pour conséquence de créer une autre meute : le remède est alors pire que le mal.
Je ne connais sans doute pas aussi bien le sujet que ma collègue Michèle Bonneton, qui a déposé cet amendement, mais je suis convaincue qu’il s’agit d’un sujet extrêmement important et sensible.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement no 302.
En effet, nous considérons que la limitation des grands prédateurs est déjà extrêmement encadrée : elle ne peut se faire que sur la base d’une autorisation préfectorale.
Il n’est pas choquant que le préfet d’un département puisse, indépendamment de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, faire appel à une fédération départementale de chasse pour aider à procéder aux tirs nécessaires à la limitation des grands prédateurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà traité de ce problème avec Delphine Batho au sujet du plan « loup », et c’est sur la proposition du ministre de l’agriculture qu’ont été mobilisées les associations de chasseurs à la demande des préfets.
Cette décision est motivée par une considération présentant un intérêt sur le plan écologique.
Jusqu’à présent, il fallait faire appel à des louvetiers pour pouvoir procéder à des prélèvements : après avoir constaté des attaques, on décide de prélever un ou deux loups.
Mais lesquels ? C’est bien le problème ! Un tribunal doit trancher ! (Sourires.) J’assume la décision qui a été prise – j’ai d’ailleurs vu que José Bové était plutôt d’accord avec moi – car j’estime qu’elle est plus efficace pour réagir rapidement contre les attaques de grands prédateurs.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Il me semble que dans ces cas-là il faut être réactif, au plus près du problème posé.
C’est une question de bon sens.
Quand on est confronté à une situation de ce type, on se rend bien compte que plus il y a d’étages administratifs à monter, moins on est efficace, et plus on est injuste à l’encontre de ceux qui ne sont pas directement concernés par la prédation en question… La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 70.
Hier, les espèces soumises au plan de chasse l’étaient pour être protégées ; aujourd’hui, il s’agit plutôt de maintenir un équilibre entre la forêt, le milieu naturel et les chasseurs.
Dans certains endroits, le grand gibier devient concurrent d’espèces protégées.
Par exemple, dans le massif des Vosges, la surpopulation de cervidés menace l’habitat du grand tétras.
Il faut donc non pas fixer des minimums administratifs, comme c’était le cas il y a trente ans lorsque le cerf était menacé, mais bien moduler ces seuils en fonction des milieux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement de bon sens, sous réserve d’une rectification : il vous est proposé, monsieur Caullet, de remplacer « suivant la sensibilité des milieux concernés » par « en fonction de la sensibilité des milieux concernés. » C’est bien plus clair ! C’est encore une rectification rédactionnelle ! Acceptez-vous cette modification, monsieur Caullet ? J’aurais souhaité en avoir l’idée moi-même.
Je remercie le rapporteur.
Je vous remercie de votre confiance, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 70 tel qu’il vient d’être rectifié ? L’avis du Gouvernement est favorable.
Je souhaite également saluer la clarté rédactionnelle du rapporteur, qui est très impressionnante.
Il a son permis de chasse ! La question de l’équilibre des milieux renvoie à un problème plus vaste.
La chasse a longtemps été considérée comme un loisir.
Elle sera désormais, ainsi que je l’ai dit à plusieurs reprises à tous mes interlocuteurs, un élément d’intérêt public dans la gestion des équilibres des milieux, notamment s’agissant des prédateurs et des cervidés.
Cela représente un véritable changement.
Comme vous le disiez, monsieur Caullet, notre souci est non plus de protéger des espèces en voie de disparition mais de réguler, de parvenir à un équilibre général de la faune et de la flore au sein de territoires remarquables comme la forêt.
Et les chasseurs ont un rôle à jouer.
C’est la raison pour laquelle je pense que nous sommes passés à un autre stade.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Les parlementaires du groupe UMP qui sont présents dans l’hémicycle voteront cet amendement.
Je crois en effet qu’il est important de rappeler à nos compatriotes que les chasseurs participent à la régulation des espèces et à l’aménagement du territoire.
Qui entretiendrait les bois si les chasseurs n’étaient pas présents dans certaines zones géographiques ? Qui travaillerait avec les agriculteurs, et parfois c’est un peu compliqué, sur la question des dégâts causés par les espèces sauvages ? Qui aurait permis le maintien dans notre territoire d’espèces endémiques telles que les cervidés ou le gibier à plumes ? Espérons, monsieur le ministre, que les sages décisions que vous avez prises au sujet des nitrates hier soir nous permettront également d’avancer pour des gibiers comme les perdrix, qui auront à nouveau besoin d’habitats naturels.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je souhaite simplement ajouter qu’une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés dans certaines régions aujourd’hui est le fait qu’on manque de chasseurs pour exécuter les plans de chasse.
Il ne faudrait pas que cela serve de variable d’ajustement pour l’élaboration des plans de chasse.
Cet argument vient souligner l’intérêt de cet amendement.
C’est très juste ! Merci, monsieur le président ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 661.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1390 portant article additionnel après l’article 18.
Je m’arrêterai là pour la défense de ce premier amendement que j’ai cosigné avec mon ami Henri Guaino, lequel, en urbain sage, a conservé la connaissance de l’histoire de France et de l’intérêt national.
Souhaitons qu’il puisse un jour donner au pays tout ce dont il est capable.
Attention, il y a des loups à l’UMP ! C’est même une meute ! Or il n’y a qu’un chef dans une meute… Nous demandons, à travers l’amendement no 1390, que nous puissions tirer les loups en cas d’attaques de troupeaux ou d’êtres humains.
En effet, je le répète à la représentation nationale, les attaques contre les humains viendront assez rapidement, que ce soit dans trois, cinq ou dix ans.
On est face à un animal extrêmement adapté, mobile, social et dont la capacité d’apprentissage est tout à fait remarquable, nettement supérieure à celle d’autres animaux comme à celle de quelques bipèdes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’avait pas eu le loisir d’écouter la première partie des explications que M. Dhuicq nous a données à l’instant.
Elle a tout de même émis un avis – défavorable – à cet amendement.
La raison en est d’ailleurs très simple : vous proposez que les chasses et battues générales ou particulières aux animaux nuisibles, ordonnées par le préfet, puissent également prendre pour cible des loups.
Cela veut dire que vous considérez le loup comme un animal nuisible.
Cette conception est en contradiction totale avec la Convention de Berne de 1979 – que vous connaissez certainement – relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel en Europe, laquelle considère le loup comme une espèce protégée.
Il est donc absolument impossible, monsieur Dhuicq, de donner un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le loup est parti d’Italie – vous l’avez dit – et il remonte, arrivant jusqu’aux plaines de l’Est.
Ce n’est donc pas un sujet mineur ; il nous faut être vigilants.
C’est bien pourquoi, sur ce sujet, nous essayons de trouver ce qui nous permettra d’être à la fois respectueux d’une convention qui a été signée à un moment où le loup était en voie de disparition et capables de maîtriser son développement.
Sinon, nous risquons d’avoir de vrais problèmes de cohabitation dans les domaines agricole et pastoral, mais aussi avec l’élevage – sans oublier le traumatisme pour les populations.
Je l’ai moi-même vu : lorsque le loup arrive, il est impressionnant de constater à quel point les gens ont peur.
Vous avez parlé du caractère totémique de l’animal.
De fait, il y a là quelque chose des peurs ancestrales.
Il nous faut donc être vigilants et rester en mesure de réagir.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 1404.
Pour en revenir au chasseur dont je vous parle, si expérimenté qu’il soit, il n’arrive pas à tirer cet animal – ou, plus probablement, ces cinq ou six animaux, car il ne s’agit sans doute pas d’un animal isolé.
Pendant ce temps-là – nos collègues le rappelaient –, au cours de l’année 2013, entre quatre et huit agents de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage ont passé leurs journées à essayer de les photographier.
Grâce à Dieu, ou à qui vous voulez, nous avons obtenu, au bout de trois mois, une photo permettant d’identifier au moins l’un des animaux qui a des oreilles courtes et un museau allongé.
Bref, donnons au moins la possibilité à nos bergers de se défendre.
Monsieur Dhuicq, puis-je considérer que l’amendement no 1394 est défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que j’ai invoquées tout à l’heure, sans oublier celles exposées par M. le ministre, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Mes chers collègues, nous sommes au début de l’année 2014.
Si la représentation nationale et, plus largement, les responsables politiques français veulent retrouver une certaine crédibilité auprès du peuple, il va falloir que nous soyons capables de refuser de tels diktats imposés par d’autres pays.
Certes, ce sont des frères européens, mais l’on ne pourra pas s’abriter tout le temps derrière des conventions, fussent-elles de Berne, pour continuer à nier l’évidence et la réalité.
Si tel devait être le cas, le clivage entre le peuple et ses élites continuerait à se creuser.
Aux élections européennes de 2014, mes chers amis, nous verrons le résultat de cet autisme de nos prétendues élites.
La parole est à M. Antoine Herth, pour le soutenir.
Si, avant tout cela, les résultats sont mis en ligne, cela peut porter préjudice à l’honorabilité d’une entreprise, et cela sans qu’il y ait forcément un problème majeur.
Je voudrais simplement, à travers cet amendement, vous interroger, pour que vous veilliez – pourquoi pas dans le décret d’application – à ce que cette publication, qui s’apparente à ce que l’on appelle l’open data, ne marque pas le début de la ruine pour nos entreprises agroalimentaires.
Quel est l’avis de la commission ? Vous ne remettez nullement en cause, monsieur Herth, la nécessité absolue des contrôles sanitaires – je vous connais assez pour savoir ce que vous pensez de ce sujet.
Je crois qu’il faudra, en effet, être prudent dans la publicité faite aux résultats des contrôles.
En tant qu’élus locaux, nous sommes tous soumis à des contrôles vétérinaires, par exemple dans nos cantines scolaires.
Nous sommes d’ailleurs obligés d’afficher les avis émis par ces services.
En ce qui me concerne, il ne me choque pas que les résultats soient publiés : c’est une information comme une autre.
Cela dit, il conviendrait peut-être prévoir des cas particuliers.
Il faudra y regarder de près, monsieur le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, s’il est prévu que la loi publie les résultats, un décret fixera les conditions de cette application dans le respect de cet esprit-là.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je remercie le ministre pour ses explications et le rapporteur pour son soutien.
Je vous fais confiance pour que l’évolution des textes clarifie la situation et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 909.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable parce que cet amendement est satisfait.
Depuis 2012, un observatoire national des abattoirs et des commissions interrégionales d’abattage sont en place et il suffit de leur demander les résultats.
Il n’est par conséquent pas nécessaire de demander un rapport spécifique au Gouvernement aussi solliciterai-je une nouvelle fois un retrait de cet amendement, avec tous mes remerciements.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je le retire.
La parole est à M. Antoine Herth, inscrit sur l’article.
Les informations circulent très vite, monsieur le ministre, puisque, avant même que nous ne siégions ici ou que nous ne soyons saisis d’un texte en commission, un certain nombre de professionnels de la santé animale s’étaient émus d’une éventuelle décision relative à la distribution d’antibiotiques.
Nous voulions par conséquent, avec M. Dino Cinieri, vous interroger à propos de cet article qui interdit les ristournes, rabais, remises et autres avantages consentis par les laboratoires dans la mesure où ils sont considérés comme des incitations à prescrire.
Suite aux arbitrages que vous avez pris, comment s’établit l’équilibre entre le monde des vétérinaires et celui des pharmaciens ? La parole est à M. le ministre.
Une autre question se pose : qui vend les antibiotiques ? Les vétérinaires mais aussi les pharmaciens.
J’ai rencontré les uns et les autres et le débat est très compliqué car plus de 90 % des antibiotiques sont aujourd’hui distribués par les vétérinaires.
La part des pharmaciens est très faible.
1 % ! Malheureusement, beaucoup d’autres pays ne s’attaquent pas à l’antibiorésistance comme nous le faisons en France et en Europe.
Les États-Unis continuent ainsi à autoriser la délivrance d’antibiotiques à titre préventif mais aussi pour favoriser la croissance de leurs animaux.
Alors que nous faisons des efforts pour des raisons majeures de santé publique, d’autres autorisent des pratiques qui ne sont pas acceptables ! Monsieur Bapt, je n’avais pas vu que vous vouliez également intervenir sur l’article.
Vous avez la parole.
Cela étant, si la prescription d’antibiotiques aux animaux a eu tendance à diminuer, il n’en va pas de même de celle des antibiotiques critiques.
Les mesures contenues dans cet article vont dans la bonne direction, qu’il s’agisse du dispositif anti-cadeaux, de l’interdiction de consentir des remises ou de conclure des contrats de coopération commerciale lors de vente de médicaments antibiotiques, du plafonnement des marges lors de la vente d’antibiotiques critiques, du dispositif de suivi des ventes.
Vous avez de surcroît la volonté d’informer et de sensibiliser l’ensemble des vétérinaires que vous incitez à travailler avec vous pour relever ce défi de santé publique puisque, par l’effet de la chaîne alimentaire, de la santé animale dépend aussi la santé humaine.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 607.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à supprimer l’obligation pour les fabricants d’aliments médicamenteux de déclarer l’identité du vétérinaire prescripteur et des détenteurs des animaux traités.
Si l’on veut assurer efficacement le suivi des ventes d’antibiotiques, cette déclaration d’identité s’impose.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 915.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car le texte permettra parfaitement de contrôler la mesure anti-contournement.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1523.
Cet amendement tend à interdire la pratique des prix différenciés afin de limiter les possibilités de contourner l’interdiction des remises, rabais ou ristournes.
Certains distributeurs pourraient en effet mettre en place une politique tarifaire de prix différenciés permise par le code du commerce en fonction de la taille des acheteurs, sans que ce soit considéré comme une remise, un rabais ou une ristourne.
Une telle pratique irait à l’encontre de l’objectif du projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, nous importons des antibiotiques, phénomène contre lequel il faut lutter.
Notre objectif est bien de diminuer la consommation et de lutter contre l’antibiorésistance.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Néanmoins, il faut admettre que la plupart des éleveurs n’utilisent pas des antibiotiques pour le plaisir.
Si vous augmentez demain le prix des antibiotiques, la plupart des éleveurs continueront à utiliser les antibiotiques, parce qu’ils sont parfois vitaux pour les animaux.
Bien sûr ! Tout à l’heure, vous suggériez que la simple baisse du prix de l’antibiotique entraînerait demain une utilisation des antibiotiques à tort et à travers.
Cela n’est pas tout à fait vrai.
L’amendement no 1505 de M. Germinal Peiro, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 662.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition du projet de loi ne fait que consacrer ces évolutions.
Cela justifie l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 901.
Il me paraît satisfait, donc je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1729.
Cet amendement concerne les objectifs de réduction.
Il traduit les engagements pris par la profession des vétérinaires dans le cadre de la lutte contre l’antibiorésistance, qui résultent de la négociation engagée avec les professionnels et le ministère de la santé pour définir contractuellement l’objectif commun.
Cet amendement vise donc à formaliser l’engagement pris par les professionnels.
Nous inscrivons ainsi dans la loi un objectif qui a été entièrement négocié.
La parole est à M. Dominique Potier, inscrit sur l’article.
Ces dispositions sont au moins aussi importantes – voire historiques – que les moyens financiers qui pourront être consacrés aux PME, aux ETI, voire aux TPE, prêts à s’investir en la matière.
La mise en marché plus rapide sera un signal important pour ce secteur économique qui vous tient tant à cœur, monsieur le ministre.
Nous ferons quelques propositions pour améliorer encore davantage ces dispositions qui sont, j’insiste, historiques et capitales.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 902.
Ces substances étant dans l’impasse politique et technique, cet amendement propose que les PNPP fassent l’objet de conditions spécifiques et simplifiées d’utilisation et de mise sur le marché, à l’image de ce qui se fait en Allemagne et en Espagne.
Quel est l’avis de la commission ? La France fait son travail et les PNPP pourront se développer.
Leur auto-utilisation est libre.
Pour les commercialiser, il convient de suivre la réglementation qui s’impose à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est clair et net ! La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur sur cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je pense que nous trouverions peut-être, là aussi, une réponse à la question relative aux différences d’application de la réglementation dans les différents États membres.
Ce sujet nous remonte régulièrement du terrain.
Les agriculteurs ne cessent de nous expliquer que leurs voisins allemands ou espagnols peuvent, contrairement à eux, accéder à des molécules.
Vous l’avez précisé, monsieur le ministre, la Commission européenne est sensible à cette question.
Il serait bien que l’on puisse avoir à un moment ou à un autre un état des lieux sur ce point.
La parole est à M. Dominique Potier.
Enfin, je réaffirme que ce que l’on a décidé en commission, à savoir donner par décret des pouvoirs au ministre qui pourra demander à l’ANSES de veiller à ce qu’un produit de biocontrôle soit commercialisé au bout de six ou neuf mois quand d’autres produits le seront, par la force des choses, au bout d’un an ou deux, est un élément de stratégie commerciale et de signal aux investisseurs extrêmement important dans le monde du libéralisme où la compétition en matière de biocontrôle devra favoriser les entrepreneurs audacieux.
La parole est à M. le ministre.
Nous en aurons également un ici aussi.
Nous dresserons un bilan et ferons état des perspectives nouvelles.
Nous pourrons y voir clair.
Je rappelle, ce qui est essentiel, que, s’agissant du biocontrôle, il existe un enjeu en matière de phytosanitaire traditionnel.
C’est également un enjeu économique.
L’esprit est le même.
La combinaison entre les objectifs environnementaux, écologiques et la dimension économique est extrêmement limpide.
Les PME-PMI qui se développent autour de cette industrie de biocontrôle créent de l’emploi et permettront, demain, d’apporter des solutions aux agriculteurs dans ces domaines.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire mon amendement, tout en considérant que ce sujet est tout à fait sérieux.
Nous devons faire des progrès.
Il doit y avoir une véritable alternative aux produits phytosanitaires dont nous devons nous débarrasser.
La parole est à M. le rapporteur.
Si nous ne suivons pas une telle procédure, nous allons encourager la tricherie.
Cela ne se déroule ainsi dans aucun secteur commercial ! Je ne dis pas que les entreprises ont de mauvaises intentions, madame Allain.
Je souhaite que les PNPP se développent et je souhaite que des entreprises, et Dominique Potier le sait et l’affirme, prennent cette affaire en main.
Je suis d’accord avec vous, c’est l’alternative aux pesticides et aux produits phytosanitaires dangereux pour la santé humaine et pour l’environnement.
Mais les entreprises doivent agir dans un cadre légal.
Je veux protéger les agriculteurs, les acheteurs et les consommateurs, l’environnement et la santé humaine.
La parole est à M. Antoine Herth.
Votre souci, je le partage, mais on voit bien qu’il se heurte à la réglementation européenne actuelle.
Nous devons donc trouver le moyen, tout en respectant la réglementation, de répondre à cette préoccupation légitime d’un certain nombre de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 609.
Il ne faut pas être manichéen sur cette question.
Attention à ne pas être trop restrictifs.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que les produits dont nous parlons ont reçu une autorisation de mise sur le marché mais je vais laisser le ministre présenter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1757 rectifié.
Il faut prendre exactement les mêmes précautions.
La presse est un organe de diffusion des informations, et la publicité fait partie des moyens dont elle dispose pour assurer son fonctionnement et son équilibre économique.
Cet amendement vise à revenir un petit peu sur la rédaction adoptée en commission qui mettait en cause toute publicité sur les phytosanitaires et donc, de fait, l’équilibre économique d’un certain nombre d’organes de presse traitant des questions agricoles.
Il sera ainsi encore possible de faire de la publicité dans un certain nombre de médias et d’organes de presse.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’ai bien entendu vos explications, monsieur le ministre, et je retire mon amendement, en vous demandant juste de penser à clarifier dans le décret la question des supports de communication.
Quand on dit presse, on pense tout de suite au magazine ou au journal, un support papier.
Or, aujourd’hui, la plupart des groupes de presse ou des médias d’information utilisent aussi le vecteur internet.
Pour sécuriser tous les canaux, le décret devra être précis sur leurs droits et leurs devoirs avant de diffuser une information.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
En attendant que les produits de bio-contrôle soient généralisés… Très bien ! …et que nous puissions les utiliser au quotidien, je remercie le Gouvernement pour cet amendement.
Merci ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 612.
C’est un amendement de précision sur le suivi post-autorisation.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 663.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Un amendement de suppression, ce n’est jamais agréable pour le Gouvernement, mais ce n’est pas une agression, monsieur le ministre, c’est simplement pour dire qu’il faut faire attention.
Il faut une harmonisation européenne.
Je l’ai souligné tout à l’heure, nous ne devons pas surjouer la partition que nous impose l’Union européenne.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 747.
Il s’agit de prévoir que les organismes désignés par l’autorité gérant la phytopharmacovigilance mettent à disposition de cette dernière les informations qu’ils ont récoltées.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 934.
C’est une proposition que j’avais formulée en commission mais de manière maladroite.
On constate globalement dans la recherche développement qu’il y a un problème de convergence des informations.
Elle est prévue par la loi mais, dans la pratique, elle s’opère mal.
En la matière nous n’avons pas droit à l’erreur et nous ne devons pas perdre en efficacité.
Cet amendement vise à atteindre l’objectif présenté par Germinal Peiro.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour soutenir l’amendement no 42 portant article additionnel après l’article 21.
Cet un amendement a été proposé par M.
Le Fur et co-signé par un grand nombre de députés, la TVA équestre ayant tout de même été un sujet d’actualité très important fin 2013.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à votre amendement, monsieur Le Ray, non sur le fond, vous le comprenez, mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, dans le cadre d’une renégociation de la directive « TVA », avec Bernard Cazeneuve, nous nous sommes engagés à tendre à une préservation des activités de ces centres, tant les activités sportives – pour lesquelles c’est déjà acquis – que les autres, prévention, formation, éducation, avec des taux réduits.
La séance est levée.