La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).(suite) Nous poursuivons l’examen des crédits relatifs à la santé (n Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les porte-parole des groupes.
Quant aux restes des économies, elles contribuent incontestablement à fragiliser le socle de notre politique de santé publique.
Ces crédits sont pourtant indispensables pour garantir la sécurité sanitaire, qui est devenue, vous en conviendrez, un véritable impératif de santé publique, sous l’effet conjugué de drames sanitaires et humains, et de la demande croissante de transparence de nos concitoyens.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, après l’examen du budget de la sécurité sociale, vous ne serez pas étonnés de notre position.
Malheureusement, les choix budgétaires du Gouvernement, notamment le pacte de responsabilité, ont fait fondre les ressources de notre système de protection sociale, obligeant le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 à opérer des réductions, en particulier dans la branche famille.
Ils ont également réduit, par ricochet, les moyens de notre politique de santé.
Dans cette situation, le risque est grand de voir ces structures se replier sur elles-mêmes avec de moins en moins de moyens pour agir sur le terrain.
Cela nous semble contre-productif et constitue un frein majeur pour les politiques de prévention annoncées notamment dans le projet de loi relatif à la santé.
La perspective de regrouper certaines agences, notamment l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, l’Institut de veille sanitaire et l’Établissement de préparation et de réponse aux urgences sanitaires au sein d’un Institut de prévention, de veille et d’intervention en santé publique, va cependant dans le bons sens.
Nous regrettons aussi la baisse des moyens dévolus à la prévention des risques infectieux alors que se profile la menace Ebola.
De fait, les résultats escomptés ne sont pas au rendez-vous.
Les réseaux des plannings familiaux manquent de moyens pour faire vivre ce droit et le rendre accessible dans nos villes, nos quartiers et en milieu rural.
En conséquence, le groupe écologiste s’abstiendra.
tants, tels que la prévention, la réduction des inégalités territoriales et sociales de santé, ou encore l’accès à la santé et à l’éducation.
Nous souhaitons, par ailleurs, que le plan national maladies rares soit prolongé pour les années à venir.
Les efforts budgétaires étant nécessaires, nous comprenons que les crédits de cette action diminuent par rapport à l’an passé.
Il nous paraît néanmoins nécessaire de maintenir ces crédits à un niveau au moins constant au cours des années à venir, car les problèmes liés au tabagisme et aux addictions, ainsi qu’au cancer, sont très importants.
Avant de conclure, je voudrais dire un mot de l’aide médicale de l’État.
L’AME, seul programme en hausse de ce budget, attire les foudres d’une partie de la droite pour laquelle cette augmentation conduirait à la baisse du budget consacré à la prévention.
Cette attitude vise, une fois de plus, à opposer les citoyens entre eux et à désigner des boucs émissaires responsables des difficultés de nos concitoyens.
Nous en arrivons aux questions.
Je rappelle que la durée des questions, comme celle des réponses, est fixée à deux minutes.
L’évolution des crédits du programme 204 traduit le choix de la prévention dans le cadre du projet de loi relatif à la santé.
J’appelle à mon tour votre attention, madame la secrétaire d’État, sur les maladies rares, auxquelles nous devons accorder une attention particulière.ier D’autres mesures visent à promouvoir la santé en milieu scolaire – vous l’avez dit –, à faciliter l’accès à la contraception d’urgence auprès des infirmiers dans les établissements scolaires du second degré, à faciliter l’intervention de médecins non spécialistes en médecine du travail dans les services de  santé au travail, à renforcer l’information sur la qualité de l’air, à lutter contre la présence de plomb dans les habitations, à renforcer la protection contre l’amiante, ou encore à expérimenter des actions d’accompagnement et de soutien des patients en leur dispensant informations et conseils.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, le dépistage organisé du cancer colorectal s’appuie sur des tests de recherche de sang dans les selles à l’aide du test Hemoccult.
Ce dernier sera remplacé par un test immunologique plus simple, plus précis et plus sensible.
Cette simplification doit permettre d’élargir la participation des Français aux tests de dépistage, qui reste aujourd’hui insuffisante, comme vous pouvez le constater.
L’appel d’offres européen pour ces tests immunologiques a été lancé début 2014 et ces derniers seront disponibles en 2015.
Cela devrait permettre de répondre à votre question.
J’avais tiré la sonnette d’alarme l’année dernière et je la tire encore plus fortement cette année.
Nous voulons savoir exactement quel est le coût de l’aide médicale aux immigrés clandestins.
La France a besoin de le savoir avant d’adopter une politique.
Il n’y a pas beaucoup d’immigrés clandestins dans le XVIième Il y en a à Paris.
Lorsque nous discuterons des vingt-six amendements déposés sur cette question, nous pourrons débattre aussi du sens que nous donnons à ce sujet.
Certes, il s’agit là d’un débat d’ordre budgétaire, mais, vous le savez, un budget a des conséquences sur la vie d’hommes et de femmes qui vivent dans ce pays et qui ont besoin d’être accompagnés, notamment sur le plan médical.
C’est non seulement notre devoir vis-à-vis d’eux, mais également une protection pour l’ensemble de la population.
Nous maintenons cet engagement, parce que c’est aussi un enjeu de santé publique, au-delà même des valeurs défendues par la France depuis plusieurs siècles.
Nous en venons à une question du groupe écologiste.
De la même façon, il ne faut pas oublier que ces agences sont nées dans un contexte de crise grave, voire de scandales sanitaires qui ont requis en leur temps une réaction forte de l’État et un renforcement de son intervention et de sa capacité d’expertise scientifique.
L’expertise, la veille, l’aide à la décision dans les domaines de la santé environnementale sont à cet égard diluées dans les missions des différentes agences.
Il faudrait aujourd’hui se doter d’un outil adapté et spécifique de veille dans le domaine de la santé environnementale.
Enfin, vous avez annoncé la création d’un institut de prévention, de veille et d’intervention en santé publique.
Nous attendons quelques éclaircissements sur son rôle.
Le Comité d’animation du système d’agences, le CASA, placé actuellement sous la présidence du directeur général de la santé, aura pour mission de coordonner les stratégies communes à l’ensemble des agences de sécurité sanitaire, en lien avec l’ensemble des autres secteurs concernés – les ARS, l’assurance maladie et les autres ministères et opérateurs.
Là encore, vous l’aurez compris, il s’agit pour le Gouvernement d’assurer la cohérence et l’efficience des activités des agences dans ce domaine.
Enfin, notre système de vigilance sanitaire, auquel je sais que vous êtes particulièrement sensible, sera renforcé grâce à la création d’un portail commun de déclaration d’événements indésirables, afin de faciliter et de promouvoir les déclarations et leur exploitation.
Le renforcement du rôle des ARS comme pilotes de la veille et de la sécurité sanitaire sur leur territoire, le développement de l’inter-régionalité pour garantir la couverture de l’ensemble des territoires permettra, là aussi, de mieux répondre au défi de l’action sanitaire.
Nous avons terminé les questions.
Je suis saisi de quatre amendements, n 483, 484, 106 et 304, pouvant être soumis à une discussion commune.
483.
484.
Cet amendement vise à ne budgéter au titre de l’AME que les dépenses liées aux soins urgents, pour montrer à quel point il serait malvenu de penser que nous voudrions supprimer l’AME parce que nous serions des malotrus désireux de laisser se développer les épidémies dans toute la France.
Nous sommes aussi conscients que les autres de la nécessité de soigner les personnes en grande difficulté, dans leur intérêt comme dans celui de notre pays.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit de maintenir les crédits d’urgence.
Mais c’est purement symbolique, car le système est à bout de souffle.
Il doit être totalement réformé et aligné sur les standards de nos voisins européens.
106.
Il est défendu.
304.
Madame la secrétaire d’État, une désinformation majeure entoure la manière dont le Gouvernement et la bien-pensance organisée défendent l’Aide médicale de l’État.
Pour avoir exercé dans des hôpitaux parisiens et participé à des gardes d’urgence, je connais le chiffre des consultations non payées par les nationaux.
Des hôpitaux de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris se sont trouvés en difficulté, les patients se présentant exprès après la fermeture des caisses.
Mais je sais aussi quels sont les abus en matière d’aide accordée à des personnes qui sont en situation irrégulière sur le territoire national.
Votre politique vise à faire l’amalgame entre des travailleurs entrés légalement en métropole ou outremer, et ceux qui sont entrés illégalement sur le territoire national.
Nous savons aussi que les soins qui sont dispensés via  l’AME ne sont majoritairement pas des soins d’urgence.
Nous ne sommes naturellement pas dans le domaine de la prophylaxie de maladies infectieuses à haut pouvoir contagieux.
Nous sommes parfois dans des cas de fécondations in vitro .
Je trouve dommage et dommageable qu’une question aussi sérieuse soit traitée d’une façon aussi caricaturale et éloignée de la réalité.
C’est un sujet important qui ne devrait pas être abordé sous cet angle-là.
Chacun s’accorde à penser qu’il faut, en permanence, améliorer les conditions de contrôle et d’attribution de l’AME pour réserver celle-ci aux seules personnes qui doivent en bénéficier.
Cela dit, je trouve étonnant que la droite prône aujourd’hui la suppression de l’AME, alors qu’elle se garde bien de le faire lorsqu’elle est aux responsabilités.
Ce n’est que lorsqu’elle est dans l’opposition que, dans un élan de démagogie populiste et nationaliste, elle se laisse aller, pour des raisons multiples, à prôner ce qui ne peut pas être réalisé.
Une telle suppression ne serait pas réalisable parce qu’elle heurterait les valeurs de la majorité de la population française.
Elle ne serait en outre pas applicable parce qu’aucun médecin ayant prêté le serment d’Hippocrate ne se résoudrait, bien évidemment, à un refus de soins.
Ce ne sont pas des soins d’urgence.
Elle ne serait pas non plus applicable parce qu’à l’évidence les patients, non seulement en cas d’urgence, mais surtout lorsqu’ils se trouvent porteurs de maladies infectieuses chroniques, représenteraient, si on ne leur administrait pas les traitement appropriés, un danger global pour la santé publique dans notre pays.
En vérité, toute personne qui y réfléchit plus de trente secondes ne peut imaginer la suppression de l’AME.
En revanche, il est juste et bien que des contrôles soient exercés, comme le prévoient les deux lois dont nous allons débattre dans les semaines et mois à venir.
L’une concernera le droit d’asile, l’autre le droit des étrangers en France.
Dans ces deux cas, nous analyserons sereinement les conditions dans lesquelles les aides médicales peuvent être apportées sans être dévoyées.
Pour l’instant, il n’est évidemment pas question de faire autre chose que de maintenir notre dispositif qui sera adapté par ces deux prochaines lois.
Je remercie mon collègue de m’inviter à réfléchir, comme si je ne connaissais pas le problème.
Je voudrais simplement lui faire remarquer que l’évocation qu’il fait du droit d’asile montre que lui ne connaît pas du tout la loi sur le droit d’asile.
L’annonce qui est faite dans la loi de finances est donc tout à fait irrégulière.
La Cour des comptes a d’ailleurs indiqué qu’elle était à la limite de la légalité, puisqu’il est tiré prétexte d’une loi non encore déposée dont les résultats sont considérés comme étant déjà connus, alors qu’ils ne seront vraisemblablement pas au rendez-vous.
Je finis en disant que les autres pays européens ne sont pas moins démocratiques que nous.
Or, ils ont tous adopté un système qui n’est pas le nôtre.
La Commission ne les a pas examinés.
Vous vous doutez un peu de la réponse du Gouvernement.
Permettez-moi de revenir sur quelques propos.
Vous avez dit que le dispositif était inégal par rapport aux Français qui paient leurs contributions à la sécurité sociale.
Monsieur Goasguen, vous avez peut-être oublié que certaines personnes qui n’ont pas la nationalité française et sont en situation régulière dans notre pays paient également pour la sécurité sociale.
Il faut le rappeler.
De plus, il y a aussi des étrangers en situation irrégulière qui travaillent, qui sont déclarés et qui cotisent également à la sécurité sociale.
Ils travaillent parfois même dans le XVIième  arrondissement de Paris.
Ce que vous dites n’est donc pas vrai puisque vous ne parlez que des Français.
Il faut aussi rétablir les vérités.
J’aime que l’on soit précis, monsieur Goasguen.
Cessez donc d’agiter les chiffons des haines et des oppositions sur des questions aussi importantes que celles relatives à la santé publique.
(Exclamations sur les bancs de l’UMP.) Madame la secrétaire d’État, je pense ne pas trahir votre pensée en disant que le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Oui.
C’est dommage de dresser les uns contre les autres.
À partir du moment où l’on pointe du doigt telle ou telle population, on entre dans un schéma d’opposition.
Or, j’aimerais que nous retrouvions un peu de sérénité.
Cette volonté s’accompagne de celle de maîtriser les finances publiques, mais elle prend en compte la dimension humaine de cette question.
J’ajoute que la dimension sanitaire doit être prise en compte.
Seulement 5 % des personnes primo-arrivantes sont conscientes des maladies infectieuses dont elles sont porteuses.
Nous devons tenir compte de cet élément, comme du fait que, pour protéger l’ensemble de la population, il faut prendre en charge certaines dépenses qui évitent des épidémies ou d’autres phénomènes qui pourraient être néfastes à la population.
Tout le monde peut être sensible à cette dimension.
Certains prétendent que l’AME est utilisée pour des fécondations in vitro .
Or, cela fait longtemps que l’on vous dit que de tels actes ne relèvent pas de cette aide, et s’il y a des irrégularités ou des exceptions, il ne faut pas en tirer argument pour remettre en cause l’AME.
Enfin, monsieur Goasguen, le premier amendement que vous proposez, et qui vise purement et simplement à supprimer l’AME, ne me semble ni raisonnable ni juste, pour les raisons que j’ai évoquées.
On sait très bien en effet que si l’on ne soigne pas les personnes tout de suite, on fait prendre des risques à tout le monde.
Je voudrais d’abord souligner la disproportion entre l’importance du sujet, ne serait-ce qu’en termes budgétaires...(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Comme s’il s’agissait du problème n En réalité, tout le monde a bien compris que nos collègues, dans une attitude fort politicienne, font la course après Mme Le Pen qui, d’ailleurs, boit du petit lait en haut de l’hémicycle.
Ensuite, sur le plan sanitaire, c’est une imbécillité que vous défendez.
Vous n’y échapperez pas.
Monsieur Goasguen, si vous aviez su, pendant les dix ans qui ont précédé notre arrivée, démontrer votre capacité à réguler les flux migratoires, ça se saurait.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce débat, j’entends plusieurs choses.
D’abord, c’est le peuple souverain qui a élu l’ensemble des députés ici présents, quelle que soit leur appartenance politique.
Je n’admets aucune dualité de traitement entre les élus, que je sois d’accord ou pas avec leurs idées.
Ensuite, j’entends qu’il y aurait une partie du peuple, dont le vote ne plaît pas, qui n’aurait pas le droit de s’exprimer et d’être représentée.
Madame le secrétaire d’État… Bien sûr que nous aimons les étrangers quand ils paient leurs cotisations, quand ils travaillent en France et sont de bons citoyens.A priori, Le Figaro Fantasme Depuis deux ans, à chaque fois que l’on évoque Mayotte dans le débat sur la santé, c’est surtout au travers de l’AME.
Je voudrais que, s’agissant du département de Mayotte, ce débat sur la santé soit apaisé, parce que nous avons d’énormes défis à relever.
Localement, madame la secrétaire d’État, nous nous apprêtons à faire des propositions visant à améliorer ce système de santé, pour le rendre juste, efficace et universel.
En même temps d’ailleurs, il y aura des transferts de technologie en faveur des pays en voie de développement qui en ont besoin, évitant ainsi aux patients de venir rechercher ailleurs ce qu’ils auront dans leur propre pays.
Surtout, je voudrais dire à ceux qui demandent la suppression de l’AME que, s’ils sont cohérents, ils doivent dans la même logique demander aussi la suppression de l’aide internationale, au titre de laquelle la France apporte aux pays peu développés une somme beaucoup plus importante que l’AME pour lutter contre la tuberculose, le sida, le paludisme ou la fièvre Ebola.
Je voudrais savoir s’ils demandent que ces sommes, beaucoup plus importantes que l’AME, soient supprimées.
Si tel est le cas, je leur demande de bien vouloir le signifier en leur propre nom à l’ONU, à l’OMS, à l’Europe et à tous les organismes internationaux, parce qu’à ce moment-là, la France serait au ban des nations développées.
La parole est à M.
le rapporteur spécial.
Nous ne sommes pas ici pour nous amuser et des questions de ce genre sont des questions folkloriques.
Bien entendu, nous sommes absolument favorables au maintien de l’aide aux pays qui sont en voie de développement, voire à l’accentuation de celle-ci.
Ce que nous vous proposons, ce n’est pas la suppression de l’AME, c’est simplement la mise en place d’un système normatif, adopté par tous les pays européens sans exception, qui concerne l’urgence, la prophylaxie, c’est-à-dire la diffusion des maladies rares, que ce soit à l’hôpital public ou dans les dispensaires publics.
J’ai ajouté dans une note qu’il pourrait même y avoir une aide des ONG à l’intérieur du territoire.
Le système n’est plus gérable.
Il l’est si peu que vous êtes obligés de camoufler un peu partout les dépenses de l’AME, perturbant ainsi l’ensemble du système sanitaire.
Je souhaite répondre, rapidement, à ce qui a été dit, car le jeu qui est celui d’aujourd’hui semble consister à changer les propos des uns et des autres.
Cela va de soi.
On a le droit de le préciser.
Nous ne sommes ici que quelques-uns, mais je crois qu’on nous regarde et qu’on nous écoute.
Il est bon d’être précis dans ce que nous disons.
… ce qui sera repris.(L’amendement n483 n’est pas adopté.)(L’amendement n484 n’est pas adopté.)(L’amendement n106 n’est pas adopté.)(L’amendement n304 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 314, 471 et 476.
314.
Madame le ministre, la générosité à l’égard des sans-papiers va jusqu’à leur fournir une meilleure couverture des soins qu’à des travailleurs ou à des retraités sans mutuelle, français ou non, qui paient des cotisations sociales obligatoires.
En supprimant un droit de timbre à 30 euros, madame le ministre,… …vous avez commis une grave erreur.
Votre politique migratoire depuis votre arrivée au pouvoir a ouvert nos frontières à toute la misère du monde, alors même que notre situation économique ne le permet pas.
Madame le ministre, l’aide médicale de l’État pour les étrangers en situation irrégulière devrait être réservée à des cas d’urgence bien définis et très précis, notamment pour endiguer certaines épidémies.
Or, trop souvent, elle sert à financer des actes non urgents ou qui ne sont pas essentiels.
Monsieur Touraine, nous ne sommes pas favorables à une suppression de l’AME et nous ne souhaitons pas non plus diminuer ou supprimer les aides destinées aux pays en voie de développement.
471.
Comme l’a dit Claude Goasguen tout à l’heure, ce ne sont plus seulement les soins d’urgence, mais c’est aussi l’ensemble de la médecine de ville qui accueillent les étrangers en situation irrégulière.
Si nous en revenions aux règles de 2002 – celles des soins d’urgence prodigués dans les hôpitaux et les cliniques –, nous aurions de meilleurs chiffres, que j’ai estimés aux alentours de 400 millions d’euros.
Cette somme correspond à peu près aux montants dépensés par d’autres pays européens qui réservent cette aide médicale aux cas d’urgence.
Réserver l’AME à l’urgence nous permettrait de contenir son coût.
476.
Madame le secrétaire d’État, il faut voir le monde dans lequel nous sommes aujourd’hui.
Il y a deux manières de lutter contre les flux migratoires.
La première, à long terme, consiste à faire en sorte que les gens qui sont en difficulté, soit à cause de guerres soit, majoritairement, pour des raisons économiques, retrouvent une stabilité et un développement dignes.
La seconde, qui est tout aussi nécessaire, consiste à protéger les territoires et le niveau de vie de nos compatriotes.
Aujourd’hui, la marine nationale, qui est notre premier bouclier, a perdu quatre de ses navires.
Elle est engagée sur cinq théâtres d’opérations en même temps.
La sécurité de la sortie de nos SNLE n’est plus garantie par la force océanique stratégique.
La Grande-Bretagne a abandonné la fonction patrouille maritime.
L’Italie n’exerce plus forcément ses fonctions régaliennes.
Nous sommes dans une situation où le continent européen, vu comme un îlot de prospérité par les gens qui sont dans la misère, principalement sur le continent africain, est totalement ouvert.
Elle n’a pas examiné ces amendements.
Défavorable.
Peut-être ne l’avez-vous pas vu, m Même si ce n’est pas le sujet qui nous préoccupe ici, mais puisque vous avez l’air de vouloir faire des digressions extrêmement larges qui nous conduisent à des sujets très éloignés du nôtre,…(Les amendements identiques n314, 471 et 476 ne sont pas adoptés.) 57.
Dans ce territoire où les tensions communautaires sont vives, les malades wallisiens et futuniens font l’objet d’une réelle mise en cause.
Les conséquences sont bel et bien sérieuses, madame la ministre.
Les tensions sont réelles et les soins accordés à nos populations laissent parfois à désirer.
Ces tensions entre communautés menacent la paix civile en Nouvelle-Calédonie.
Il est urgent de payer la dette due au CHT.
Les ministres en déplacement dans le Pacifique, Victorin Lurel puis Mme Pau Langevin il y a quelques semaines, ont clairement et publiquement affirmé que cette dette était, du fait du statut de Wallis et Futuna, la dette de l’État et qu’ils s’engageaient à ce que le budget de l’État la prenne en charge.
Lorsqu’il a reçu les autorités de Wallis et Futuna, le Président de la République a pris le même engagement.
Ce problème doit absolument être résolu en prenant des engagements précis et en commençant à régler la dette au CHT de Nouméa.
J’appelle votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le fait qu’il ne serait en aucun cas envisageable de prélever une part de cette somme sur la dotation annuelle de l’agence de santé de Wallis et Futuna.
Vous venez de la réajuster sur un budget réaliste, avec un rebasage de 28,5 millions d’euros.
Tout nouveau prélèvement ne ferait que creuser de nouveau la dette.
Nous refuserions avec la dernière énergie une telle politique et tirerions les conséquences qui s’imposent.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis favorable à titre personnel, comme à tout ce qui peut apurer les si nombreuses dettes de l’AME et permettre de revaloriser le travail mené en Nouvelle-Calédonie et à Wallis et Futuna.
J’entends bien, madame la secrétaire d’État, votre réponse à mes préoccupations.
Je pensais que le rebasage de la dotation de l’agence de santé permettait de subvenir aux réels besoins de l’agence de santé.
Or, apparemment, la nouvelle dotation permettrait de rembourser la dette.
Je fonde de réels espoirs sur le prochain voyage de M.
le Président de la République en Nouvelle-Calédonie pour régler définitivement la question.
Je retire mon amendement.(L’amendement n57 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 272, 316 et 478.
272.
316.
…les textes réglementaires instaurant la participation financière des assurés sociaux étant déjà en vigueur, le présent amendement ne fait que renvoyer directement à ces textes d’application pour la participation financière des bénéficiaires de l’AME.
478.
Madame la secrétaire d’État, il s’agit de montrer votre volonté de lutter contre l’appel d’air créé par les mesures imprudentes prises au cours de la première année de règne du nouveau président de la République.
Mais je comprends que vous soyez pressée d’écouter celui-ci ce soir à la télévision, et que des dispositions portant sur des centaines de millions d’euros soient très vite examinés pour cette raison.
La meilleure façon de lutter contre les filières clandestines, c’est de montrer que la nation – qui continue à exister, que vous en doutiez ou non – protège d’abord ses contribuables, ses travailleurs pauvres et les étrangers en situation irrégulière qui cotisent à l’effort national.
Nous répétons que l’AME concerne des gens en situation irrégulière sur le territoire national.
Vous venez vous-même d’admettre qu’il y a des personnes en situation irrégulière qui travaillent.
C’est bien une contradiction majeure dans votre raisonnement et la preuve que le système ne fonctionne pas correctement.
Ce n’est parce que la droite a, elle aussi, commis des fautes et des péchés, qu’elle a été en partie incapable de mener à bout certains programmes… …que la gauche est exempte de tout reproche.
En tout cas, je ne me sens pas responsable de ce qu’ont fait mes aînés.
Nous sommes en 2014 et c’est aujourd’hui que je défends ces amendements avec mes camarades pour que l’on revienne à la raison et que la nation continue à défendre d’abord ses habitants.
J’ajoute que ce n’est pas un pêché de le dire.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
Monsieur Dhuicq, je ne sais pas ce qu’est le péché, mais je sais ce qu’est l’erreur parce que vous en avez commis quelques-unes.
Le groupe SRC votera contre ces amendements, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, comme l’a très bien expliqué le rapporteur pour avis, tous les rapports sur le sujet montrent que le droit de timbre a eu pour conséquence non pas de supprimer les soins, mais de les différer, et que, de ce fait, le coût des soins par bénéficiaire a augmenté puisque les personnes concernées sont entrées plus tardivement dans le dispositif pour des traitements plus coûteux.
On irait donc à l’encontre de ce qui est souhaitable pour nos finances publiques.
Il faut donc laisser le dispositif en l’état tout en engageant les évolutions qui ont été évoquées.
Je ne voudrais surtout pas laisser croire, comme l’a sous-entendu notre collègue Dhuicq, que ne pas voter ces amendements signifierait être contre toute évolution.
Ce n’est bien évidemment pas le cas, mais ce droit de timbre a eu des conséquences clairement démontrées dans les différents rapports, notamment dans celui de l’Inspection générale des affaires sociales de 2011, conséquences qui vont à l’encontre de ce qui doit être souhaité pour la santé de ces populations et pour la santé publique.(Les amendements identiques n272, 316 et 478 ne sont pas adoptés.) 474.
Il est défendu.
La commission n’a pas examiné cet amendement.(L’amendement n474, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 606 rectifié.
Je crois que cet amendement est plutôt intéressant.
Mais la gestion de la Sécurité sociale est terrible pour les hôpitaux.
Madame la secrétaire d’État, il est temps de réexaminer l’ensemble de la question.
L’amendement du Gouvernement n’a pas été examiné par la commission, mais je trouve qu’il peut être voté.
Si vous y arriviez, vous n’auriez pas eu besoin de déposer cet amendement.(L’amendement n606 rectifié est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 271, 315, 477 et 430, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 271, 315 et 477 sont identiques.
271.
Il est défendu, monsieur le président.
315.Quid, Pour disposer d’une protection équivalente, le travailleur ou le retraité est donc obligé de faire partie des bénéficiaires de la CMU complémentaire ou de payer un supplément, sous la forme d’une cotisation à une mutuelle, de plus en plus élevée au fur et à mesure que l’on avance en âge.
Oui, madame la secrétaire d’État, il faut que nous cessions d’être l’un des pays les plus attractifs d’Europe, du point de vue social et médical, pour l’immigra Sur l’amendement n 430, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
477.(Exclamations) 430.
Je rappelle, monsieur le président, que nous avons demandé un scrutin public sur cet amendement.(Sourires sur certains bancs.) Il est vrai que Mme Touraine devrait être là.
Je vais vous résumer rapidement la position officielle du groupe de l’UMP, afin qu’elle ne soit pas caricaturée comme ce fut le cas cet après-midi.
La deuxième était la mise en place d’une procédure d’agrément préalable pour les soins hospitaliers les plus coûteux, ce qui aurait permis d’éviter le développement malvenu de toute une médecine de confort.
Il s’agissait donc de trois mesures simples qui, loin d’être caricaturales, étaient marquées au coin du bon sens, et que le groupe de l’UMP vous propose de rétablir aujourd’hui.
Sur les amendements identiques et sur l’amendement n 430, il n’y a pas d’avis de la commission.
Nous demandons le rejet de tous les amendements.
Dans les discours qui viennent d’être tenus, on voit bien la perversité du raisonnement.
On nous dit que la défense des Français n’est plus assurée.
Or le ministre a bien précisé devant cette assemblée que les engagements du Président de la République en matière de sécurisation des moyens de notre armée étaient tenus.
Il en a fait la démonstration.(Les amendements identiques n271, 315 et 477 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 430.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n430 n’est pas adopté.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs au conseil et contrôle de l’État (n eront prochainement débattus au Parlement, permettront d’accélérer l’office du juge administratif.
J’en viens à la direction de l’action du Gouvernement.
Sur cette mission, j’apporterai trois éclairages.
En particulier, je tiens à souligner que les effectifs du cabinet civil du Premier ministre ont fortement diminué depuis la nomination de Manuel Valls, puisqu’ils sont passés de 57 à 45.
Il s’agit d’un signal fort, dont nous pouvons tous nous féliciter.
Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
Et puis mon excellent collègue Marc Le Fur…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais également saluer le travail accompli par le CESE, sous la haute autorité de son président, pour rationaliser, rendre plus transparente et même assainir sa gestion.
Ce travail était d’ailleurs indispensable pour assurer à cette assemblée sa nécessaire crédibilité.ier pourront continuer à augmenter leur productivité.
Enfin, nous souhaiterions savoir si le risque de création de nouvelles procédures inopérantes devant la justice administrative a été pris en compte dans le projet de réforme du droit d’asile.
Compte tenu de tous ces éléments, le groupe UDI votera ces crédits.
Très bien.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les budgets des trois missions et du budget annexe sur lesquels nous avons à nous prononcer aujourd’hui préservent les éléments essentiels de soutien à l’action du contrôle de l’État tout en continuant les efforts, engagés depuis 2012, de transparence des crédits des pouvoirs publics.
À propos de la Cour des comptes, dont le travail est salué sur les bancs de cette assemblée, et au vu de ses effectifs bien inférieurs à ceux de ses homologues britannique et allemande, il est légitime de poser la question d’une augmentation de moyens en personnel.
Par ailleurs, le rapport nous apprend que la Cour des comptes a rendu les crédits émanant de la réserve parlementaire qui lui avaient été attribués pour 2014 et qu’elle ne sollicitera pas de crédits à ce titre pour 2015.
En ce qui concerne la deuxième mission, relative à la direction de l’action du Gouvernement, et le budget annexe sur les publications officielles et informations administratives, nous regrettons une nouvelle fois de ne disposer d’aucun détail s’agissant des crédits affectés aux anciens Premiers ministres qui bénéficient d’un service de chauffeur avec voiture de fonction, d’un agent de secrétariat et d’un agent de sécurité à la personne.
En ce qui concerne la Chaîne parlementaire et Public Sénat, la fusion est certes une problématique complexe, mais il serait peut-être utile d’améliorer les liens et la mutualisation entre les deux chaînes et les deux rédactions, sachant que Public Sénat est la seule action dont les crédits augmentent au sein de cette mission.
De ce fait ils dépassent ceux alloués à LCP.
Au final, mes chers collègues, nous considérons que les budgets alloués aux pouvoirs publics et à leurs contrôles vont encore une fois dans le bon sens.
C’est la raison pour laquelle nous les voterons.
Moi qui vous prenais pour un décentralisateur… Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question des moyens alloués à la justice de notre pays est une problématique récurrente.
Comme l’a fait remarquer le Conseil de l’Europe, la France se place dans les derniers rangs parmi les pays européens pour la part du budget consacré à la justice rapporté au PIB, derrière des pays co mme l’Azerbaïdjan et l’Arménie, avec tout le respect que nous avons pour ces pays.
Les effectifs des tribunaux administratifs et des cours administratives d’appel seront renforcés car ils sont confrontés à un nombre croissant d’affaires à traiter.
Nous devons toutefois rester vigilants sur trois points.
Tout d’abord, les nouveaux moyens mis en place au sein du programme n Par ailleurs, le Gouvernement a mis l’accent sur la réduction des délais prévisibles de jugement.
C’est une intention tout à fait louable qui répond à une demande croissante des citoyens et des justiciables.
Toutefois l’objectif de réduction des délais de traitement ne saurait être atteint au détriment de la qualité de la justice, à un moment où la pression sur les tribunaux semble accrue.
Il semble qu’à l’heure actuelle seule la Cour nationale du droit d’asile remplit les objectifs définis dans le plan triennal en termes d’annulations de ses décisions.
Enfin, il ne faudrait pas que la réforme du droit d’asile, qui sera discutée dans les prochaines semaines, en vienne à impacter négativement les capacités d’action et les moyens de la CNDA.
126 n’appelle pas de commentaires particuliers de notre part si ce n’est la question récurrente de l’utilité politique et financière du Conseil économique, social et environnemental.
Il semble qu’un début de volonté politique se soit manifesté visant à développer la saisine du CESE par le Parlement, car cette opportunité n’a été que trop rarement utilisée.
Dans cette optique, nous espérons fortement que le CESE pourra être saisi par l’Assemblée nationale en vue de rendre un avis sur le projet de loi relatif aux professions réglementées.
À cet effet, il s’agira d’assurer à cette nécessaire réforme une légitimité la plus large possible.
Enfin, le programme n Monsieur le secrétaire d’État, à titre personnel, je soutiens votre volonté manifeste de protéger les crédits de cette mission essentielle à la préservation des droits de nos concitoyens.
Toutefois, au regard de tous les éléments d’incertitude, à la fois structurels et conjoncturels, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine s’abstiendra de voter les crédits de cette mission.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les trois missions budgétaires que nous examinons aujourd’hui, si elles recouvrent des services et des entités administratives différentes, présentent la particularité de se situer au cœur de l’action de l’État.
Le Conseil constitutionnel fournit également un important effort, alors même que ses missions ont largement augmenté ces dernières années.
Enfin, comme nous avons eu l’occasion de le dire, les uns et les autres, en commission élargie, il serait souhaitable de travailler en vue de rapprocher les deux chaînes télévisées parlementaires.
Ces efforts permettent de mettre en œuvre les priorités de la majorité et en particulier la justice, à travers le renforcement de la justice administrative.
Ce sont en effet 35 équivalents temps plein qui renforceront l’année prochaine les juridictions, notamment la Cour nationale du droit d’asile.
Notre politique porte ses fruits.
En témoigne la diminution, ces dernières années, des délais de jugement et donc l’amélioration de la qualité du service public rendu aux usagers.
L’Assemblée nationale suivra de très près l’avancée de ces travaux et veillera à ce que les services qui les mettront en œuvre bénéficient des moyens suffisants pour les mener à bien.
Ces moyens doivent permettre à des entités chargées de veiller au respect des règles d’accompagner la montée en qualité de la pratique du droit dans notre pays et de rapprocher toujours davantage nos usages avec les règles que nous nous sommes fixées.
S’agissant d’une mission essentielle, il y a lieu de souligner le renforcement, dans ce projet de budget, du rôle des acteurs de l’État de droit.
Pour l’ensemble de ces raisons, et pour d’autres que je n’ai pas le temps d’évoquer, le groupe SRC votera en faveur de ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au nom du Gouvernement et tout particulièrement en tant que secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je voudrais m’excuser de l’heure tardive à laquelle je vous présente cet amendement.(Sourires.)  J’émets néanmoins à titre personnel un avis favorable.(L’amendement n626 est adopté.) 498.
Le problème avait été perçu lors de l’examen de la précédente loi de finances.
La rapporteure spéciale avait soulevé la question et le Gouvernement avait mis en avant à l’époque qu’un effort de mutualisation avec l’IHEDN serait réalisé, qui en effet l’a été partiellement mais demeure insuffisant.
Seule une réduction forte de la subvention attribuée à cet établissement, d’ailleurs de manière tout à fait dérogatoire aux autres opérateurs, est susceptible d’une part de l’engager à une mutualisation accrue avec l’IHEDN et d’autre part d’amener le SGDSN qui en est l’autorité de tutelle à revoir les missions excessives qui lui sont attribuées en vue d’en faire un outil d’appui à la décision en matière de réflexion sur la sécurité publique véritablement utile.
Je comprends les interrogations légitimes dont vous faites part, madame la députée.
Je suis cependant en désaccord avec la restriction du champ de l’institut que vous préconisez.
Il me semble logique que le périmètre du ministère de l’intérieur inclue une réflexion sur la prévention de la délinquance, mais aussi sur la défense civile au sens large.
Que l’institut traite de ces questions n’a rien d’aberrant.
En outre, vous avez vous-même souligné que les demandes de mutualisation formulées ont été suivies d’effets.
La synergie mise en œuvre de 2011 à 2017 réduira l’effectif des deux instituts de trente équivalents temps plein, ce qui représente un effort très significatif.
Accepter votre amendement, madame la députée, quelle que soit la légitimité des interrogations qui le sous-tendent, créerait une sorte de fracture dans le travail de l’institut.
Je vous demande donc, après vous avoir écoutée, de bien vouloir le retirer.
Contenir les dépenses publiques et à cet effet réduire les subventions des opérateurs, comme le souhaite notre collègue Marie-Françoise Bechtel, est compréhensible.
Néanmoins, la forte réduction des crédits de l’institut demandée me semble constituer un amendement d’appel à des explications plus étoffées, à une vigilance, à une mutualisation et un rapprochement.
Il s’agit cependant bien d’envisager une véritable réduction des crédits.
Soucieux de réduire les dépenses publiques mais aussi de préserver l’institut, tout en demandant que les dépenses qu’induisent ses activités fassent l’objet d’une vigilance, le groupe SRC ne votera pas l’amendement.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) 456.
Permettez-moi de vous rappeler les commissions qui sont concernées par cette ligne budgétaire.
Il s’agit du Secrétariat général de la mer, de la Mission interministérielle de vigi lance et de lutte contre les dérives sectaires ou Miviludes, de l’Académie du renseignement, de la Commission supérieure de codification, des commissions consultatives et du Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires français.
Sur le fond, monsieur le secrétaire d’État, il serait intéressant pour la représentation nationale…(Sourires) …d’avoir quelques indications sur l’ensemble de ces missions.
J’y viens.
Vous nous dites qu’il serait intéressant de procéder à une consolidation budgétaire des économies réalisées sur l’ensemble de ces structures.
Nous allons essayer de vous répondre, mais il ne faudrait pas mobiliser plus de postes de fonctionnaires pour venir vérifier ce qui se passe dans ces comités consultatifs, dont beaucoup sont tombés en désuétude ou ne fonctionnent que de manière épisodique et réclament par conséquent peu de moyens.
S’agissant des missions sur lesquelles vous votez et des crédits budgétaires qui vous sont soumis, je puis en revanche vous confirmer que trois suppressions ont été réalisées.
J’entends votre interpellation, et j’essayerai d’y répondre dans les semaines qui viennent.
Au regard de cette réponse, il me semble que vous pouvez retirer votre amendement.
À défaut, je me verrais contraint d’y donner un avis défavorable.
Pas du tout.
Je le maintiens.
Compte tenu des explications de M.
le secrétaire d’État, j’émets un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n456 n’est pas adopté.) 466.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
De rationalisation.
Ayant pris note de vos interpellations, je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’inviterai l’Assemblée à voter contre.
Il est maintenu.(L’amendement n466 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la culture (n Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, après deux ans durant lesquels le ministère de la culture et de la communication a pris toute sa part à l’effort de redressement des comptes publics, son budget est désormais conforté pour les trois prochaines années, ce qui constitue un choix politique fort dans la période économique difficile que nous traversons.
Cette ambition, ce n’est pas un budget qui peut la traduire, c’est un projet global, mobilisant tout le pays, reconnaissant le rôle déterminant, éminent, des collectivités locales, du secteur public comme du secteur privé.
Ce projet est désormais porté au plus haut sommet de l’État, par le Président de la République comme par le Premier ministre, et j’entends bien le défendre avec vous.
Je pense aussi au Louvre Abu Dhabi.
Je reviens d’un déplacement de deux jours dans les Émirats, avec la conviction que notre pays n’est jamais aussi désiré et grand que lorsqu’il se donne les moyens de faire connaître ses collections et, plus largement, ses métiers et ses savoir-faire.
Au-delà de ces lignes directrices, je dirai un mot, si vous me le permettez, des grandes politiques culturelles de ce budget.
Plus d’un tiers de ces crédits sont utilisés dans les territoires issus de la cartographie prioritaire.
De fait, la culture est un puissant créateur de lien social et doit redevenir un instrument essentiel de lutte contre les inégalités.
Vous le voyez, ce gouvernement croit aux créateurs de demain.
L’amélioration de l’accueil du public sera également au cœur de nos priorités.
Je pense à la rénovation de l’accueil du musée de Cluny, à la réouverture de l’Hôtel de la Marine, mais aussi à l’expérimentation de l’ouverture sept jours sur sept, à l’horizon 2017, des trois grands musées nationaux très fréquentés que sont Versailles, le Louvre et Orsay.
Enfin, avec le projet interministériel de plateforme d’archivage électronique, dit VITAM, nous poursuivons, grâce à la dématérialisation, notre effort en faveur d’une plus grande accessibilité au public de notre patrimoine archivistique.
Vous le voyez, nous aurions bien tort d’opposer patrimoine et modernité, ou de croire que la culture est moins une solution qu’une charge pour un pays en crise.
Ce gouvernement a fait le choix de la culture.
C’est aussi en faisant confiance aux créateurs et à leur génie que l’on rallume un espoir collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous apprécions tous la culture comme vecteur d’émancipation personnelle et collective, comme pilier de notre cohésion sociale, comme ouverture sur le monde, à travers ses œuvres et le partage qu’elles suscitent en fait de création, voire d’émotion.
À cet égard, la préservation des crédits de la mission constitue un signal très positif, venant après deux baisses successives lors des précédents exercices budgétaires, contrairement aux engagements qui avaient pourtant été pris par le Président de la République.
Cela étant, la réduction des crédits alloués par l’État demeure préoccupante, du fait du désengagement contraint ou subi de certaines collectivités territoriales.
Ces dernières participent en effet de manière importante aux économies annoncées dans le cadre du programme de stabilité budgétaire.
Ces économies sont certes nécessaires, mais il faut souligner que la baisse globale des dotations concernera de manière indifférenciée ces mêmes collectivités, sans qu’une distinction soit faite entre les dépenses allouées à leur fonctionnement, celles relatives aux différents types d’investissement ou encore celles dévolues, notamment, à la préservation et à la valorisation du patrimoine.
Notre groupe craint par conséquent que des mouvements de désengagement s’accentuent et s’aggravent lourdement.
C’est sans doute là l’essentiel, et c’est pourquoi nous vous soutiendrons.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, pour nombre d’acteurs culturels, l’annonce d’une stagnation, l’an prochain, du budget de la culture a presque été ressentie comme une forme de soulagement.
Ce qui aurait été perçu et dénoncé auparavant, sous les majorités précédentes, comme une forme de désintérêt, de désengagement, voire de mépris vis-à-vis de la culture, apparaît presque aujourd’hui comme une bonne nouvelle.ième  République.
Sanctuariser le budget du ministère signifie tout d’abord, très concrètement, le maintenir à un niveau très bas à la suite des coupes sèches des deux années précédentes.
De surcroît, la sanctuarisation n’empêchera pas, l’an prochain, la poursuite des baisses de crédits pour certains secteurs déjà fortement affectés par la réduction des moyens des deux années précédentes.
Je pense en particulier aux crédits dédiés au patrimoine monumental, et tout particulièrement à ceux dévolus à la restauration des monuments historiques de l’État, dont le niveau, déjà jugé beaucoup trop faible pour garantir la sauvegarde de ces derniers, va continuer à baisser.
Je pense également aux crédits dédiés aux grands musées, dont les moyens ne cessent de décroître.
Je pense encore aux crédits d’acquisition, réduits désormais à la portion congrue.
La sanctuarisation du budget du ministère qui nous est annoncée n’est donc en réalité qu’un pis-aller, madame la ministre, car la situation budgétaire, qui était très dégradée, est loin d’être ainsi rétablie.
Il y a, qui plus est, une autre préoccupation majeure qui se profile pour le financement de la culture dans notre pays.
Les premiers financeurs des politiques culturelles sont, chacun le sait, les collectivités locales.
En plus de s’inquiéter de cette réalité budgétaire plus que préoccupante pour les artistes, les créateurs et la protection de notre patrimoine, les acteurs du monde de la culture s’interrogent aujourd’hui sur la place et le sens que l’État entend donner à l’action culturelle dans notre pays.
Depuis deux ans et demi, toutes les grandes réformes annoncées par votre prédécesseur en faveur de la création et du patrimoine ont été reportées.
Nous avons bien pris note cependant, et c’est une bonne chose, madame la ministre, que vous vous engagiez à présenter un projet de loi au premier semestre 2015.
Il était grand temps, et nous l’attendons avec impatience.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, présentant les moyens que l’État mobilise pour accompagner les créateurs, conserver et valoriser le patrimoine, assurer l’enseignement des arts, soutenir les industries culturelles, promouvoir l’innovation, ce budget indique la place que le Gouvernement accorde au service public de la culture.
L’accès à la culture pour les jeunes a été placé au cœur des priorités de ce budget.
Députée dans une région où la population est jeune, aux prises avec un quotidien toujours plus difficile, je sais à quel point cette ambition de démocratisation de la culture est une exigence élevée et républicaine.
J’approuve donc l’augmentation pour 2015 des moyens dédiés à cette priorité, ainsi que le principe d’une mobilisation accrue des outils d’aujourd’hui.
Dans chacun des trois programmes de la mission, le partenariat entre l’État et les collectivités est omniprésent.
Mais la diminution des dotations aux collectivités risque de compromettre les ambitions que vous poursuivez.
Les chances d’accès à la culture s’appréhendent tant du point de vue des personnes que de celui des territoires.
Et il revient à l’État de veiller à ce que l’accès à la culture soit équilibré sur l’ensemble du territoire national.
À cet égard, madame la ministre, je sollicite votre arbitrage pour que La Réunion ne soit plus l’angle mort de l’engagement culturel de l’État.
Notre île connaît des retards en équipements et comme vous le savez, la culture y est forcément plus chère, du fait notamment du coût du transport aérien.
L’État avait bien créé en 1999 un fonds spécifique pour financer la mobilité des artistes, mais celui-ci a été progressivement vidé de sa substance.
Cette juste réévaluation de la solidarité nationale s’impose d’autant plus que le renforcement de l’excellence française dans le monde figure parmi vos priorités pour 2015.
Il est certain que La Réunion peut jouer un rôle très actif dans la coopération culturelle dans l’océan Indien, pour peu que l’État s’engage clairement et sans ambiguïté.
Sur ce point, je vous remercie de prêter attention aux perspectives de coopération avec l’île Maurice qui s’offrent à l’enseignement de l’architecture à partir de La Réunion, projet dont votre ministère a déjà été saisi.
Un grand rendez-vous nous attend avec le projet de loi sur la création et le patrimoine qui sera examiné en 2015.
Cette loi réaffirmera que l’État est le garant de la liberté de création et du pluralisme.
Elle devra aussi garantir le droit à la culture et, à ce titre, une répartition équilibrée de l’offre culturelle sur tout le territoire.
Nous souhaitons aussi qu’elle soit moins discrète sur la réforme du régime de Sécurité sociale des artistes auteurs.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur spécial, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, des esprits chagrins et conservateurs estiment encore aujourd’hui que la politique culturelle est accessoire, qu’elle est une variable d’ajustement dans les budgets de l’État et des collectivités territoriales.
Ces menaces, perçues dans certains territoires, doivent nous mobiliser plus que jamais pour la défense des politiques culturelles, de leurs acteurs et de l’accès de tous nos concitoyens aux contenus culturels quel que soit leur bassin de vie.
La culture a donc un coût, certes, mais elle doit rester accessible à tous, car elle nous lie, nous éveille, nous émancipe et nous libère.
Elle est un pilier de notre pacte républicain au même titre que l’éducation ou encore la santé et l’accès aux soins.
C’est pourquoi il revient à l’État d’intervenir pour développer les réseaux culturels sur l’ensemble du territoire, développer la création et la diffusion des œuvres, protéger, rénover notre patrimoine et concevoir des politiques du patrimoine fortes et ambitieuses, répondant ainsi à l’attachement des Français à ce qui constitue une excellence nationale.
otée.
Le patrimoine est le fruit d’un héritage qui nous a été légué par l’histoire, les siècles et les époques.
Je ne peux évoquer ce sujet sans parler de ma région, la Basse-Normandie.
Il y a soixante-dix ans, un patrimoine historique disparaissait sous les bombes, rayant de la carte des villes comme Valognes, Coutances, Saint-Lô, Caen.
Nos villes ont été ensuite reconstruites, et leur style architectural nous ramène à ces heures sombres.
Aujourd’hui, l’heure est venue de repenser cette architecture, cette deuxième peau autour de ce patrimoine porté par des populations qui avaient vécu l’horreur et qui devaient mettre les leurs à l’abri et recommencer une nouvelle vie.
Il leur fallait réinventer la ville.
Sans cesse nous devons réinventer ce patrimoine que nous léguerons nous aussi aux générations futures.
Il y a une excellence française en matière de politique patrimoniale qui consiste à placer nos concitoyens au cœur d’une ambition nationale.
Nos monuments doivent être entretenus et restaurés pour répondre à cette attente si forte.
Nous devons cette ambition culturelle en matière de patrimoine aux dizaines de millions de visiteurs étrangers qui viennent chaque année en France découvrir la richesse de nos musées, la splendeur de nos monuments, nos châteaux, nos plages.
Je pense à l’inscription des plages du débarquement au patrimoine mondial de l’Unesco.
La France nourrit une vision moderne du patrimoine, loin de la vision passéiste et nostalgique dans laquelle certains veulent résolument le confiner.
Concevoir, décider et agir au service de celles et ceux qui font vivre le patrimoine au quotidien, c’est la tâche que vous devez accomplir, madame la ministre, au sein de ce beau ministère de la culture.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout comme ce fut le cas l’année dernière, madame la ministre, vous avez fait le choix de préserver l’éducation artistique et culturelle, de poursuivre une politique de protection et de mise en valeur du patrimoine, de ne pas relancer de grands budgets pharaoniques qui auraient grevé les finances de l’État.
Ces objectifs sont donc réaffirmés par ce projet de loi de finance, et les écologistes tiennent à saluer ces engagements.
La priorité à la jeunesse et à l’enseignement est confirmée par les moyens consacrés à l’éducation artistique et culturelle.
Ces derniers augmentent au-delà de l’inflation en 2015, de même que ceux des établissements d’enseignement supérieur du ministère, dont, en outre, les étudiants bénéficieront de la réforme des bourses.
L’éducation artistique et culturelle est une politique interministérielle entre le ministère de la culture et celui de l’éducation nationale, et les moyens pour sa mise en œuvre sont à la hauteur des enjeux de diffusion et de démocratisation.
Par ailleurs, cette politique est au cœur de la loi sur la refondation de l’école et doit désormais s’articuler entre temps scolaire, périscolaire et extrascolaire de manière intégrée.
L’État a une responsabilité dans le devenir de ces secteurs.
Comme ma collègue Isabelle Attard l’avait déjà indiqué l’année dernière, il est indispensable, surtout dans ce contexte de réagencements budgétaires, de poursuivre l’accompagnement des acteurs concernés.
Ceux-ci ont d’autant plus besoin de soutien qu’ils doivent faire face à d’importantes évolutions, qui tiennent aux enjeux du numérique et à la réforme territoriale en cours.
Ce budget est aussi l’occasion de réaffirmer la volonté du Gouvernement d’œuvrer au lancement de projets structurants en réponse à la mutation numérique.
Il s’agit de protéger ce qui constitue notre patrimoine numérique collectif en développant des plates-formes d’archivage mutualisées.
Ces propositions vont dans le bon sens, mais il est dommage de s’arrêter en si bon chemin.
Si le projet de loi de finances prend la mesure du tournant numérique, il semble négliger l’ampleur du changement que la transition numérique implique pour les acteurs.
C’est l’adaptation même des services publics de la culture qui doit être précisée.
Dans ce contexte, il est nécessaire d’anticiper les bouleversements à venir et de redéfinir, de manière transparente, les missions des grands opérateurs.
Ces derniers doivent être accompagnés vers une réorganisation de leurs compétences sur les activités les plus importantes.
Laisser aux directions d’établissements l’entière responsabilité de répercuter les choix budgétaires les contraint à choisir entre l’augmentation des tarifs, la diminution de l’activité, la réduction des emplois, voire un peu des trois.
Le budget de la culture devrait préfigurer une nouvelle vision de la culture.
Pour cela, les écologistes auraient voulu que le projet de loi de finances contienne les éléments qui annoncent un véritable changement des modes de gouvernance, mais aussi une plus grande décentralisation des moyens sur les territoires ainsi que la reconnaissance des droits culturels comme fondement de ces politiques.
Les écologistes attendent beaucoup du projet de loi relatif à la création artistique et au patrimoine, annoncé par le Gouvernement pour le premier semestre 2015.
Ce texte devra enfin apporter aux grands opérateurs des directives claires pour leur adaptation à la transition numérique.
Il s’agit là d’un cas de copyfraud , un organisme prétendant détenir un droit d’auteur qui n’existe pas.
Ces pratiques dénotent une incompréhension, voire une méfiance envers les possibilités encore mal connues qu’offre la révolution numérique.
Il est donc temps de clarifier notre droit.
Nos grands opérateurs méritent un cadre juridique clair sur ce qu’ils peuvent et ne peuvent pas faire.
Nous comptons sur votre volonté à ce sujet, et nous serons à vos côtés pour aboutir au meilleur résultat possible.
Madame la ministre, comme l’année dernière, nous voterons ce budget qui confirme votre ambition de favoriser l’éducation artistique et culturelle.
Mais nous espérons que les différents écueils que nous avons soulignés seront pris en compte et nous attendons beaucoup de la future loi sur la création et le patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Permettez-moi de revenir sur les crédits déconcentrés à l’échelon des DRAC, prévus pour accompagner les démarches des collectivités territoriales qui développent leur action dans un cadre contractuel pluriannuel et une politique de parcours d’éducation artistique et culturelle.
Madame la députée, je sais votre engagement profond en faveur de la culture dans votre région.
Les collectivités territoriales comme l’État ont construit, le plus souvent conjointement, leurs interventions dans le champ culturel, dans le cadre de la clause de compétence générale.
Le rôle de l’État a ceci de particulier que celui-ci est garant de l’application des différentes règles et lois rassemblées et codifiées pour certains secteurs.
Il est aussi le garant d’une vision nationale de la place de la culture dans notre pays.
Plus qu’une compétence stricte, la culture est un domaine partagé, qui implique une responsabilité partagée.
Nous en sommes tous ici convaincus.
Tenant compte de cette réalité, mes prédécesseurs ont tenu à créer une instance de dialogue réunissant les associations d’élus et de collectivités territoriales, le conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Le CCTDC est une instance de concertation, chargée de réfléchir aux convergences d’actions qui peuvent exister entre les divers niveaux de collectivités publiques.
Votre question est très importante, alors même que l’élaboration des lois de modernisation de l’action publique et de la réforme territoriale nous permet de repenser les actions respectives, ou l’action partenariale des collectivités et du ministère.
Mes services achèvent actuellement l’évaluation de ce qu’a été la décentralisation culturelle depuis 1983.
D’ores et déjà, je peux vous dire que ce qui a été mis en œuvre dans le domaine des archives et de la lecture publique est considéré comme très positif.
Aujourd’hui, j’aborde les questions liées à l’approfondissement de la décentralisation, dans le souci d’assurer les conditions pour une ambition culturelle dans notre pays, avec la volonté de respecter le rôle de chacun et en ayant à l’esprit la diversité des territoires, de leur histoire et de leurs attentes.
Je tiens également à vous faire part des inquiétudes qui se sont exprimées sur l’ouverture d’établissements culturels sept jours sur sept, annoncée avant même que le ministère ait conduit les travaux d’expertise nécessaires.
Siégeant au conseil d’administration du château de Versailles, j’ai pu constater une très grande crainte de la part des conservateurs, inquiets du maintien de la qualité du bâtiment, et des personnels.
Une question fondamentale n’a pas été traitée ces dernières années, celle de la décentralisation culturelle, et de l’abandon total de l’aide de l’État aux établissements d’enseignement fondamentaux que sont les conservatoires à vocation régionale ou les équipements départementaux.
Nous avons souhaité examiner dans quelle mesure certains établissements pourraient recevoir du public sept jours sur sept, un projet sur lequel le Président de la République s’est exprimé à plusieurs reprises.
La première raison pour laquelle nous avons souhaité conduire cette expérimentation est que les conditions d’accueil du public sont aujourd’hui moins bonnes dans certains établissements conçus pour recevoir plusieurs millions de visiteurs, mais qui accueillent le double de ce qui était prévu il y a seulement une dizaine d’années.
Les conditions de travail des agents s’en trouvent également dégradées.
Cela étant, un certain nombre d’actions conduites par ces établissements pourront bénéficier des aides du ministère de la culture.
Il ne me reste plus de temps pour aborder le dernier point mais j’aurai l’occasion d’y revenir.
Nous en avons fini avec les questions.
481.
Puisque vous devriez présenter un projet de loi l’année prochaine, madame la ministre, je vous demande de traiter enfin cette question.
Lorsque j’étais président de la Fédération nationale des collectivités territoriales pour la culture, nous travaillions déjà sur ce sujet, sans jamais obtenir de réponse alors que le sujet est essentiel.
Le financement des établissements de formation culturelle constitue la clé de la culture française.
On y forme l’excellence française qui peut ensuite faire profiter de son rayonnement l’ensemble de la population.
Cet amendement n’a pas pu être examiné en commission des finances, comme les trois autres d’ailleurs, ce qui pose un réel problème de fonctionnement.
Il m’est d’autant plus difficile d’émettre un avis personnel que M.
Pierre-Alain Muet, rapporteur des deux programmes évoqués par M.
de Mazières, n’e st pas présent.
J’ai cru comprendre qu’il s’agissait d’un amendement d’appel, aussi vais-je laisser la ministre vous répondre.
Précisons que la diminution des dotations de fonctionnement des conservatoires régionaux et départementaux n’a pas vocation à remettre en cause l’existence de ces établissements dont le classement national est conduit par le ministère de la culture.
L’État ne finance qu’une faible part du fonctionnement de ces conservatoires qui continuent à être éligibles à des actions d’éducation artistique et culturelle.
Je ne doute pas un seul instant, madame la ministre, de votre bonne foi.
Mais permettez à quelqu’un qui a une longue expérience dans le domaine culturel de vous dire que ce n’est pas la réalité.
C’est un amendement d’appel, mais il est tout de même important de travailler sur le fond, ce que ne nous permet pas la procédure actuelle.
Pardonnez-moi, mais nous nous demandons vraiment à quoi nous servons.
Je retire mon amendement.
Ce n’est pas faux.
Les commissions auraient pu se réunir, depuis avant-hier, pour examiner ces amendements.
Je sais, c’est compliqué en raison de notre rythme de travail qui est soutenu mais ce n’était pas impossible.(L’amendement n481 est retiré.) 479.
Cet amendement concerne le Château de Versailles.
Là encore, je suis quelque peu inquiet car la différence est grande entre les déclarations d’intention et la pratique.
Vous le savez, un projet très important a été engagé ces dernières années, des travaux indispensables ont été réalisés, sur la base d’un plan de financement étalé sur dix-huit ans et commencé en 2003.
Ce schéma directeur a été tenu jusqu’à présent, mais le projet de loi de finances pour 2015 fait apparaître une diminution significative des crédits et nos craintes sont encore plus vives pour les prochaines années.
Là encore, des engagements d’État ont été pris.
S’ils ne sont pas tenus, notre patrimoine en subira les conséquences.
Or, et M.
Jack Lang, qui a écrit un très bon ouvrage sur ce sujet ne me contredirait pas, ce qui n’est pas investi au moment où il faut le faire coûte beaucoup plus cher ensuite.
Vous pourrez toujours penser que le maire de Versailles défend le Château de Versailles, ce qui serait normal, mais le débat va bien au-delà.
Il est important que vous puissiez à votre tour tenir les engagements qui ont été pris et respectés jusqu’à présent pour entretenir notre patrimoine.
Une nouvelle fois, je suis obligé de déposer un amendement d’appel pour que nous puissions en discuter sérieusement.
M(L’amendement n479 est retiré.) 472.
Loin de moi l’idée de toucher aux crédits dédiés au patrimoine mais en ces temps de disette budgétaire – le mot est faible –, toute augmentation des crédits doit être justifiée.
Au-delà du sujet que vous évoquez, je vous demande de tenir compte de cela.
Il faut stabiliser les moyens alloués aux opérateurs qui défendent la qualité du patrimoine pour le public et assurent le rayonnement de la France dans le monde.(L’amendement n472 est retiré.) 480.
Comme je l’évoquais tout à l’heure, nous connaissons de gra Pour cela, on pourrait recourir à un tirage exceptionnel du loto.
Vous savez que ce système de financement est très pratiqué en Angleterre et en Allemagne.
Je sais bien, madame la ministre, que si vous acceptiez d’employer ce procédé, vous vous heurteriez à l’opposition du ministère des finances, même si vos propres services sont très efficaces.
Malgré cela, permettez-moi de vous présenter les arguments qui militent en faveur de ce système.
Je vous incite donc à plaider ce dossier auprès de M.
le ministre des Finances.
Je sais qu’il sera assez réticent de prime abord, mais si vous démontrez que ce tirage spécial permettrait de dégager des recettes nouvelles, qui s’ajouteraient aux recettes existantes, vous gagnerez.
Nous gagnerons ensemble, car ensemble nous aimons la culture.
Je dis cela à l’intention de nos collègues Régis Juanico et François Rochebloine, ainsi qu’à l’intention de M.
le ministre des sports.
Je suis assez sensible à l’argumentation développée par M.
le rapporteur.
Il faut tenir compte des conséquences de l’instauration d’un tirage exceptionnel sur le taux de retour pour les joueurs.
Il faut également s’interroger sur la perte de recettes pour le budget de l’État… …puisqu’une partie des sommes misées par les joueurs dans le cadre de la Loterie nationale revient à l’État.
Malgré cela, puisque cet amendement vise uniquement à demander un rapport, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
J’ai pris connaissance avec attention de cet amendement de M.
de Mazières et plusieurs de ses collègues.
Il ne s’agit pas, en effet, de transférer des crédits d’un programme à un autre.
Merci de conclure… Je ne serai pas plus long, monsieur le président.
Je vous remercie de m’avoir laissé le temps de faire ces quelques rappels historiques quant à notre budget.
Quoi qu’il en soit, il me semblerait très utile de disposer de ce rapport.
En tant que président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, aussi bien qu’à titre personnel, je souhaite que nous adoptions cet amendement.(L’amendement n480 est adopté.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, j’ai ce soir, une pensée particulière pour M.
Jean-Pierre Allossery, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles sur le budget de cette mission.
C’est pourquoi, comme l’avaient suggéré certains députés, un effort particulier sera réalisé pour les emplois d’avenir et le service civique.
Je reviendrai sur ce point au moment de l’examen de l’amendement n Nous continuerons à la percevoir.
Il est à présent nécessaire de passer à un nouvel acte de la réforme du CNDS, en réinventant ses modes d’intervention.
En matière d’équipement, notamment, le dispositif est insatisfaisant.
L’aide du CNDS est distribuée sans véritable appel à projets, sans véritable stratégie, sans véritable priorisation.
Son effet de levier est très faible, comme l’a montré un récent rapport de l’inspection générale de la jeunesse et des sports.
Ce rapport a d’ailleurs été mis à votre disposition, comme je m’y étais engagé en commission élargie.
Nous mènerons cette réflexion en 2015, en concertation étroite avec l’ensemble des acteurs – les collectivités territoriales mais aussi, cela va de soi, le mouvement sportif.
Nous avons d’ailleurs déjà commencé à le faire.
Enfin, s’agissant de la rationalisation des opérateurs en charge de la jeunesse, nous envisageons de renforcer le pilotage de la priorité accordée à la jeunesse, de créer un opérateur unique et de mutualiser les moyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce budget doit avoir pour fil conducteur la lutte contre les inégalités territoriales et sociales.
Notre société doit pouvoir offrir aux générations actuelles et à venir les mêmes droits et les mêmes chances de réussite et d’épanouissement, indépendamment de l’origine sociale ou du lieu d’habitation des uns et des autres.
C’est ce qui explique l’importance de ce budget, qui illustre cette volonté d’agir concrètement en permettant à chacun d’entre nous d’avoir accès à un terrain de football, de savoir nager, d’apprendre à jouer de la musique, et ce quel que soient notre âge, nos moyens ou notre lieu de résidence.
Ce budget doit également illustrer la mobilisation en faveur de la jeunesse.
Cependant, seule une approche interministérielle multipliant les synergies au profit de la lutte contre les inégalités permettra de redonner des perspectives aux jeunes et de rétablir leur confiance.
Examinons par exemple la réforme des rythmes scolaires, cet outil de démocratisation de l’accès des écoliers aux activités culturelles et sportives.
Pour qu’elle puisse déployer toutes ses potentialités, il faut renforcer les passerelles entre l’éducation nationale et les acteurs de la culture, de la santé, de l’éducation populaire, du sport et de la vie associative en général.
Il en va de même du tutorat à mettre en place et de la formation des tuteurs et des jeunes.
J’en profite pour souligner que les emplois d’avenir et leurs tuteurs ont les mêmes besoins.
Enfin, j’insiste sur nos craintes de voir la montée en puissance du service civique se faire au détriment des autres moyens consacrés à la vie associative et à l’éducation populaire, car c’est bel et bien l’ensemble des acteurs de la vie associative qui participent à la lutte contre les inégalités.
Si les annonces concernant les conventions pluriannuelles d’objectifs et la mise en place d’un dossier unique de subvention vont dans le bon sens, nous considérons que le secteur associatif doit bénéficier de davantage de soutien.
Il s’agit en effet d’être en cohérence avec la coconstruction des politiques publiques qui est bien souvent de mise, et avec la reconnaissance inhérente de ce qu’apporte le tissu associatif à notre société – notamment en cette période de crise, car les besoins augmentent et les pouvoirs publics s’appuient de plus en plus sur ces acteurs pour de nombreuses missions.
De ce fait, il est nécessaire de mieux soutenir les expérimentations.
Cette situation explique aussi l’inquiétude qui s’exprime face à la diminution des fonds dédiés à la vie associative, comme le fonds pour le développement de la vie associative, et face au recul des subventions accordées aux structures de l’éducation populaire.
Il faut naturellement mieux reconnaître et soutenir l’engagement des bénévoles, mais n’oublions pas le problème de la précarisation des salariés des associations.
En tant que présidente du groupe d’études sur l’intégration des personnes en situation de handicap, je souhaite aussi insister sur l’attention spécifique qui doit être accordée à l’engagement associatif des personnes handicapées.
Si les spécificités de l’accès de ce public aux pratiques sportives semblent mieux prises en compte, l’engagement associatif ne saurait se limiter au sport et, même dans ce champ-là, il faut aller encore plus loin pour atteindre les exigences de la société inclusive que nous évoquons si souvent.
La presse vient en outre de se faire le relais  Enfin, les objectifs sociaux et environnementaux des projets financés mériteraient d’être mieux pris en compte.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, tout justifiait que les crédits de cette mission soient en augmentation.
Elle incarne une démarche éducative et citoyenne – l’éducation populaire – et devrait être reconnue prioritaire au même titre que l’éducation Nationale.
Pourtant vos crédits, monsieur le ministre, sont de nouveau en baisse, fragilisant un peu plus la capacité d’initiative, de soutien et de régulation de l’État – lequel a pourtant la responsabilité d’assurer à tous nos compatriotes l’effectivité de leurs droits en partageant des missions de service public avec le mouvement sportif et d’éducation populaire.
En bref, peut mieux faire… La France doit rester en pointe avec l’Agence française de lutte contre le dopage et l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Elle doit mener la lutte contre toutes les discriminations et toutes les dérives dans le sport – l’actualité nous appelle en effet à une mobilisation permanente.
Monsieur le ministre, alors que nous devrions faire le choix politique de donner pleinement les moyens à nos jeunes, à notre tissu associatif et à nos sportives et nos sportifs de réussir et de continuer à nourrir la vitalité économique et sociale, ce budget envoie un message légèrement négatif.
Il ne répond pas aux ambitions et aux objectifs que nous sommes en droit d’attendre et qu’à vous entendre, vous souhaitez défendre.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche ne pourront pas le voter.
Lors de la même commission élargie, je m’étais félicitée au nom du groupe SRC des axes stratégiques de ce budget en matière de sport.
La priorité donnée à l’accès au sport pour tous, considérant notamment qu’il s’agit d’un levier de santé publique, s’inscrit avec justesse dans une politique publique du sport plus universelle.
Toutefois, une certaine inquiétude demeure quant à la réorientation des missions du CNDS, décidée compte tenu de la mauvaise santé financière héritée de cet établissement.
Par ce budget, vous souhaitez redéfinir ses missions, particulièrement sur la ligne budgétaire dédiée aux équipements.
Si l’effet de levier du CNDS n’est pas probant concernant l’aboutissement des projets d’équipements des collectivités, il n’en reste pas moins qu’il demeure un label susceptible de rendre un dossier financièrement acceptable.
D’autre part, privilégier les équipements structurants dans la perspective de l’organisation de grandes compétitions nous éloigne de la priorité donnée au développement de la pratique du sport par le plus grand nombre.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Autre thème de cette mission, la jeunesse est une priorité affichée par le Président de la République, le Gouvernement et sa majorité.
Dès lors, il apparaît surprenant de constater que les crédits affectés à la vie associative et à l’éducation populaire connaissent une forte baisse, alors même que l’engagement associatif a été reconnu grande cause nationale 2014.
Il s’agit sans aucun doute d’une illustration supplémentaire de la méthode de ce Gouvernement, dont les actes ne sont jamais en adéquation avec les mots.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ces terrains sont une source d’économie pour les collectivités et permettent aux clubs de progresser sans être tributaires des aléas de la météo, comme le savent très bien le secrétaire d’État chargé des sports et le rapporteur spécial, avec lequel nous avons inauguré il y a quelques jours dans une commune de sa circonscription un terrain synthétique, dont il s’est félicité de la qualité.
Enfin, quelques mots sur le sport professionnel, alors que, dans moins de deux ans, nous accueillerons les championnats d’Europe de football.
Il faut arrêter de stigmatiser le football professionnel, qui est en difficulté, comme vous le savez.
En effet, chaque club commence le championnat avec un budget en déficit.
C’est le vingt-septième budget sur lequel j’interviens et je dois dire que je ne les ai pas souvent votés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous avons été alertés récemment par une multiplication des contrôles et des redressements opérés par des URSSAF intervenus auprès d’associations.
Comme vous le savez, l’URSSAF est généralement très rigoureuse dans ce type de situations.
Le point essentiel sur lequel reposent ces redressements tient à une interprétation, désormais très restrictive, établie tant par les URSSAF que par la jurisprudence récente de la Cour de cassation.
Cette interprétation exclut en effet les fonctions d’éducateur sportif.
Les incidences financières d’une telle interprétation sont effectivement, pour les clubs et leur fonction sociale, lourdes.
Ces solutions devront permettre à la fois le respect de la législation – je le dis ici devant la représentation nationale – sans remettre en cause l’existence et les activités essentielles réalisées par nos associations, notamment sportives, qui constituent un lien social indispensable à notre République.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, le Gouvernement a retenu, en 2014, l’engagement associatif comme grande cause nationale.
Par ce label, il a souhaité valoriser et promouvoir le rôle, dans notre société, des associations et de leurs 16 millions de bénévoles.
Localement, les associations sont souvent les victimes collatérales de la réforme des rythmes scolaires qui leur impose une forme de concurrence.
Elles seront aussi victimes de la baisse des ressources des collectivités.
Plus qu’un simple soutien, les crédits alloués à la vie associative constituent une forme d’investissement.
Dans ce contexte, il semble primordial, au minimum, de maintenir les subventions attribuées aux associations.
Nous en avons fini avec les questions.
Vous allez, peut-être, adopter un amendement tout à fait exceptionnel tant sur le fond que sur les crédits concernés et qui répond à plusieurs interventions faites au cours de ce débat parlementaire.
Tout d’abord, je voudrais dire que l’amendement que vient de nous présenter le ministre Patrick Kanner est un amendement bienvenu, et ce pour trois raisons.
ent de cette politique interministérielle.
Je souhaite que cette évolution se poursuive.
J’émets donc, monsieur le président, un avis favorable à cet amendement.
Très bien.
Cette priorisation en termes thématiques nous permettra, notamment, d’aller chercher plus de crédits auprès de l’Europe dans le cadre de l’Initiative pour l’emploi des jeunes.
Il est important de souligner que nous avons également, au sein de ce ministère, une culture qui nous permet d’aller chercher ces crédits européens.
Je voudrais me réjouir de cet amendement et vous féliciter, monsieur le ministre, d’avoir pu effectivement, à l’occasion de l’examen des crédits de votre ministère pour 2015, nous apporter cette bonne nouvelle.
Nous avions eu ce débat, en commission élargie.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir pris en compte l’apport des parlementaires, et de vous être mobilisé vous-même.
C’est une très très bonne nouvelle pour le service civique et pour les jeunes de notre pays.
Nous sommes en cohérence avec cette priorité donnée par le Président de la République à la jeunesse.
Très bien.(Sourires.) Depuis deux ans et demi, le service civique reste un outil utile.
Nous voterons donc cet amendement gouvernemental.
Effectivement, je crois que lorsqu’on nous propose une bonne mesure, il nous faut la voter.
Et c’est ce que nous allons tout naturellement faire.
Cela étant dit, je voterai tranquillement cet amendement qui va dans un sens très positif.(L’amendement n608 est adopté.) Il a été adopté à l’unanimité.
156.
Il s’agit d’un amendement qui a été adopté en commission élargie et qui porte sur le Fonds de développement de la vie associative.
Comme vous le savez, le FDVA permet de financer, sous forme de subvention, les projets de formation des bénévoles qui sont présentés par les associations.
La formation des bénévoles, soutenue par le fonds pour le développement de la vie associative, constitue un axe essentiel de la politique du Gouvernement.
Je salue donc votre proposition, monsieur le rapporteur spécial, en cette année où l’engagement associatif a été déclaré grande cause nationale.
Je prends bonne note que les crédits consacrés à la retraite des sportifs de haut niveau seraient suffisants.
Je demande tout de même que l’on fasse très attention.
Nous nous sommes suffisamment battus pour accorder une telle retraite aux sportifs de haut niveau.
Nous savons très bien que des sportifs professionnels dans certaines disciplines gagnent beaucoup d’argent et peuvent gérer leur vie après le sport.
Mais dans d’autres, l’athlétisme par exemple, les sportifs, hormis quelques-uns, gagnent très peu d’argent.
La retraite pour les sportifs de haut niveau que nous avons mise en place il y a quelques années est quelque chose de très positif.
Aussi je ne voudrais vraiment pas que ces crédits soient remis en question.
S’il y en a suffisamment et s’ils sont nécessaires, pourquoi pas, mais prudence.
Il faudrait vraiment, monsieur le ministre, qu’il y ait une réunion sur ce sujet.
On peut vivre évidemment sans culture et sans sports, on peut vivre simplement avec le boulot, le métro et le dodo, selon une formule rituelle, mais, franchement, il faut regarder cet aspect avec beaucoup de précision parce qu’il serait tout de même dommage que des épreuves appartenant à notre patrimoine sportif disparaissent.(L’amendement n156 est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement n 157.
Vous le savez, un soutien national, l’engagement associatif étant cette année grande cause nationale, est un élément essentiel pour accompagner ces associations et leur réseau.
Ces associations ont vocation à intervenir en faveur de la jeunesse, notamment dans les loisirs de proximité, le développement de la citoyenneté, la prévention des pratiques addictives et les actions en direction des publics vulnérables, actions au service de l’intérêt général.ier De manière globale, l’ensemble des soutiens au monde associatif progressera en 2015 si nous arrivons à accumuler l’ensemble de ces dispositifs.
Je m’en félicite.
Je vous demande donc d’intégrer cette dimension financière et de bien vouloir retirer votre amendement, sachant que le précédent a été accepté.
À défaut, le Gouvernement devrait émettre un avis défavorable.
Si cet amendement était maintenu, monsieur le rapporteur spécial, je voterais contre car vous proposez encore de prendre des crédits prévus pour les retraites des sportifs de haut niveau.
Je commence un peu à être inquiet.
Mais si l’amendement est retiré, on n’en parle plus.
Il y a aussi la mesure entrée en vigueur le 1ier Effectivement, il n’y a jamais eu autant d’efforts pour soutenir la vie associative, sans oublier les mesures adoptées dans le cadre du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n157 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly