La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article cent six du règlement.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Ce projet de loi fait suite au constat d’échec relatif quant à la mise en œuvre des objectifs d’accessibilité universelle fixés par le législateur dans la loi du onze février deux mille cinq.
Pour mémoire, cette loi contient des dispositions organisant notamment la mise en accessibilité des ERP, des bâtiments d’habitation, des transports et de la voirie à l’horizon des unier janvier et treize février deux mille quinze.
La mise en accessibilité devait être universelle, c’est-à-dire adaptée à tous types de handicap.
Passé ce délai, un dispositif de sanctions pénales est prévu pour les personnes physiques ou morales qui ne se seraient pas mises à jour de leurs obligations.
Mais il s’agit là, reconnaissons-le, de la seule disposition contraignante, aucun dispositif de suivi intermédiaire n’ayant été prévu.
Le fait est que la société française a accumulé un retard important, et la perspective couperet du unier janvier deux mille quinze est devenue de plus en plus difficilement tenable.
Les prescriptions des quatre articles du projet de loi s’inscrivent dans cette démarche.
Ses principales mesures permettent la déclinaison des Ad’AP pour les établissements et installations recevant du public ainsi que pour les réseaux de transport.
Réunie le vingt-six mai dernier, la commission des affaires sociales enrichissait ce texte puisque, dans un climat constructif et consensuel, elle adoptait d’importantes modifications.
À l’article unier, la commission des affaires sociales a voté un amendement rendant les Ad’AP obligatoires.
Il est donc logique d’assujettir le non-dépôt à un dispositif de sanctions, lesquelles ne suppriment évidemment aucune de celles prévues par la loi de deux mille cinq.
Par ailleurs, elles doivent être adaptées à la capacité contributive des ERP, interdisant donc selon moi le principe forfaitaire.
En outre, nous avons précisé les délais de dépôt des agendas, soit dans les douze mois suivant la publication des ordonnances.
Je le réaffirme ici : la commission des affaires sociale a adopté cet amendement afin de ne pas permettre de dépôt tardif d’agenda.
Nous ne souhaitons pas autoriser de dépôt au-delà des douze mois.
Je rappelle que ce fut l’un des apports principaux de notre débat à l’Assemblée nationale et que nous serons extrêmement vigilants sur l’application de ce dispositif.
Constatant que l’une des raisons de l’échec de la loi de deux mille cinq tenait à l’absence de rendez-vous d’étape, nous avons adopté un amendement prévoyant des formalités de suivi à mi-période pour les Ad’AP les plus longs.
Cette mesure ne vise donc que les ERP de grande taille.
En effet, dans l’esprit du texte, la plupart des petits ERP devraient se voir accorder des agendas d’un an ou deux, correspondant à des travaux souvent légers.
De même, à l’article deux, nous avons prévu que les schémas directeurs d’accessibilité Ad’AP, spécifiques aux transports, seront déposés au plus tard dans les douze mois suivant la publication des ordonnances.
Là encore, il ne peut y avoir de dérogation à cette volonté forte du législateur.
À l’article trois, nous avons souhaité apporter des précisions sur la gouvernance du fonds qui sera créé afin de recueillir le produit des sanctions financières liées aux Ad’AP.
Il s’agit de garantir la représentation des acteurs publics et privés ainsi que des représentants des associations.
Nos discussions ont également mis en lumière la nécessité de mieux formuler l’alinéa relatif à la circulation des chiens-guides d’aveugles, qui, en l’état initial, semblait relativement ambiguë.
Les dix et onze juin, l’examen en séance du projet de loi nous a donné l’occasion d’enrichir encore le texte.
Nous avons ainsi invité le Gouvernement à profiter de la mise en place des Ad’AP pour clarifier la répartition des rôles dans la mise en accessibilité entre le propriétaire et l’exploitant d’un ERP.
En outre, nous avons souhaité, par voie d’amendement, qu’il étudie selon quelles modalités les établissements publics de coopération intercommunale pourraient se substituer aux petites communes pour l’établissement des plans de mise en accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics.
De plus, les dispositions relatives à la composition des commissions communales et intercommunales pour l’accessibilité aux personnes handicapées ont été modifiées afin de tenir compte de tous les acteurs concernés.
Sur amendement du Gouvernement, à la suite de vos demandes précises, mes chers collègues, la rédaction de l’alinéa cinq de l’article trois portant sur les chiens-guides d’aveugles et les chiens d’assistance a été clarifiée.
En outre, a été introduite l’obligation de formation ou de sensibilisation à la question du handicap des personnels en contact avec le public.
En commission comme en séance, je me suis réjoui de l’investissement de nombre d’entre vous.
S’il s’agit d’un projet de loi d’habilitation, nous avons largement précisé la volonté du législateur.
Réunis en CMP le dix-sept juin deux mille quatorze, nous avons adopté un certain nombre d’amendements de forme tendant à clarifier la rédaction et à mieux expliciter encore la volonté du législateur.
C’est le texte ainsi modifié qui est aujourd’hui soumis à votre vote.
Les sénateurs l’ont adopté le vingt-quatre juin dernier, et il nous revient de parachever ce processus parlementaire au cours duquel, je le répète, notre assemblée aura joué un rôle d’enrichissement du texte dont elle peut s’honorer.
Vous le savez, madame la secrétaire d’État, les parlementaires n’aiment pas se dessaisir de leurs prérogatives au bénéfice d’ordonnances.
Mes chers collègues, au moment où nous allons nous prononcer définitivement sur ce texte, je forme le vœu que notre vote envoie un signal fort à l’ensemble de la nation.
Il s’agit de rappeler à chacun qu’il est directement concerné par l’accessibilité, que celle-ci n’est pas seulement une question concernant les personnes handicapées car nous en seront tous bénéficiaires à un moment où un autre de notre vie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ces presque cent quarante heures de discussions ont permis d’aboutir à un équilibre et à des avancées normatives en faveur d’un objectif : faire progresser de façon concrète l’accessibilité.
La mesure majeure consiste dans la création des agendas d’accessibilité programmée, les Ad’AP, qui formaliseront l’engagement des acteurs à réaliser les travaux de mise en accessibilité, selon un calendrier précis et resserré.
Les travaux parlementaires autour de la loi d’habilitation à légiférer par ordonnance ont permis de renforcer le dispositif en rendant obligatoires les Ad’AP.
Ceux-ci ne constituent pas un abandon ou un recul par rapport à l’objectif de mise en accessibilité.
Pour tous ceux qui ne s’inscriront pas dans la démarche, les sanctions pénales de la loi de deux mille cinq s’appliqueront.
Les gestionnaires d’ERP auront un an pour présenter un projet d’Ad’AP.
J’insiste sur le fait que la durée des Ad’AP prend en compte la diversité des situations : un, deux ou trois ans au maximum pour quatre-vingts pourcent des établissements recevant du public.
Aujourd’hui, le Gouvernement prépare les ordonnances et leurs textes d’application.
Nous avons plusieurs objectifs.
Nous voulons d’abord respecter l’équilibre général des dispositions issues de la concertation et des travaux parlementaires.
Nous allons enfin lancer un grand plan de communication nationale afin que tous les propriétaires d’établissements recevant du public soient sensibilisés aux enjeux de l’accessibilité et prennent connaissance des avancées qui leur sont proposées.
Je vais vous dire le fond de ma pensée, nous n’avons plus le temps de regarder vers le passé.
Il nous faut construire rapidement l’avenir, et l’avenir, ce sont les agendas d’accessibilité programmée.
Il y a en effet urgence pour toutes celles et tous ceux qui vivent chaque jour un vrai parcours du combattant pour se déplacer, et je sais combien les attentes sont grandes.
À ceux qui s’inquiètent encore, je veux dire que le Gouvernement est déterminé pour faire avancer l’accessibilité universelle.
Telle est ma mission, tel est mon combat, et j’irai partout en France, auprès des collectivités, des entreprises, des artisans, pour expliquer, rassurer, informer.
L’accessibilité, cela concerne douze millions de personnes en France.
C’est un investissement d’avenir et non une charge supplémentaire.
C’est avant tout une question d’égalité, et c’est donc l’application de nos valeurs républicaines.
Grâce à ce projet de loi d’habilitation et aux textes qui vont suivre, nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Kheira Bouziane.
Ce projet vise d’abord à compenser les manques de la loi de deux mille cinq, dont on ne doit pas nier les avancées mais qui, en dix ans, n’a pas permis d’obtenir les résultats escomptés.
Il faut agir, et il y a urgence, car les attentes sont grandes.
Nous ne pouvons pas nous permettre de reproduire les mêmes erreurs que par le passé.
Alors que la loi de deux mille cinq prévoyait dix ans pour la mise en accessibilité, sans contrôle, le projet de loi actuel crée un dispositif obligatoire, les Ad’AP, qui permettront d’encadrer et de suivre le processus de la mise aux normes.
Là où la loi de deux mille cinq manquait de souplesse et a contraint certains établissements à l’inaction, le projet actuel permet aux structures rencontrant des difficultés financières ou techniques de bénéficier d’un aménagement ou d’être aidées.
De plus, pour répondre à l’urgence, le Gouvernement prend ses responsabilités, et le recours aux ordonnances permettra un travail rapide, pragmatique et cohérent avec les objectifs.
Je tiens à saluer le travail des parlementaires à l’Assemblée nationale et au Sénat, celui de nos deux rapporteurs sur ce sujet et les conclusions de la commission mixte paritaire, qui s’est réunie le dix-sept juin dernier.
Après une série d’échanges constructifs et l’adoption de quelques amendements rédactionnels, la CMP a adopté le projet de loi tel qu’il était issu des débats de l’Assemblée nationale.
Les conclusions de cette CMP nous sont aujourd’hui présentées pour un vote définitif.
La parole est à Madame Marianne Dubois.
De grands progrès ont été accomplis, mais il faut reconnaître notre responsabilité collective : nous sommes loin du compte, en particulier pour la mise en accessibilité.
Le présent texte est donc, reconnaissons-le, un point d’étape obligé, puisque nous devons adapter les délais prévus par la loi de deux mille cinq.
Pour autant, il aurait pu, il aurait dû, même, constituer une occasion plus positive de faire avancer plus encore la cause des personnes handicapées.
Au lieu de cela, vous nous proposez un recours à des ordonnances, voté dans la précipitation, ce que nous avons regretté, tant sur la forme que sur le fond.
Sur le fond, en effet, c’est bien l’esprit de la loi de deux mille cinq, et son élan, que nous devrions retrouver pour aller plus loin dans la réalisation de ses objectifs.
Or le projet de loi d’habilitation ne contient que quatre articles, dont deux majeurs, où n’est en fait mentionnée que la nécessité de reporter certaines dates.
Nous aurions pu aborder d’autres sujets majeurs sur lesquels nos compatriotes et nous-mêmes avons bien des attentes, comme le vieillissement des personnes handicapées, l’autisme ou l’accompagnement des aidants.
Nous demeurons préoccupés par la situation des associations, des collectivités territoriales et des acteurs privés, qui doivent engager les investissements nécessaires et faire face aux difficultés financières qui leur incombent.
Il ne faut pas croire que rien n’a été fait dans ce domaine, car un certain nombre d’acteurs, y compris privés, n’ont pas attendu deux mille quinze pour se mettre en conformité avec la loi.
Quoi qu’il en soit, restons positifs, car ce projet autorisant le Gouvernement à prendre des ordonnances sera voté, et il va maintenant falloir mettre du contenu dans les ordonnances, nous y serons attentifs, madame la secrétaire d’État.
Il va falloir renforcer la surveillance des délais, prévoir les modalités financières et progresser sur de nombreux points que pose la question du handicap dans notre société.
L’accessibilité concerne douze millions de personnes en France, mais dépasse les seuls lieux, le seul cadre bâti.
Il est donc indispensable de prévoir une mise en accessibilité des informations, notamment en direction des personnes atteintes de handicap sensoriel.
La formation d’interprètes en langue des signes, le sous-titrage, la signalétique doivent être renforcés ainsi que la formation de personnels d’accueil.
Ces personnels d’accueil devront également être formés aux problématiques du handicap psychique.
Tous ces points, et ils sont nombreux, feront que l’accessibilité pour tous sera non pas simplement un slogan mais une réalité communément partagée pour les douze millions de Français qui en ont tant besoin.
Notre groupe politique s’étant partagé entre opposition et abstention, je m’abstiendrai à titre personnel et chacun sera libre de voter en confiance.
La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Ce texte a vocation à préserver et à poursuivre la politique en faveur des personnes souffrant de handicap.
Cette politique, naturellement au cœur de l’exigence de cohésion sociale et de solidarité nationale, très chère au groupe UDI, a été initiée par la loi du trente juin mille neuf cent soixante-quinze.
Revenons sur l’historique.
Pour autant, force est de constater aujourd’hui qu’en dépit de l’engagement de l’ensemble des acteurs publics ou privés, la France, hélas, ne sera pas au rendez-vous du unier janvier deux mille quinze prévu par la loi.
De nombreux retards ont en effet été constatés.
Nous regrettons toutes et tous, quelle que soit notre sensibilité politique, qu’un temps précieux ait été perdu depuis la loi de deux mille cinq.
Telle est l’ambition de ce projet de loi, qui vise à prolonger au-delà de deux mille quinze le délai de mise en accessibilité, tout en garantissant que ce dispositif d’exception ne fragilisera pas la dynamique engagée.
Vous conviendrez que nous aurions préféré avoir un vrai débat, ce que ne permet pas, hélas, le recours à l’habilitation, celle-ci permettant au Gouvernement d’avoir recours aux ordonnances.
Je concède cependant et comprends qu’en l’espèce, le recours aux ordonnances semble ici constituer le véhicule le plus efficace pour mettre rapidement en œuvre les outils nécessaires pour préserver et prolonger l’ambition affichée par la loi du onze février deux mille cinq.
En revanche, le choix de cette méthode imposait au Gouvernement d’apporter des réponses précises à la représentation nationale.
Or, pour notre groupe, de fortes interrogations subsistent.
Nous avons d’abord une interrogation lourde sur la méthode.
Il est regrettable que nous soyons obligés de légiférer à nouveau aujourd’hui et que nous donnions ainsi l’impression aux personnes handicapées et à leurs proches que la dynamique engagée en deux mille cinq subit un coup d’arrêt.
Nos débats ont permis de favoriser la diffusion des solutions innovantes et efficientes de mise en accessibilité retenues sur chacun des territoires et de compléter le suivi quantitatif par une évaluation qualitative, mais les dispositions proposées ne nous semblent répondre qu’imparfaitement à cet objectif.
Une autre interrogation, également lourde, porte sur le financement de cette loi.
Malgré le report de la date butoir du unier janvier deux mille quinze, la mise en œuvre de l’accessibilité suppose que les collectivités territoriales consentent un effort financier important.
Or le Premier ministre vient d’annoncer qu’elles seront ponctionnées pour un montant de onze milliards d’euros.
Il est donc à craindre qu’elles soient contraintes de sacrifier leurs dépenses d’investissement pour respecter les obligations d’accessibilité.
Encore une fois, en se contentant de préciser que les ressources du fonds créé par la loi seront exclusivement consacrées à la mise en accessibilité, notre assemblée n’a pas véritablement répondu aux inquiétudes des élus.
La commission mixte paritaire, qui n’a adopté que des amendements de précision rédactionnelle aux articles unier et trois, n’a pas bouleversé l’équilibre de ce projet de loi.
Elle ne l’a pas non plus amélioré.
Les imperfections et les inquiétudes qui demeurent imposent au Gouvernement de maintenir un dialogue constant avec la représentation nationale et avec l’ensemble des acteurs publics et privés, engagés en faveur de l’accessibilité.
La loi d’orientation du trente juin mille neuf cent soixante-quinze en faveur des personnes handicapées a posé le principe d’une mise en œuvre progressive de l’accessibilité.
Près de quarante années plus tard, nous prendrons nos responsabilités pour faire de l’accessibilité une réalité.
Vous l’avez peut-être compris, notre groupe soutiendra ce projet de loi car nous estimons que l’objectif qu’il vise est essentiel.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question de l’accessibilité aux infrastructures pour les personnes en situation de handicap doit être au centre de nos politiques publiques.
Il s’agit d’un enjeu de solidarité et d’égalité et tout doit être mis en œuvre pour atteindre nos objectifs en la matière.
En effet, la précédente loi, qui date de deux mille cinq, réaffirmait le principe d’accessibilité pour tous, quel que soit le handicap.
Les critères d’accessibilité et les délais de mise en conformité ont été redéfinis.
Ainsi, les établissements existants recevant du public et les transports collectifs ont eu dix ans pour se mettre en conformité avec la loi.
Celle-ci prévoyait aussi la mise en accessibilité des communes et des services de communication publique.
À quelques mois de l’échéance de ce délai, c’est une certitude : il ne sera pas tenu.
La procédure accélérée a donc été engagée et le Gouvernement a fait le choix de recourir à la voie des ordonnances.
Si nous ne sommes pas toujours favorables à cette manière de faire, dans le cas présent, il convient de le reconnaître, la fin justifie les moyens.
Soyons pragmatiques et faisons en sorte que les travaux soient, pour la première fois, effectivement réalisés d’ici à trois ans dans la majeure partie des cas, au plus tard dans dix ans pour le reste.
C’est une nécessité si nous voulons vivre dans une société plus égalitaire et si nous voulons que ce principe affirmé de l’accessibilité universelle devienne une réalité pour nos concitoyennes et nos concitoyens.
Les commerces de proximité, ainsi que les cabinets médicaux et paramédicaux, sont également loin du compte.
L’accès aux piscines semble également s’améliorer chaque année.
Cependant, il faut demeurer prudent face aux interprétations enjouées, car il demeure encore beaucoup à faire.
En effet, à l’instar des agences postales, de nombreuses piscines sont engagées dans des programmes de rénovation.
De plus, il faut certainement y voir l’effet du dynamisme des associations d’activités physiques adaptées comme la Fédération française Handisport par exemple.
Les cinémas progressent également ; cela s’explique notamment par l’apparition récente de nombreuses nouvelles salles sur le parc français.
Sur ce point aussi, il convient de demeurer prudent dans les interprétations des chiffres.
On ne peut écarter l’hypothèse que les personnes en situation de handicap interrogées aient répondu à la question en pensant aux cinémas qu’elles ont déjà identifié comme accessibles.
Ainsi, les réponses en termes d’habitudes de vie ne doivent pas augurer d’une situation générale satisfaisante.
Le projet de loi d’habilitation que nous votons aujourd’hui aborde ainsi un enjeu majeur.
La mise en accessibilité doit être pour tous une priorité.
L’égalité entre les citoyens est un principe absolu.
Cela signifie donc l’égalité dans l’accès à la vie sociale, économique, politique, culturelle, avec l’objectif de permettre à chaque citoyen la plus grande autonomie possible.
Je me félicite ainsi des amendements que nos collègues écologistes ont fait adopter au Sénat.
Le texte nous assure donc de cela, nous ne pouvons que nous en réjouir.
Madame la secrétaire d’État, les ordonnances qui seront prises doivent rassurer nos concitoyens et démontrer toute la volonté du Gouvernement de rendre notre pays enfin égalitaire sur le plan de l’accessibilité.
Or plusieurs associations ont déjà fait remonter quelques-unes de leurs craintes quant au respect de tous les objectifs.
Tous les ERP et tous les transports doivent être accessibles d’ici à neuf ans au plus tard.
Cela a déjà trop tardé, nous ne pouvons les décevoir une nouvelle fois.
Soyons volontaristes, continuons notre engagement pour l’égalité et soyons à même de les rassurer, car la mise en accessibilité ne doit pas être vue seulement comme une contrainte ni comme une charge financière qui empêcherait de financer d’autres investissements.
Elle demande bien sûr des choix, des arbitrages financiers, mais c’est un bénéfice pour tous, qui demande que tous fassent des efforts.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
L’État est garant de l’égalité de traitement des personnes handicapées sur l’ensemble du territoire et définit des objectifs pluriannuels d’actions ».
Figure également dans notre arsenal législatif sur le sujet des personnes en situation de handicap la loi du onze février deux mille cinq pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées.
Cette loi impose la mise en accessibilité des établissements recevant du public et des transports publics pour deux mille quinze.
Force est de constater qu’elle n’a pas les effets escomptés et que nous sommes bien loin de la situation qu’elle visait à instaurer.
J’en veux pour preuve le baromètre annuel publié par l’Association des Paralysés de France au mois de février dernier.
Il en ressort en effet que, par exemple seules quarante-deux pourcent des lignes de bus sont accessibles et que la moitié des écoles ne sont toujours pas accessibles pour les personnes en situation de handicap.
Comme l’a rappelé ma collègue Dominique Orliac lors de nos précédents débats en séance, des efforts ont toutefois été faits.
Oui, mes chers collègues, bien que soumises à de fortes contraintes, les communes apportent chaque jour la preuve de leur volonté d’améliorer l’accueil de tous les publics dans les équipements communaux et de faciliter ainsi l’accès au service public.
Admettons-le, la loi de deux mille cinq a conduit au développement d’une meilleure accessibilité et d’une qualité d’usage toujours plus grande.
De plus en plus de lieux, d’année en année, ont été aménagés et se sont développés afin d’être accessibles à tous.
Cependant, nous le savons depuis quelques années déjà, l’échéance de deux mille quinze ne sera malheureusement pas tenue.
Le temps est donc venu de se donner les moyens, et non pas uniquement de porter l’idée par la parole.
Je suis donc très satisfaite que le groupe RRDP ait fait adopter un amendement en commission qui sanctionnera le non-dépôt d’agenda d’accessibilité programmée.
Je suis satisfaite, aussi, que des aménagements des espaces publics aient pu compléter ce projet de loi.
Enfin, sur votre proposition, madame la secrétaire d’État, nous avons clarifié la disposition qui porte sur les chiens guides d’aveugle.
Je ne peux, à ce sujet, que saluer votre volonté d’élargir le champ des personnes autorisées à entrer dans les lieux publics accompagnés d’un chien guide.
Ceci est une avancée très appréciable.
Nous n’avons pas de baguette magique pour rattraper le temps perdu depuis de si longues années.
Pour le groupe RRDP, il reste urgent de respecter des délais fixés il y a bientôt neuf ans déjà par la loi de deux mille cinq ; des actions concrètes et visibles sur le terrain enverraient un signal fort et encourageant.
Ce projet de loi est un signal fort.
Il mettra en place les bases légales afin de nous diriger, tous ensemble, vers l’accessibilité pour toutes et tous.
Ce texte issu des travaux de la commission mixte paritaire va, vous l’aurez compris, dans le bon sens, et notre groupe se félicite des améliorations que chacune des assemblées a pu apporter à ce texte.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie pour votre investissement et pour le travail ambitieux que vous avez conduit.
Par conséquent, le groupe RRDP soutient ce texte, et le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Le texte sur la mise en accessibilité qui nous est soumis par la commission mixte paritaire préserve les principales évolutions décidées par l’Assemblée nationale, suite aux amendements adoptés en commission des affaires sociales.
Ce texte est donc plus contraignant qu’il n’était à l’origine, ce qui est positif.
Nous avons bien noté que les établissements recevant du public n’ayant pas accompli les travaux de mise en accessibilité conformément à la loi du onze février deux mille cinq seront obligés de présenter un agenda d’accessibilité programmée.
Cet agenda doit être déposé auprès des autorités administratives dans un délai de douze mois à compter de la publication des ordonnances.
Vous avez également retenu la mise en place d’un suivi, ce qui manquait cruellement à la loi de deux mille cinq.
Enfin, vous proposez de mieux encadrer le fonds destiné à recevoir le produit des sanctions financières prononcées à l’égard des contrevenants.
Ces mesures améliorent indiscutablement le texte.
Repousser l’application de cette loi attendue depuis si longtemps par les personnes en situation de handicap, leur famille et les associations, sonne comme un échec.
Dès deux mille cinq, nous avions souligné ces défauts originels.
Nous avons ensuite plusieurs fois lancé l’alerte à propos de l’impossibilité de tenir le délai prévu par la loi sans une politique volontariste de la part des pouvoirs publics.
Aujourd’hui, devant ce constat, vous nous proposez de repousser l’application de cette loi.
Certes, ce projet de loi oblige chacun à présenter un agenda d’accessibilité programmé concret et chiffré, et en met en place un suivi, mais il laisse aux collectivités locales – entre autres – la charge complète de ces aménagements, sans aucune aide de l’État.
Pire, au moment où, au prétexte de faire contribuer les collectivités locales au redressement des comptes publics et à la réduction du coût du travail, vous réduisez très fortement leurs dotations financières.
Une réduction de trois milliards d’euros est ainsi prévue dans le cadre de la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille douze à deux mille dix-sept, pour contribuer au financement du crédit d’impôt compétitivité-emploi.
Les chiffres du chômage annoncés aujourd’hui confirment, hélas, que ce genre de dispositif sans contrepartie n’est pas efficace.
À cette réduction de trois milliards d’euros s’ajoutera la réduction de onze milliards d’euros prévue dans le cadre du programme de stabilité pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-sept.
C’est cet anachronisme que nous n’acceptons pas ! En fin de compte, à cause de ce manque de financement, ce projet de loi n’est qu’un leurre pour les associations de personnes handicapées.
Prenons l’exemple de ma ville, Nanterre : l’État envisage de réduire sa dotation forfaitaire de soixante-dix pourcent d’ici deux mille dix-sept, ce qui représente onze virgule sept millions d’euros par an à partir de cette date.
Cette somme représente plus de treize pourcent du budget d’investissement de la ville, plus que son budget consacré à la culture, plus que les crédits consacrés au sport ou à la santé.
C’est près de quatre fois ce que représente pour la ville la surcharge foncière pour la construction de logements sociaux.
Personne ne peut nier que ces réductions de moyens, d’une ampleur jamais atteinte, vont se répercuter directement sur les investissements des collectivités et donc sur la mise en accessibilité des bâtiments publics.
Nous avons bien compris, Madame la ministre, la situation délicate dans laquelle vous vous trouvez à cause de la non-application des exigences de la loi de deux mille cinq – non-application dont vous n’êtes évidemment pas responsable.
Ce n’est pas possible parce que, comme dit l’adage, « à l’impossible nul n’est tenu ».
Il s’agit en réalité de repousser l’application de la loi de deux mille cinq sans créer les conditions concrètes de sa mise en œuvre.
Nous pensons qu’il faut avoir l’honnêteté et le courage de le dire, plutôt que de rester dans l’ambiguïté.
C’est la raison qui nous conduira à voter, comme en première lecture, contre ce texte.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Ce texte est le fruit d’une longue et vaste concertation, sur un sujet difficile.
Je me réjouis également que la CMP soit parvenue à un accord : aucun parlementaire de la CMP n’a voté contre.
Il est important de le souligner.
Il faut sortir de l’impasse.
Nous avons tous constaté l’échec de la loi de deux mille cinq.
Nous sommes confrontés à deux injonctions contradictoires – surtout vous, madame la ministre.
Certains voudraient que tout soit réglé au unier janvier deux mille quinze, et demandent que les délais soient les plus courts possibles ; d’autres évoquent certaines contraintes techniques et financières, qui sont réelles.
Le Sénat a donc souhaité préserver l’équilibre entre ces deux contraintes, mais nous savons que cet équilibre est fragile.
L’Assemblée nationale a voulu, de son côté, renforcer la sécurité du texte.
Je remercie grandement notre rapporteur pour sa détermination et sa ténacité.
L’article deux de ce projet de loi renforce le suivi des travaux de mise en accessibilité, en prévoyant la transmission d’informations.
L’article unier rend les Ad’AP obligatoires, avec une clause de rendez-vous et un délai de dépôt de douze mois à compter de la publication de l’ordonnance.
Le Gouvernement a clarifié les dispositions sur les chiens guide d’aveugles et les chiens d’assistance.
Nous avons également introduit une obligation de formation pour les personnes qui doivent accueillir des personnes en situation de handicap.
La commission mixte paritaire a conservé les apports du Sénat aussi bien que ceux de notre Assemblée.
Le législateur et le Gouvernement devaient agir vite pour faire avancer la cause de l’accessibilité universelle : c’est chose faite.
Il est nécessaire d’alléger les procédures pour passer enfin aux travaux : j’ai souvent insisté sur ce point, madame la ministre, je vous prie de m’excuser de me répéter.
À cet égard, je me réjouis des perspectives que vous nous avez annoncées en commission – et que vous nous confirmerez sans doute – pour que les procédures soient enfin allégées.
J’ai la chance d’être l’élue d’un département, la Savoie, proche de deux autres pays.
J’ai vu comment ces pays ont traité cette question : nous pouvons certainement nous en inspirer.
Nous avons compris, madame la ministre, votre détermination, que nous saluons.
Vous nous avez dit vouloir venir sur le terrain : nous sommes tout disposés à vous accueillir pour vous montrer des cas concrets de difficultés, mais aussi d’avancées reproductibles.
La note moyenne attribuée aux collectivités par l’Association des paralysés de France a augmenté : c’est donc que certaines d’entre elles ont su faire preuve d’inventivité et d’ingéniosité.
Au-delà de la question dont nous discutons aujourd’hui, il reste de nombreux domaines dans lesquels l’égalité pour les personnes en situation de handicap pourrait progresser.
Ne sous-estimons ni les apports, ni les difficultés, ni les lacunes de la loi de deux mille cinq.
Nous devons examiner cette question d’une manière consensuelle, en faisant de l’accessibilité un objectif national.
Les personnes en situation de handicap attendent cela depuis longtemps, trop longtemps : c’est à nous de nous donner les moyens de progresser.
Ce texte n’est qu’une étape parmi beaucoup d’autres, encore faut-il la franchir : ce sera bientôt chose faite.
Nous comptons sur vous, madame la ministre ; comptez sur nous aussi pour exercer notre pouvoir de contrôle et de suivi sur ce texte – et, au-delà, sur la loi de deux mille cinq.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annie Le Houerou.
C’est le regard des autres sur le handicap qui doit changer, c’est donc notre société qui doit changer.
Il convient de remobiliser les collectivités et les propriétaires de lieux recevant du public pour qu’ils aient pour priorité de programmer l’application effective de cette loi.
Il ne suffit pas de faire ce constat, ni de lancer l’alerte à propos de l’important retard pris dans la mise en œuvre du volet sur l’accessibilité de la loi de deux mille cinq.
Le report de la date d’application de la loi deux mille cinq n’est pas non plus une solution efficace qui permettrait de lancer une dynamique concrète vers l’accessibilité universelle.
Il faut faire plus que fixer des obligations : promouvoir un certain état d’esprit.
Nous devons avoir, à chaque instant, le souci d’ouvrir et d’adapter notre société à la différence.
Les progrès réalisés sont réels, mais le chemin qui reste à parcourir est encore immense.
Il s’agit maintenant de poursuivre cet engagement à un rythme soutenable, mais soutenu, malgré les contraintes budgétaires qui sont parfois évoquées pour freiner la mise en accessibilité.
Des outils sont mis à la disposition des opérateurs à cet effet : je salue l’engagement de la Caisse des dépôts et des consignations, aux côtés des collectivités – vous en avez parlé ce matin, madame la ministre.
La loi de deux mille cinq est une très grande loi, qui reconnaît tous les types de handicap physique, sensoriel, mental et psychique.
Elle a suscité de grands espoirs car elle reconnaît l’accessibilité de tous les droits pour tous, quelles que soient les différences.
Cette ordonnance rendra obligatoire les agendas d’accessibilité programmée et précisera leur contenu, les actions nécessaires à la mise en accessibilité et leur planification.
À défaut, des sanctions administratives seront appliquées.
Par ailleurs, l’ordonnance déterminera les modalités du suivi, au moins biennal, et celles de l’évaluation de l’avancement de la mise en accessibilité de tous les établissements recevant du public.
Dans son article trois, la loi prévoit que le Gouvernement pourra fixer le seuil démographique en dessous duquel l’élaboration par une commune d’un plan d’accessibilité de la voirie et des aménagements des espaces publics est facultative.
Ce seuil ne pourra être supérieur à cinq cents habitants.
L’ordonnance déterminera les conditions dans lesquelles l’élaboration de ce plan peut être confiée à un établissement de coopération intercommunale.
Je suis satisfaite que cette loi formalise la possibilité de trouver des solutions auprès de l’intercommunalité pour faire face aux difficultés de mise en œuvre exprimées par les petites communes.
Par la mutualisation des moyens, toutes les collectivités doivent satisfaire à cette obligation d’accueil, car chacun doit avoir accès au service public.
La CMP a précisé les conditions dans lesquelles est obligatoire l’acquisition de compétences spécifiques d’accueil et d’accompagnement des personnes handicapées dans la formation des professionnels appelés à être en contact avec les usagers et les clients dans les établissements recevant du public.
Ces compétences devront tenir compte de toutes les situations de handicap, particulièrement le handicap moteur, visuel, auditif, mental, cognitif et psychique, le polyhandicap et le trouble de santé invalidant.
La formation est un levier fort, car c’est souvent la méconnaissance et la peur de la différence qui contribuent à l’exclusion.
Trop souvent des arguments techniques sont mis en avant et utilisés comme alibis pour éviter de faire face à la mise aux normes.
C’est effectivement un défi difficile mais possible à relever, à la condition de mobiliser l’ensemble des propriétaires de lieux accueillant du public.
En la matière, il faut donc une politique volontariste, avec des échéances définies, précises, mesurables, car les investissements sont conséquents et portent leurs fruits dans la durée.
L’objectif est difficile à atteindre : c’est donc d’abord le chemin pour y parvenir qu’il faut indiquer clairement.
C’est bien là le sens de ce projet de loi.
En aucun cas, il s’agit de faire le constat de notre incapacité à parvenir à notre objectif et de seulement reporter le délai de mise en accessibilité universelle.
Il s’agit, dès maintenant, de se donner les moyens d’y parvenir.
L’objectif est donc de créer toutes les conditions matérielles mais aussi de sensibiliser tous ceux qui accueillent du public pour enfin parvenir à une accessibilité universelle.
C’est l’enjeu des agendas d’accessibilité programmée, créés pour les établissements recevant le public.
Ce projet de loi exprime et renforce la détermination de tous à adapter notre environnement quotidien aux personnes en situation de handicap.
Il serait important que nous puissions nous retrouver en adoptant tous ensemble ce texte, qui trace le chemin à suivre.
Je regrette que nous ne puissions nous rassembler pour agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Certains ont exprimé quelques inquiétudes, auxquelles je souhaite répondre.
S’agissant du suivi de la réforme, je précise qu’il est prévu par les agendas d’accessibilité programmée.
Je rappelle que la loi de deux mille cinq ne prévoyait aucun document de programmation.
Dès lors que l’ensemble des établissements devront en déposer un après un certain nombre d’années, des contrôles aléatoires seront effectués par la commission départementale et le Préfet.
S’agissant du financement, nous avons choisi la voie du pragmatisme et de l’équilibre.
Certains s’inquiètent des dérogations pour difficultés financières.
Je précise que celles-ci n’interviendront que dans des cas extrêmes.
Lorsqu’une commune est sous tutelle, une entreprise sous redressement judiciaire ou qu’un établissement ne peut plus recourir à un prêt, il leur sera évidemment impossible d’engager des travaux d’accessibilité et ils pourront bénéficier d’une dérogation.
A contrario, à tous ceux qui pensent impossible de financer ces travaux, je rappelle que l’accessibilité fera partie des contrats de plan entre l’État et la région.
Les communes rurales sont éligibles à la dotation d’équipement des territoires ruraux.
Elles pourront également recourir à des prêts de la Caisse des dépôts et consignations et de BPI France.
Je précise à ceux qui s’inquiètent que l’État n’a pas plus d’argent que les collectivités territoriales.
Gouverner, c’est choisir.
Si notre priorité est l’accessibilité, nous nous en donnons les moyens.
Au demeurant, ceux-ci seront raisonnables, car ce projet de loi et les textes d’application prévoient d’établir des normes simplifiées, en concertation avec les associations.
Ainsi, les moyens requis seront moins importants.
Je répète que le dossier de dépôt d’agenda d’accessibilité programmée sera simple.
Aucune pièce jointe ne sera requise, à l’instar de la procédure de déclaration de l’impôt sur le revenu sur internet.
Elles ne seront exigées que sur demande du préfet ou de la commission départementale, pour procéder à des vérifications dans certains cas.
L’objectif est, non pas de remplir le dossier, mais de mettre en accessibilité.
Le dossier doit donc être le plus simple possible.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Chantal Guittet, Michel Piron et moi-même avons constaté les lacunes de la législation nationale et fait le diagnostic de l’ampleur du phénomène.
Je rappelle qu’il y a aujourd’hui près d’un virgule cinq million de travailleurs détachés en Europe, conséquence de l’appel d’air exercé par les pays à très faible coût de main-d’œuvre.
Les disparités considérables en la matière déstabilisent les marchés du travail.
Le détachement existait avant la directive sur le détachement des travailleurs.
C’est, en soi, un phénomène sain pour les économies, qui accompagne les échanges de bien et de services, et concerne notamment les commerciaux, les ingénieurs, les artistes, les scientifiques souhaitant travailler ailleurs.
La France a, d’ailleurs, fortement recours au détachement : il existe environ trois cent mille travailleurs détachés français dans le monde, dont cent quarante mille en Europe.
Je profite de cette occasion pour rendre hommage à Richard Ferrand, qui a traduit de façon très heureuse cette notion par celle de « concurrence sociale déloyale », expression devenue le titre de cette proposition de loi.
Nous étions, en effet, un peu embarrassés par la longueur et le caractère très technocratique de son titre initial.
Après une petite amélioration apportée par le Sénat, nous avons finalement abouti au titre actuel.
Au demeurant, les organisations patronales et syndicales ont exercé une pression en faveur de l’adoption de cette loi.
Elle fait donc l’objet d’un très large consensus national, ce qui est suffisamment rare pour que l’on puisse le souligner.
Personnellement, je m’en réjouis.
Nous avons donc essayé d’élaborer une proposition de loi équilibrée, dont je vais vous rappeler les principales étapes.
Au premier semestre deux mille treize a été rendu public le remarquable rapport d’information sur le travail détaché et ses dérives du sénateur Éric Bocquet, auquel je rends hommage.
Le onze juillet deux mille treize a été adopté le rapport d’information de l’Assemblée nationale, rédigé par Madame Guittet, Monsieur Piron et moi-même.
Afin de mettre en œuvre la recommandation numéro quatorze de la résolution européenne prévoyant l’adoption d’une législation nationale, la proposition de loi a été rédigée à l’automne deux mille treize, après de nombreuses auditions et visites de terrain.
Le huit janvier deux mille quatorze, nous déposons la proposition de loi.
Le vingt-neuf janvier, la procédure accélérée est engagée par le Gouvernement.
Nous atteignons aujourd’hui le point final.
Un mot rapide sur le déroulement de la procédure.
Le onze février deux mille quatorze, la commission des affaires sociales a adopté dix-huit amendements.
Je rappelle que l’architecture de la proposition de loi a été soigneusement calibrée.
Le grand apport de cette proposition de loi, c’est la responsabilité solidaire du maître d’ouvrage et du donneur d’ordre, qu’il soit public ou privé.
Tout à fait ! Nul ne peut se désintéresser de ce qui se passe sur son propre chantier et dans toute la chaîne de sous-traitance.
À la différence de ce que prévoit la directive européenne, toute la chaîne de sous-traitance et tous les secteurs sont concernés, et non pas seulement le bâtiment et les travaux publics.
Cette proposition de loi est donc très complète.
Elle impose aux sous-traitants de veiller scrupuleusement à ce que les déclarations de sous-traitance et de détachement soient formellement effectuées auprès des autorités de contrôle par toutes les entreprises travaillant sur un chantier.
Enfin, le maître d’ouvrage engage sa responsabilité sur la dignité des conditions d’accueil des travailleurs : il est interdit d’improviser des logements insalubres et dangereux.
À défaut, il devra pallier la carence de l’entreprise sous-traitante.
Tel est le cœur du dispositif.
La loi prévoit également de mettre en place une liste noire des entreprises répréhensibles, qui peut donner lieu à une peine complémentaire, à l’appréciation du juge.
Ce n’est donc pas une peine administrative.
Nous prévoyons également un certain nombre de sanctions administratives qui permettront aux corps de contrôle d’intervenir plus directement, ainsi qu’un grief de fraude en bande organisée, autorisant, sous le contrôle du juge, des interventions particulièrement intrusives dans les entreprises.
Par ailleurs, quelques amendements rédactionnels ont été adoptés, et le titre de la proposition a été modifié.
Enfin, dans le domaine du bâtiment, une obligation d’assurance sera exigible de la part de tout sous-traitant.
Il y a quelques jours, à l’occasion d’un contrôle routier, j’ai pu consulter la fiche de paye d’un chauffeur roumain circulant en France : son salaire mensuel était de cent quatre-vingt-onze euros.
Telles sont les conditions d’emploi que l’on peut aujourd’hui observer dans un pays développé comme le nôtre.
Certains parleront d’un nouvel esclavagisme, mais je pense que le mot est trop fort.
C’est en tout cas une forme de mercenariat inadmissible et à laquelle il faut mettre fin, sauf à renier nos principes essentiels d’humanité et notre attachement aux droits de l’homme et à ceux du travailleur.
La même situation existe dans d’autres domaines que le transport routier.
C’est pourquoi je veux rendre hommage aux services de contrôle qui, contrairement à ce que l’on prétend, effectuent un énorme travail dans des conditions extrêmement difficiles.
Nous devrons d’ailleurs veiller, mes chers collègues, à améliorer ces conditions et à mieux former les contrôleurs.
Il est également nécessaire de mieux former les juges.
En effet, de nombreuses enquêtes menées par les contrôleurs du travail n’aboutissent pas parce que les parquets ne sont pas formés à ces matières très compliquées.
Enfin, nous devrons revenir sur la question européenne.
Je remercie le Gouvernement d’avoir porté intérêt à cette proposition de loi et de nous avoir donné l’occasion de l’examiner très rapidement, ainsi que tous mes collègues qui ont participé à son élaboration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, nous savons tous ici que l’Europe court de grands risques si elle ne met pas un frein, voire un terme à la concurrence déloyale qui se développe en son sein.
Il fallait réagir, prendre l’avantage.
Parallèlement, l’État a réorganisé l’inspection du travail afin de mieux faire face au travail illégal et particulièrement aux montages complexes.
Le débat et la mobilisation autour de ce texte ont donc été exemplaires, au point que notre pays sera, après l’adoption de cette loi, en avance sur l’Europe.
C’est un motif de satisfaction collective.
Dès avril deux mille treize, un rapport du sénateur Éric Bocquet pointait l’ampleur du phénomène du détachement, qui a connu, dans notre pays, une multiplication par quatre depuis deux mille six.
De fait, c’est l’absence de dispositions concrètes en matière de contrôle au sein de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize qui explique cette explosion de la fraude au détachement.
Conscient de ce manque, le Gouvernement a négocié pied à pied à Bruxelles face à une majorité des pays d’Europe qui plaidait pour la déréglementation.
Mais notre cause était juste et c’est pour cela que nous avons réussi.
Le vingt-cinq octobre, c’est donc au nom de tous – travailleurs français, travailleurs étrangers, entreprises qui respectent les règles et payent leurs cotisations sociales – que la France a refusé un mauvais compromis et s’est donné un mois et demi pour convaincre.
C’était risqué, car nous aurions pu devoir en rester aux insuffisantes règles actuelles.
Mais à force de détermination, nous avons arraché, le neuf décembre, un juste compromis en matière de fraude au détachement.
Ainsi, la liste des documents exigibles auprès des entreprises en cas de contrôle restera ouverte et fixée par chaque pays – ce qui permettra d’imposer des règles là où il n’y en a pas.
En outre, l’accord du neuf décembre oblige tous les États membres à établir une chaîne de responsabilité solidaire des entreprises donneuses d’ordres du BTP vis-à-vis de leurs sous-traitants.
Cette victoire à l’arraché démontre que l’Europe peut avancer sur des propositions sociales ambitieuses ; mais surtout que, s’agissant de la défense de notre modèle social contre le dumping social, la combativité produit des résultats.
Désormais, les pays dans lesquels la législation sociale n’est pas assez avancée pourront se prévaloir de cet accord pour l’améliorer.
En deux ans, la majorité de gauche a réussi ce que l’opposition actuelle n’avait pas fait en dix ans.
Il est juste de le rappeler.
Absolument ! Mais nous ne pouvions nous en tenir là, et c’est donc l’Assemblée nationale qui a pris ensuite l’initiative.
Les députés socialistes Gilles Savary et Chantal Guittet, avec le député UDI Michel Piron, ont déposé en décembre une proposition de loi, jugeant avec raison qu’il était possible de prendre tout de suite des mesures de sauvegarde nationales et eurocompatibles.
La France pousse ainsi son avantage et son exemplarité en Europe.
L’aboutissement de la CMP nous permet aujourd’hui de concrétiser cette avancée.
D’ailleurs, d’autres pays nous rejoignent.
La Belgique, par exemple, a décidé de devancer avec nous l’Europe pour lui montrer la voie.
Dans le même temps, la réglementation européenne avance dans un autre hémicycle, celui du Parlement européen, sous l’impulsion de ses membres français.
Le seize avril, la coopération entre États membres sort renforcée, ce qui est la condition d’un contrôle efficace.
Il suffit d’écouter nos inspecteurs du travail.
Ils disent : « Comment faire face à un bulletin de salaire rédigé dans une langue étrangère ? Comment vérifier que l’entreprise n’est pas une boîte aux lettres ? » Il était donc nécessaire d’assurer une meilleure coordination à l’échelle de l’Union.
Aujourd’hui, au terme du processus législatif français, la loi va au-delà de la responsabilité solidaire prévue par l’Europe.
Celle-ci ne couvrira pas seulement le secteur du bâtiment et des travaux publics, mais tous les autres secteurs concernés par le détachement – agroalimentaire, transport, etc.
– ce qui n’était que facultatif dans le compromis européen.
Le texte met aussi en place une liste noire où pourront figurer pendant deux ans, sur décision du juge, les entreprises condamnées pour « travail illégal ».
Enfin, le fait de ne pas déclarer des travailleurs détachés sera désormais sanctionné, et le maître d’ouvrage, même s’il n’est pas lui-même l’employeur, devra veiller à ce que cette déclaration soit faite.
Un seul credo nous a guidés : éviter que le malheur des uns ne fasse le malheur des autres.
Nous avons affronté l’adversité et renversé des majorités européennes.
Dans le même temps, nous réformons notre propre système d’inspection du travail – nous en discuterons prochainement ici dans le cadre de la proposition de loi déposée par Denys Robiliard –, et partout, des unités spécialisées sur le travail illégal sont en cours de création.
Aujourd’hui, même s’il reste beaucoup à faire, nous savons que nous avons accompli notre devoir.
Nous étions attendus : lorsque la Bretagne s’est embrasée en octobre dernier, le détachement était un des problèmes invoqués.
Nous ne pouvons plus accepter le dumping social pratiqué dans les abattoirs d’Allemagne où, faute pour l’instant d’un salaire minimum, les travailleurs détachés sont parfois payés moins de quatre euros de l’heure.
Je parle du besoin de protection des salariés, mais je pourrais aussi parler de celui des entreprises.
La Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment et la Fédération du bâtiment, par exemple, se sont alarmées du recours au détachement, notamment frauduleux.
Le secteur du bâtiment représente en effet plus de quarante pourcent des travailleurs détachés en France.
« En sept ans, de deux mille quatre à deux mille onze, le secteur a dû faire face à une augmentation de près de mille pourcent d’une concurrence structurellement moins chère, et ce, en pleine crise.
Cette situation n’est plus tenable », disaient les représentants des artisans et entreprises du bâtiment, en exigeant des mesures concrètes.
Salariés et patrons, travailleurs français et étrangers, tous avaient donc besoin d’une action forte.
La voici.
Le laisser faire n’est pas notre option, d’autant qu’il y a désormais des forces en Europe qui rejoignent notre position et défendent l’emploi, la croissance, l’investissement, l’amélioration de la qualité du travail et la métamorphose de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, en l’absence de Patrice Carvalho, qui a suivi ce dossier, je suis chargée de vous présenter l’avis du groupe GDR sur cette proposition de loi.
Au terme de nos débats, il paraît nécessaire de rappeler la réalité sur laquelle ce nouveau texte est censé agir.
Chaque année, entre deux cent mille et trois cent mille salariés d’autres pays membres de l’Union européenne viennent travailler en France pour des salaires inférieurs à ceux que perçoivent les salariés nationaux et auxquels s’appliquent des cotisations sociales également nettement inférieures.
La différence peut atteindre, voire dépasser, trente pourcent.
C’est donc un véritable dumping social que l’Europe organise.
La concurrence « libre et non faussée » et le moins-disant social y sont les deux faces d’une même pièce.
Les traités qui se sont succédé ont été autant d’étapes supplémentaires dans ce processus.
Chacun se souvient de la directive Bolkestein, qui tendait à faire prévaloir le « principe du pays d’origine ».
La levée de bouclier de la Confédération européenne des syndicats, le « non » des Français au référendum de deux mille cinq sur le projet de traité constitutionnel ont toutefois contraint à rebattre les cartes sur ce thème.
En deux mille neuf, le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, avait annoncé la rédaction d’une nouvelle directive.
Elle n’a jamais vu le jour.
C’est ainsi que la Commission a présenté le vingt et un mars deux mille douze une proposition de directive d’application de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Le Parlement européen a adopté cette directive d’exécution, sur le détachement des travailleurs, le seize avril dernier, au même moment où notre assemblée adoptait, en première lecture, la proposition de loi dont nous débattons, sans attendre, par conséquent, la directive d’exécution.
La question qui nous est posée est la suivante : cette proposition de loi est-elle de nature à remettre en cause la pratique des salariés low cost, cette forme d’esclavage moderne ? Comme pour la directive d’exécution, la réponse est non.
Elle tend au mieux à encadrer, ce qui est évidemment positif, mais elle n’interdit pas.
Il est ainsi question de responsabiliser le donneur d’ordre dans le cas où l’employeur du salarié appliquerait à ce dernier une rémunération inférieure à celle prévue par la loi.
C’est une bonne disposition mais nous ne pouvons ignorer le recours de certains employeurs peu scrupuleux aux méthodes les plus insidieuses.
Parmi celle-ci figurent le différentiel des cotisations sociales ou encore le prélèvement de sommes exorbitantes au titre des frais de logement, de transport ou d’alimentation sur le salaire du travailleur détaché.
S’y ajoute souvent le non-paiement des cotisations sociales à l’URSSAF et à Pôle Emploi.
Pour traquer ces fraudes, il conviendrait évidemment de donner les moyens nécessaires à l’inspection du travail, en augmentant sensiblement ses effectifs.
Au final, nous considérons donc que ce qui nous est proposé relève du cosmétique.
Ce qu’il faut, ce n’est pas une directive d’application de la directive ni un bricolage législatif national, qui ne changera pas grand-chose, mais une directive contraignante de mieux disant social, de rupture avec cette austérité généralisée.
Nous l’avions dit lors du premier examen de ce texte, quand cette Europe veut contraindre les États, elle sait s’en donner les moyens.
Lorsqu’il est question de faire respecter les critères des déficits publics et de la dette, Bruxelles dispose d’un arsenal de sanctions.
Lorsqu’il s’agit de mettre les peuples à la diète, on a les outils nécessaires.
Mais, curieusement, nous sommes démunis et impuissants lorsqu’il s’agit des droits des salariés.
Voilà qui est révélateur des fondements de cette Europe-là ! Le chantier à ouvrir est celui de l’harmonisation sociale par le haut au sein de l’Union européenne.
Pour toutes ces raisons, nous nous abstiendrons sur cette proposition de loi.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, Gilles Savary a rappelé la genèse de la proposition de loi.
Le travail de vigilance à l’égard de la législation européenne que nous avons mené avec lui et Michel Piron a, je le crois, contribué à ce que les représentants des institutions européennes se rallient à la position française pour cette nouvelle directive d’application.
Nous devons aussi, incontestablement, ce succès européen aux travaux et aux négociations des ministres Michel Sapin et Thierry Repentin.
Ils ont joué un rôle majeur dans l’obtention de cet accord, auquel les libéraux, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, se sont farouchement opposés.
Cette nouvelle directive d’application est également un succès du Président de la République qui, depuis le début de son quinquennat, fait de la réorientation de l’Europe son combat.
Cet engagement, nous le constatons une nouvelle fois ces derniers jours, avec l’« agenda pour la croissance et le changement en Europe » qu’il a adressé au président du Conseil européen, Herman Van Rompuy.
Incontestablement, sous son impulsion, nous assistons à une amorce de changement dans les intentions politiques des dirigeants européens.
Une politique plus favorable à l’investissement, à la croissance et à la solidarité prend petit à petit le dessus sur le « tout austérité » et le « tout concurrence » qui a prévalu jusqu’à présent.
Nous, socialistes, en sommes convaincus, l’Europe ne doit pas être le laboratoire du libéralisme, le terrain d’une concurrence exacerbée entre les peuples.
Nous refusons ce grand marché où, tels des objets, les salariés sont mis en concurrence, et où droits et rémunérations sont sans cesse tirés vers le bas.
La course au moins-disant social ne peut pas être le projet de l’Europe.
Les leaders européens sont en train d’en prendre conscience.
Enfin ! C’est le message que leur adressent depuis des années ses citoyens, qui sollicitent une Europe plus protectrice et solidaire.
L’adoption d’une nouvelle réglementation plus efficace contre la fraude au détachement et la concurrence sociale déloyale, comme le dit Richard Ferrand, constitue le signe d’un changement de cap.
Mais, nous le savons, le processus européen est long.
Cette directive sur le détachement entrera en vigueur dans plusieurs années ; le délai de transposition est à l’horizon deux mille seize.
Certains transposeront cette directive a minima, alors que d’autres iront plus loin.
Nous avons choisi, de notre côté, et c’est notre fierté, d’affirmer puissamment notre rejet des abus liés au détachement, en anticipant l’application des nouvelles normes européennes et en allant plus loin que ce qu’elles prévoient.
Avec Gilles Savary, nous avons travaillé depuis le début de la législature pour prendre sans attendre les mesures nécessaires.
Il fallait répondre à l’urgence de la situation créée par la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize qui, au fil du temps, a permis l’exploitation des travailleurs et mis en danger des pans entiers de notre économie.
Un compromis a été rapidement trouvé avec le Sénat ; il est solide et satisfaisant.
Nous avons donc un texte novateur et ambitieux.
Sur la responsabilité conjointe et solidaire, nous allons plus loin que nos partenaires, comme Gilles Savary l’a indiqué.
La responsabilité s’appliquera à tous les secteurs et non pas seulement au secteur de la construction.
Autre mesure inédite : les maîtres d’ouvrage et donneurs d’ordre devront vérifier le dépôt de la déclaration de détachement.
Aucun seuil légal n’est prévu pour l’application de ces dispositions dans le texte que nous nous apprêtons à voter.
J’avais exprimé ce souhait à l’Assemblée ; les sénateurs m’ont entendue et je m’en réjouis.
Par ailleurs, la responsabilité solidaire sera engagée non seulement en raison du non-paiement des salaires mais également du fait du non-respect d’un « noyau dur » couvrant tous les droits ainsi que le respect des libertés individuelles.
Sur les sanctions pour les entreprises qui fraudent, nous allons là aussi plus loin.
La création d’une liste noire est originale.
Au fil de l’examen du texte, nous avons élargi les conditions de son application et nous avons décidé de laisser au juge la liberté d’inscrire ces personnes physiques ou morales, quel que soit le montant de l’amende prononcée.
La suppression du seuil était pour moi nécessaire pour renforcer l’effet dissuasif de la liste noire ; j’avais déposé un amendement en ce sens, que les sénateurs ont voté : merci à eux pour cette avancée.
Le juge pourra prononcer à l’encontre d’une personne condamnée l’interdiction de percevoir toute aide publique pendant une durée maximale de cinq ans.
Là encore, nous allons beaucoup plus loin que les règles européennes.
Je souhaite insister, monsieur le secrétaire d’État, sur l’importance de l’inspection du travail pour faire respecter cette nouvelle loi.
Nous devons donner aux inspecteurs du travail les moyens nécessaires pour éradiquer ce fléau, faute de quoi notre travail restera vain.
Je sais qu’une loi, dont le rapporteur est Denys Robiliard, est prête et attend son inscription à notre ordre du jour.
Il y va de la survie de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Ce texte, monsieur le rapporteur, se veut eurocompatible et vise majoritairement à anticiper l’application de l’article douze de la directive d’application qui porte sur la responsabilité solidaire des donneurs d’ordre et maîtres d’ouvrage.
Cela a été dit : les initiatives prises au sein de cette assemblée ne visent pas à lutter contre le détachement en lui-même.
Or cette mesure a priori protectrice connaît un destin controversé puisqu’elle est malheureusement trop souvent détournée par des employeurs peu scrupuleux qui s’affranchissent du droit du pays d’accueil.
Il faut le dire : la directive Bolkestein est devenue au fil des années un outil de concurrence déloyale, de dumping social et de développement du travail low cost dans des conditions indignes.
Ces dérives se sont installées progressivement sous l’effet d’une jurisprudence excessivement libérale et de l’entrée dans l’Union européenne de pays aux réalités socio-économiques très diverses.
C’est pourquoi le groupe UMP a abordé ce débat avec un a priori favorable.
Le texte a beaucoup évolué lors de son examen à l’Assemblée.
Le fait majeur intervenu dans notre chambre est l’évolution satisfaisante du principe de « responsabilité solidaire » vers un principe de « vigilance » du donneur d’ordre ou du maître d’ouvrage.
Toutefois, ces diverses évolutions du texte avaient contribué à le complexifier et à en écorner la lisibilité.
Il faut reconnaître au Sénat son effort de clarification du dispositif.
D’une part, l’obligation préalable de détachement est traitée à part : élevée au niveau législatif, elle doit être remplie par le prestataire qui détache des salariés et vérifiée par le donneur d’ordre ou maître d’ouvrage.
Cette double obligation n’est plus liée au principe de responsabilité solidaire mais est assortie de sanctions administratives votées au Sénat et pouvant aller jusqu’à deux mille euros par travailleur détaché.
Je souligne au passage la lourdeur de cette sanction, qui peut suffire à mettre une entreprise à terre.
D’autre part, le dispositif de vigilance comporte trois volets.
Il comporte tout d’abord un volet « hébergement » qui reste le plus proche, dans la forme, du dispositif initial de responsabilité solidaire.
En effet, le donneur d’ordre est véritablement lié à l’action de son sous-traitant : si le sous-traitant, après injonction du donneur d’ordre, ne règle pas la situation, celui-ci est tenu de prendre à sa charge l’hébergement collectif des salariés concernés.
Le dispositif comporte ensuite un volet relatif au noyau dur d’obligations dues aux salariés détachés, avec un devoir d’injonction du donneur d’ordre envers le sous-traitant indélicat et un devoir d’information envers l’inspection du travail.
Le dernier volet, relatif au paiement des salaires, est, dans sa forme, une synthèse des deux autres volets.
Le donneur d’ordre a un devoir d’injonction et d’information.
En cas de non-respect de ce double devoir, il est tenu solidairement au paiement des rémunérations.
Vous constaterez tout de même, mes chers collègues, que ces trois volets n’obéissent pas à un parallélisme formel dans leur rédaction et qu’ils exposent le donneur d’ordre à des sanctions à géométrie variable.
Elle s’appliquera également à toute la chaîne de la sous-traitance.
C’est ce dernier point, en particulier, qui devrait permettre de créer une pression à même de décourager la création d’établissements « coquilles vides » qui n’exercent pas d’activité en tant que telle et ne servent qu’à détacher des travailleurs.
Notre groupe n’est donc pas opposé au cœur du texte, cette traduction à la française du principe de vigilance du donneur d’ordre et du maître d’ouvrage.
Naturellement, il s’agit d’aménagements qui ne sont pas de taille à lutter totalement contre la véritable cause de l’explosion des détachements : le coût du travail.
Néanmoins, cela va dans le bon sens.
En revanche, un certain nombre d’autres mesures suscitent notre interrogation et notre opposition.
Nous avons soulevé à de nombreuses reprises l’ambiguïté de la création d’une liste noire des entreprises indélicates.
Cette suppression peut conduire de très nombreuses entreprises à porter une marque d’infamie pour des infractions qui, à notre sens, ne le justifient nullement.
Il convenait de revenir au moins à un seuil de quinze mille euros.
On regrettera également la malice du Gouvernement qui a profité d’un amendement prétendûment rédactionnel à l’Assemblée pour faire passer d’un à deux ans la durée maximale d’inscription sur la liste.
Cela a été dit au cours des débats : nul ne peut plaider par procureur.
Par ailleurs, il faudrait au moins que le salarié en soit informé et ne s’y oppose pas.
Nos protestations sont restées sans réponses sur ce point, et vous le savez, monsieur le ministre.
Concernant les peines complémentaires instaurées pour les entreprises condamnées pour travail dissimulé, le Sénat était allé clairement trop loin en demandant la restitution de toutes les aides publiques perçues pendant le temps du contrat frauduleux.
Notre groupe regrette néanmoins le maintien de l’absence d’aides pendant une période de cinq ans au lieu d’une période d’un an comme nous l’avions demandé.
Si l’on peut comprendre la logique visant à empêcher que l’argent public puisse soutenir des entreprises qui ne respectent ni leurs salariés ni leurs concurrents, la durée maximale de cette peine est particulièrement longue et risque d’être dramatique pour les entreprises concernées.
Ce sont les salariés et les repreneurs qui en seront les premières victimes.
Cette disposition équivaut à une condamnation à mort pour une entreprise qui pourrait être vendue, rachetée par ses salariés ou changer d’actionnaires.
Vous compromettez ainsi l’activité économique elle-même.
Enfin, s’agissant des mesures contre le transport routier, notre collègue Dominique Tian a manifesté à plusieurs reprises au cours des débats son inquiétude après avoir consulté les entreprises du secteur du transport.
Il y a en effet une forme d’absurdité à obliger les conducteurs routiers à dormir à l’hôtel le week-end, alors qu’ils dorment dans leur camion en semaine, et ce notamment pour éviter les vols de cargaison.
Pour conclure, notre groupe s’abstiendra sur ce texte.
Notre abstention doit aussi s’interpréter comme une protestation à l’encontre cette fois-ci du Gouvernement, qui ne s’attaque pas aux vrais problèmes.
La vraie question est celle de l’emploi ; or avec de telles mesures, vous stigmatisez les entreprises (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), ce qui n’est assurément pas prendre la bonne direction.
Mais pas du tout ! Elles sont demandeuses ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui appelés à examiner la proposition de loi visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale, issue des délibérations de la commission mixte paritaire.
Il s’agit d’un texte important puisqu’il concerne l’un des principes fondateurs du Traité de Rome, celui de la libre circulation des travailleurs dans l’Union européenne.
L’emploi des travailleurs étrangers au sein des économies nationales est un phénomène ancien et universel qui a contribué au développement de notre pays.
Aujourd’hui encore, le fait de donner aux jeunes la possibilité d’étudier à l’étranger ou de permettre à des entreprises de détacher leurs cadres et leurs spécialistes en Europe constitue de vrais atouts pour notre économie.
De même, il était important que nos discussions ne donnent pas lieu à des instrumentalisations qui feraient peser sur l’Europe le poids de tous les maux de notre société.
Ne faisons pas de la figure du travailleur détaché un nouvel emblème de l’euroscepticisme, celui qui concentrerait toutes les peurs et qui illustrerait à lui seul les tentations du repli national.
La directive « Détachement » n’est pas responsable du développement du travail illégal sur le territoire de l’Union européenne.
La recherche effrénée d’optimisation sociale n’a pas attendu cette directive pour prospérer.
Je dirais même que sans le corpus de règles que contient la directive, l’application aveugle du principe de libre circulation aurait pu causer des phénomènes de travail temporaire frauduleux autrement plus désastreux que ceux auxquels nous avons assisté ces dernières années.
Cette situation touche et affecte bon nombre d’acteurs : les artisans, les entreprises du bâtiment et du transport, les producteurs de fruits et légumes comme les sociétés spécialisées dans les travaux publics.
Dans ce contexte, nous saluons, à nouveau, l’initiative de cette proposition de résolution, qui fait suite à une autre résolution et à un rapport que nous avons remis avec Chantal Guittet et Gilles Savary, grand spécialiste de ces questions.
Après une première lecture par notre assemblée, le Sénat a su améliorer le texte, sans le dénaturer.
La commission mixte paritaire est également parvenue à établir un texte qui a su conserver la philosophie générale du projet de loi initial.
Les principaux apports de cette proposition de loi, que j’avais mentionnés en première lecture, ont été conservés.
Elle prévoit d’abord, pour tous les secteurs, une responsabilité conjointe et solidaire des donneurs d’ordre avec les sous-traitants qui frauderaient : voilà son point essentiel.
Le Sénat a d’ailleurs procédé à une utile simplification, en supprimant le dispositif de solidarité financière spécifique aux salariés détachés, pour retenir un dispositif unique.
La proposition ajoute une obligation d’informer l’inspection du travail pour les donneurs d’ordre et maîtres d’ouvrage.
Le volet spécifique au transport routier, sujet ô combien difficile, va renforcer la responsabilité des donneurs d’ordre, tout en permettant de lutter contre des conditions de travail particulièrement scandaleuses.
Nous avions également souligné l’intérêt que peut avoir l’instauration d’une liste noire des entreprises condamnées d’une peine d’amende pour travail illégal.
Le Sénat a supprimé toute référence à un seuil pour ces amendes.
Enfin, une telle proposition de loi ne pouvait se prévaloir de prendre en compte tous les aspects de la question des travailleurs détachés, sans donner voix au chapitre aux organisations patronales comme aux syndicats de salariés.
Les organisations syndicales représentatives bénéficieront ainsi du droit clairement établi d’ester en justice en tant que partie civile en cas de travail illégal.
Ce dernier point a fait l’objet de discussions en commission mixte paritaire.
Le groupe CRC a en effet introduit au Sénat un amendement visant à obliger le contrevenant à rembourser les subventions déjà perçues.
La CMP a décidé, à juste titre et à l’initiative de notre rapporteur, de supprimer cette disposition.
Les problèmes qui existent aujourd’hui en matière de détachement des travailleurs résultent essentiellement de l’inadéquation entre des normes disparates au sein des États membres et l’état encore embryonnaire de l’Europe sociale.
Ils incitent à construire une Europe fédérale politique et sociale autant, et sinon plus, qu’économique, qui protège réellement nos concitoyens au nom d’une culture partagée.
C’est en réitérant ce vœu que le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, cette proposition de loi vise à lutter contre la concurrence sociale déloyale, autrement dit, le dumping social.
Les écologistes se félicitent de ce texte qui s’inscrit dans un contexte national et européen particulièrement actif sur ce sujet ces derniers mois.
Les parlementaires écologistes, français et européens, sont déterminés à lutter contre le dumping social et le travail low cost, à protéger les droits fondamentaux et les acquis sociaux, à freiner les concurrences inéquitables entre salariés européens, et à bâtir une Europe sociale.
Nous ne cherchons pas à favoriser un protectionnisme national, ni à limiter les mobilités et la libre circulation des personnes.
Notre engagement vise un nivellement par le haut du droit des travailleurs européens, en matière de revenus et de protection sociale.
Les mesures prévues dans cette proposition de loi forment un ensemble cohérent de règles et de procédures pour lutter contre les situations de dumping social, donc de concurrence sociale déloyale, et de travail illégal ou clandestin.
L’inscription sur une liste noire, laissée à l’appréciation du juge, des entreprises prestataires de services condamnées pour des infractions constitutives de travail illégal est une sanction dissuasive.
Ce sont là trois avancées importantes.
Cela a été dit lors de la première lecture, toutes ces mesures n’ont pas pour objectif de lutter contre le détachement en lui-même.
Dans une Europe ouverte, les travailleurs des États membres doivent pouvoir se déplacer librement.
D’ailleurs, les Français sont nombreux à être détachés : on en comptait cent soixante-neuf mille en deux mille onze, soit à peu près autant que de travailleurs détachés accueillis en France à la même date, à savoir cent quarante-quatre mille.
L’objectif de cette proposition de loi est de lutter contre les abus, quand des travailleurs accueillis dans notre pays se voient offrir des conditions de travail et d’hébergement indignes.
Cela a aussi été dit : les fraudes et les abus sont loin d’être négligeables.
Les écologistes voteront ce texte, qui contient un panel efficace de sanctions et dont la philosophie générale correspond à nos valeurs.
Mais ce texte ne peut nous dispenser d’envisager la lutte contre le dumping social et la concurrence déloyale de manière globale au niveau européen.
Les faits sont là : pour les ouvriers peu qualifiés du BTP par exemple, les cotisations patronales s’élèvent à plus de cinquante pourcent en France, contre seulement vingt pourcent en Pologne.
Ces écarts très importants sont une source d’économies pour les employeurs, car les salariés sont affiliés au régime de sécurité sociale de leur pays d’origine.
La solution serait une harmonisation par le haut des systèmes sociaux en Europe, accompagnée de l’émergence d’une Organisation européenne du travail et d’une coopération syndicale européenne, pour garantir efficacement la défense des travailleurs, quel que soit leur pays d’origine.
Ces bonnes intentions, on peut même parler de volonté, sont partagées, mais sont remises en cause par le traité transatlantique actuellement en cours de négociation.
Les pourparlers sont malheureusement tenus secrets, nous le déplorons.
Mais les éléments qui ont filtré suscitent de grandes inquiétudes.
C’est pourquoi les écologistes voteront avec enthousiasme cette proposition de loi visant à lutter contre la concurrence sociale et déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, le groupe RRDP ne peut que saluer cette proposition de loi qui vient renforcer notre arsenal national législatif en matière notamment de protection des travailleurs.
Elle répond à la volonté du Gouvernement et de la majorité, engagés avec détermination dans la bataille pour l’emploi.
Disons-le d’emblée, le dumping social nuit à l’emploi, aux conditions d’emploi et de rémunération dans notre pays.
Elle altère la confiance des citoyens à l’égard de l’Union européenne, le résultat des dernières élections en ont apporté une triste preuve.
Le dumping social contrevient à la libre circulation et la libre concurrence des travailleurs car cette libre circulation doit s’assortir entre les États membres d’un équilibre, d’une mise en conformité de la rémunération et des conditions de travail.
Il ne s’agit pas de nier le détachement des travailleurs.
En effet, rappelons que pour deux cent vingt mille travailleurs détachés accueillis en France, cent soixante-dix mille l’ont été de notre pays vers l’Europe.
Mais en favorisant la prestation internationale de services sans que soit parallèlement engagée une réelle procédure de contrôle, la directive sur le détachement des travailleurs a permis que s’instaure et se développe une pratique frauduleuse.
C’est ainsi que de plus en plus de prestataires de services emploient des salariés low cost.
Ces chiffres ne sont que des estimations.
En effet, force est de constater que les détachements ne donnent pas nécessairement lieu à une déclaration préalable de la part des prestataires de services.
Dans un contexte économique européen en crise, un certain nombre de pays, notamment du sud de L’Europe, sont touchés par un chômage de masse.
La France non plus n’est pas épargne.
Ainsi afin de poursuivre leur activité à moindre coût, nombre d’entreprises emploient des travailleurs détachés.
Et le dumping social est encore plus marqué dans les pays dont la législation ne prévoit pas de salaire minimum.
On voit ainsi des travailleurs détachés, engagés pour six mois maximum, percevoir le salaire minimum français, sans pour autant bénéficier des avantages sociaux, lesquels restent assis sur la législation du pays d’origine du travailleur.
C’est bien là que se situe la distorsion de concurrence.
À cela, s’ajoute le fait que les charges sociales restent payées dans le pays d’origine, ce qui peut entraîner des différences importantes de coûts pour l’employeur.
En s’engageant plus fortement contre le dumping social, la France pourrait également se défendre contre certains comportements nationalistes conduisant à prétendre que les travailleurs étrangers seraient en grande partie responsables du chômage national.
On voit, hélas, gagner cet esprit anti-européen.
Il est du devoir des pays membres de l’Union européenne d’agir pour la construction d’une Europe pas seulement économique mais sociale.
Une Europe qui se donne les moyens de protéger l’ensemble des citoyens.
La France doit se montrer vertueuse en ce sens.
Le contexte de crise économique ouvre la voie à des propos à tendance xénophobe, en particulier à l’encontre des travailleurs étrangers, dont on fait des boucs émissaires, en leur imputant le chômage.
Adopter une loi comme celle qui nous est présentée aujourd’hui permettra à notre pays de se doter d’un cadre adapté et juste.
Le groupe RRDP votera bien entendu cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Les conséquences de l’application abusive des dispositions de la directive européenne de mille neuf cent quatre-vingt-seize sont catastrophiques sur l’emploi en France.
Un travailleur détaché travaille dans un État membre parce que son employeur l’affecte provisoirement, le temps d’une mission, dans un autre État membre.
Cependant, le droit européen n’oblige pas les États membres à fixer un salaire minimum, n’impose pas aux entreprises d’exercer une activité substantielle au sein de leur pays d’origine et ne fixe pas de limite de temps aux situations de détachement.
On trouve donc des entreprises dites « boîtes aux lettres » dans les pays où le droit social est a minima.
 La directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize prévoit que le droit du travail applicable au travailleur détaché est celui du pays d’accueil mais que l’affiliation au système de sécurité sociale reste celle du pays d’origine.
Ses dispositions, dont l’objectif affiché était de protéger les travailleurs et les marchés du travail des États membres, ont entraîné deux fléaux, économique et social, la désindustrialisation et le chômage.
L’arrivée massive de travailleurs à bas coût déstabilise des filières de production entières.
Je puis témoigner que dans ma circonscription, l’agriculture et l’agro-alimentaire en font un usage abusif, accentuant de manière très sensible les chiffres du chômage.
Je me réjouis de l’impulsion française, de la détermination de notre Président de la République et de Michel Sapin pour sensibiliser nos amis européens, en particulier allemands, afin d’adopter un salaire minimum.
Cette proposition de loi visant à lutter contre la concurrence sociale déloyale, du nom de baptême que lui a donné Richard Ferrand, marque de réelles avancées.
et le travail réalisé par les rapporteurs, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, ont permis d’aboutir à un texte simple et dont l’application sera, nous l’espérons, efficace.
Ce texte responsabilise les donneurs d’ordre.
Il renforce l’obligation de déclaration préalable de détachement en l’élevant au niveau législatif.
Le prestataire étranger devra effectuer une déclaration préalable de détachement auprès de l’inspection du travail.
Le donneur d’ordre et le maître d’ouvrage devront être vigilants et vérifier que cette obligation de déclaration a bien été respectée.
La procédure est simple.
Des sanctions administratives seront désormais possibles à l’égard des donneurs d’ordre ou des maîtres d’ouvrage en cas de non-respect des obligations de déclaration.
Une amende de deux mille à quatre mille euros par salarié détaché sera appliquée à tout contrevenant.
Un syndicat pourra en outre ester en justice afin de défendre les droits d’un salarié détaché, ceci sans mandat de la part de ce salarié.
Ce texte marque un progrès.
Nous sommes toutefois conscients qu’il n’empêchera pas tous les abus ni toutes les fraudes.
L’inspection du travail devra avoir les moyens d’appliquer la loi.
Mais le véritable défi est de travailler sans relâche au niveau européen pour aboutir à une Europe où les règles sociales seront harmonisées.
Ce sera la meilleure des réponses à cette concurrence sociale déloyale, qui a pour première origine les droits réduits des salariés dans les autres pays européens.
Les résultats des élections européennes ne nous ont pas confortés dans ce sens.
Pourtant, une autre Europe est possible, plus sociale, plus protectrice pour les plus faibles et, en particulier, les salariés.
Nous soutenons notre Président de la République, qui doit se faire entendre au Conseil européen, aujourd’hui et demain.
Il défendra une convergence fiscale et sociale et l’instauration d’un salaire minimum en Europe.
Le travail que les parlementaires ont réalisé pour aboutir à ce texte est un excellent argument pour convaincre tant nos partenaires européens que nos concitoyens de la nécessité, mais aussi de la possibilité, de faire avancer l’Europe sociale.
Ce texte sera apprécié autant par nos chefs d’entreprise que par les salariés qu’ils emploient.
Nous voterons donc cette proposition de loi avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard, dernier inscrit dans discussion générale.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, je veux évidemment m’associer aux félicitations qui ont été adressées à Monsieur Savary et à Madame Guittet pour le beau texte dont nous débattons.
Il n’est pas inutile de rappeler que nous ne sommes pas là pour diaboliser le détachement : la France est l’un des pays qui y recourt le plus.
Quand il est associé à une prestation de service, quand il a pour objet la mise en place des machines ou la réalisation d’une prestation spécialisée qu’une entreprise en Europe est seule capable de faire, le détachement est parfaitement adapté.
En revanche, il convient d’éviter le détournement de la directive détachement et d’empêcher que l’on pourvoie des emplois non délocalisables par des salariés délocalisés.
De ce point de vue, le texte me paraît mettre en œuvre une méthodologie très intéressante.
À cet égard, les obligations qui pèsent sur les donneurs d’ordre et les maîtres d’ouvrage sont évidemment très positives.
Ils sont soumis, d’abord, à une obligation de déclaration.
Ils ont par ailleurs une obligation de mise en demeure.
C’est une sanction extrêmement dissuasive.
Par ailleurs, monsieur Savary, votre proposition de loi constitue un véritable laboratoire puisqu’elle anticipe sur la réforme plus générale de l’inspection du travail.
C’est grâce à vous que sont, pour la première fois, mises à la disposition de l’administration du travail des sanctions administratives, telles que l’amende administrative, fixée au taux de deux mille euros, qui peut, dans certains cas, passer à quatre mille euros.
J’espère que nous pourrons dans les meilleurs délais parvenir plus largement à doter l’inspection du travail de ces nouveaux pouvoirs.
En tout état de cause, l’esprit de votre texte consiste véritablement à renforcer les pouvoirs de ce corps et à se doter d’un ministère fort.
Bien évidemment, au-delà de l’amende, de la liste noire que vous établissez, cette réforme de l’inspection du travail – je parle cette fois-ci de son aspect réglementaire, du décret du vingt mars deux mille quatorze – fait également naître des espoirs.
En effet, aujourd’hui, l’inspection du travail dispose d’une organisation renouvelée, restructurée, qui me semble plus adaptée – de manière générale – à la lutte contre le travail dissimulé, et, plus particulièrement, contre le détachement européen ou international.
Jusqu’à présent, l’inspection du travail était organisée en sections d’inspection, comprenant un inspecteur, deux contrôleurs et des personnels d’appui.
Elle est désormais constituée d’unités de contrôle, qui existent aux niveaux régional et national : on peut à présent concentrer l’effort, à ces deux niveaux, sur la lutte contre le travail dissimulé et le détournement de la directive détachement.
Le détachement international est l’un des rares domaines où des entreprises du bâtiment viennent frapper à la porte des députés pour dire qu’elles attendent l’inspecteur du travail.
Comme il est attendu, j’espère que l’on ne va pas le décevoir (Sourires) par votre proposition et la réforme encore à parachever des pouvoirs de l’inspection du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
Nous en venons au texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize, alinéa trois du règlement, je vais appeler l’Assemblée à statuer d’abord sur l’amendement dont je suis saisi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
L’amendement qui vous est présenté, comme il l’a été au Sénat, est un amendement de coordination avec la loi de transposition du vingt-sept mai deux mille quatorze.
Il est donc essentiellement rédactionnel et porte sur les références opérées dans l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq et le code des douanes.
La loi de transposition et cette proposition prévoient en effet toutes deux d’ajouter un dernier alinéa à l’article sept cent six-quatre-vingt-huit du code de procédure pénale, de sorte que les références aux alinéas de cet article doivent être modifiées en conséquence.
Il s’agit donc, madame la présidente, d’un amendement essentiellement formel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Je tiens à vous dire à quel point je suis honorée d’avoir soutenu ce texte qui traduit un engagement présidentiel.
Vous le savez, la dernière décennie a vu les stages se généraliser dans de nombreux cursus.
Sur la période deux mille six-deux mille douze, nous sommes passés de six cent mille à un virgule six million de stages par an.
Toutefois, de nombreux acteurs déploraient la sédimentation, l’accumulation dans divers textes de dispositions, parfois mal comprises ou mal appliquées, régissant le recours au stage et aux périodes de formation en milieu professionnel.
Il fallait donc simplifier les dispositions légales par un texte clair qui permette de les unifier et de les renforcer tout en responsabilisant l’ensemble des parties prenantes.
Cette proposition de loi fait suite à de nombreuses discussions, avec tous les acteurs.
À l’Assemblée nationale, les examens en commission puis en séance ont permis d’apporter de nombreux enrichissements, en particulier à l’article unier.
Ils traduisent l’investissement de tous les groupes et du Gouvernement.
Sur proposition des élus écologistes et radicaux, nous avons également adopté un amendement permettant, le cas échéant, la validation d’un stage interrompu avec l’accord de l’établissement d’enseignement ou à la suite d’une décision de rupture prise par l’organisme accueil.
En outre, nous avons amendé le texte afin de préciser que la gratification doit bien être versée à compter du premier jour du premier mois de stage, pour les stages donnant lieu à une indemnisation.
Nous avons également souhaité rappeler que le stagiaire ne saurait se voir confier des tâches dangereuses.
Le groupe GDR a contribué à l’enrichissement du texte, notamment au travers d’un amendement tendant à accélérer l’examen devant le conseil de prud’hommes des demandes de requalification d’une convention de stage en contrat de travail.
Le travail parlementaire a ainsi permis une réelle amélioration de ce texte.
Les discussions à l’Assemblée nationale ont été constructives et tous les groupes y ont pris part.
Je veux saluer ce travail commun.
Le texte a ensuite été adopté par nos collègues du Sénat le quinze mai dernier.
Sur sept articles, deux ont été adoptés conformes et cinq ont fait l’objet de modifications.
L’essentiel des modifications porte sur l’article unier.
Parmi les principales modifications adoptées au Sénat, je relève l’augmentation du niveau minimal de gratification à quinze pourcent du plafond de la Sécurité sociale ainsi que la réduction d’un mois de la durée de stage ouvrant gratification obligatoire.
Ces propositions ont été adoptées à l’initiative de mon homologue Jean-Pierre Godefroy, rapporteur de ce texte au Sénat.
Je souhaite souligner ici la collaboration fructueuse que j’ai pu nouer avec lui tout au long de nos nombreux échanges et en profiter pour saluer son engagement sur la question des stages et de l’insertion professionnelle des jeunes depuis de nombreuses années.
Quant au groupe communiste, il a proposé un amendement permettant d’étendre à tous les stagiaires le bénéfice des titres restaurant et la prise en charge des frais de transport.
Enfin, un amendement du Gouvernement au Sénat a ouvert la possibilité de dérogations au bénéfice des périodes de formation en milieu professionnel des maisons rurales et familiales.
En commission mixte paritaire, le trois juin dernier, députés et sénateurs sont parvenus au texte de compromis qui vous est soumis aujourd’hui.
Nous avons conservé l’essentiel des avancées adoptées par les parlementaires à l’Assemblée et au Sénat.
Nous sommes revenus sur deux points principaux.
Mes chers collègues, le texte issu de la CMP a été adopté à une très large majorité par le Sénat le douze juin dernier.
Je souhaite que nous fassions de même aujourd’hui ; ce sera là un signal à la fois positif et fort envoyé aux jeunes, un signal de confiance ! J’en profite pour remercier chacun de sa contribution.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite saluer votre détermination sans faille en faveur des jeunes et vous dire tout le plaisir que j’ai eu à travailler avec vous durant ces longs mois pour améliorer la situation des stagiaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, je tiens tout d’abord à remercier ceux qui ont été à l’initiative de cette proposition de loi, vous en particulier, Madame Chaynesse Khirouni.
Il fallait faire trois choses : redéfinir, simplifier et responsabiliser.
Je les reprendrai une par une.
Redéfinir consiste à répéter que les stages sont non pas un sas de pré-embauche mais un élément intrinsèque de la formation.
Il est d’ailleurs préférable de se réorienter à l’issue d’une première année que de s’apercevoir en fin de cursus que le métier qu’on va exercer ne correspond pas à l’idée que l’on s’en faisait.
En outre, les réorientations précoces pénalisent beaucoup moins les jeunes issus des milieux socio-professionnels les moins favorisés.
Par ailleurs, les stages ne sont pas assimilables à un emploi et ne sont pas encadrés par un contrat de travail.
Trop souvent, au cours des discussions que nous avons eues, nous nous sommes aperçus que l’on confondait stage, apprentissage et alternance.
Il était donc très important de redéfinir le stage comme un élément intrinsèque de la formation, et ce, dès le début du premier cycle des études supérieures.
Toutes les études montrent en effet que, lorsqu’on peut justifier sur son CV d’une expérience professionnelle in situ, d’une immersion professionnelle, à niveau de formation égal, on double ses chances d’être embauché.
Le deuxième point, c’est la simplification.
Les entreprises, comme les stagiaires et les encadrants, ne savaient plus très bien quelles étaient la définition d’un stage et les modalités d’accueil et de gratification des stagiaires.
Il était donc urgent de simplifier, de façon à avoir un seul dispositif légal, un seul code de référence, celui de l’éducation et des décrets transparents.
Leur contenu ne sera pas une surprise, car les questions relatives au nombre de stagiaires par référent dans la structure d’accueil ou aux modalités d’accompagnement par les organismes de formation ont été déjà abordées lors des débats.
Le troisième point, c’est la responsabilisation.
Il était essentiel que la structure d’accueil, le jeune et l’encadrant dans l’organisme de formation soient responsabilisés en signant une convention.
Celle-ci ne constitue pas de la paperasserie supplémentaire, comme je l’ai entendu ; elle consacre un engagement tripartite.
Chacun connaît ses droits et ses devoirs, ce qui évite que l’une ou l’autre des parties n’abandonne le stage ou que le stage ne se déroule dans de mauvaises conditions.
Il ne faut pas que les abus, les irrégularités et les dysfonctionnements – qui sont mineurs, nous l’avons dit à plusieurs reprises – portent atteinte à l’ensemble des stages et à la considération qui leur est portée.
Redéfinition, simplification, responsabilisation sont les trois mots-clés que la rapporteure, Chaynesse Khirouni, a pu développer tout au long de la concertation, qui a duré six mois.
Il est important de saluer le travail qui a été fourni à cette occasion, car il a grandement facilité, au-delà de certaines postures, le dialogue au Sénat et à l’Assemblée.
Cette concertation a étroitement associé le ministère du travail et celui de l’enseignement supérieur et de la recherche.
A l’Assemblée nationale, cent vingt-trois amendements ont été examinés, vingt et un ont été adoptés.
La proposition de loi a été adoptée à l’unanimité des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP, après neuf heures de débat.
Au Sénat, vingt-quatre des cent cinquante amendements examinés ont été adoptés.
Je salue le travail du rapporteur, Jean-Pierre Godefroy, et de l’ensemble de sa commission.
La proposition de loi a été adoptée à l’unanimité des groupes CRC, socialiste, écologiste et RDSE, le groupe de l’Union centriste s’étant abstenu.
Les débats ont duré presque onze heures.
Je salue la qualité et la richesse de ces échanges, qui ont permis aux parlementaires d’enrichir le texte.
Ils ont précisé les missions des établissements d’enseignement, chargés d’appuyer l’élève ou l’étudiant dans sa recherche de périodes de formation en milieu professionnel ou de stages.
Ils ont facilité l’accès à l’information.
Ils ont précisé les conditions d’encadrement des stages à l’étranger – sachant qu’une expérience à l’étranger augmente de soixante pourcent, à compétences égales, les chances d’embauche d’un jeune.
Ils ont tenu compte de certaines spécificités, celles des TPE, comme les start-up, qui bénéficieront par décret du relèvement du plafond du nombre de stagiaires.
Il faut savoir que le nombre de stagiaires peut se cumuler avec celui des apprentis, car nous avons défini que le stage, contrairement à l’apprentissage, n’était pas une période de travail et ne pouvait donner lieu à un contrat de travail.
Nous avons aussi tenu compte des spécificités des maisons familiales et rurales.
Le Gouvernement proposera tout à l’heure un amendement afin de modifier un dispositif adopté en CMP qui porte à trois mois au lieu de deux la durée nécessaire de stage donnant droit à une gratification.
Les débats parlementaires ont permis d’améliorer les dispositions, les conditions d’accueil et les droits des stagiaires, les autorisations d’absence en cas de grossesse, de paternité ou d’adoption, les protections relatives aux durées maximum de présence et aux périodes de repos.
Enfin, les débats parlementaires ont permis d’élargir à tous les stagiaires les avantages et les droits des salariés – titres restaurant, accès à la restauration collective.
Le Sénat a augmenté la gratification des stagiaires lorsqu’ils effectuent un stage de plus de deux mois.
Ce texte s’inscrit dans un esprit constructif, de dialogue, qui n’a rien à voir avec l’image de texte contraignant que l’on veut parfois lui prêter.
Depuis, le nombre de stagiaires a doublé, passant de six cent mille à un virgule deux million.
On voit bien que les stages correspondent à un besoin.
Il convenait aussi de redonner confiance et de le faire en concertation avec les entreprises.
Entreprises, organismes, formateurs et jeunes, nous partageons tous le même avenir, celui de notre pays.
Il passe par la qualification des jeunes, largement améliorée par les stages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Kheira Bouziane.
Ce texte a pour seul objectif de généraliser les bonnes pratiques, qui existent déjà mais qui, parfois, ne le sont pas.
Ce texte, très largement enrichi par l’ensemble des travaux parlementaires, crée une situation d’équilibre entre les droits et les devoirs, voire les obligations de chacune des parties, la structure d’accueil, le stagiaire ainsi que l’établissement d’enseignement dont il dépend.
Au cours de la commission mixte paritaire, les députés et les sénateurs ont consolidé et validé les principales dispositions adoptées par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Les mesures votées sont, somme toute, une évidence, eu égard à l’objectif du stage tel que l’on peut le définir.
Il est également prévu qu’une aide à la recherche de stage sera assurée, afin de garantir l’égalité d’accès au stage, quel que soit le contexte personnel, social ou familial.
Enfin, les stagiaires bénéficieront de droits et d’avantages sociaux, tels que l’accès au restaurant d’entreprise.
Toutes ces avancées traduisent des mesures fortes, des mesures de confiance destinées à la jeunesse.
Les principales dispositions de ce texte ont été adoptées en CMP.
La commission a entériné qu’un stage était avant tout un élément constitutif d’une formation.
Ce n’est ni un CDD, ni le moyen de remplacer un salarié absent, ni une alternance et encore moins un apprentissage.
Il convenait de le définir et de l’encadrer par la loi.
Les désaccords de fond entre les deux chambres étaient mineurs et nous sommes parvenus à un texte commun, un texte d’équilibre.
Ce texte concrétise un engagement de campagne du Président de la République.
Il renforcera la dimension pédagogique des stages.
Il permettra de lutter contre les abus qui ont trop longtemps pénalisé les jeunes, et leur a parfois donné une très mauvaise image du monde du travail.
Nous nous apprêtons, chers collègues, à voter un texte de progrès pour nos jeunes en cours de formation.
Cette proposition de loi répond à l’attente de très nombreux jeunes qui, chaque année, sont presque un virgule cinq million à effectuer un stage en milieu professionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Le stage est un outil de formation qui doit s’appuyer sur la responsabilisation des trois parties prenantes : établissement scolaire, jeune, entreprise.
Cette relation tripartite ne fonctionne qu’en situation de confiance réciproque, fondée sur un équilibre des engagements de nature exclusivement qualitative.
Contrairement à ce que je viens d’entendre à cette tribune, une nouvelle réglementation contraignante, à la charge quasi-exclusive des entreprises, est de nature à rompre cet équilibre et à limiter encore plus l’accès des jeunes aux stages.
Madame la secrétaire d’État, si, comme vous l’avez dit, le nombre de stages a augmenté suite à la mise en place du dispositif Cherpion, c’est parce qu’il s’agissait tout simplement d’une mesure d’équilibre.
Hélas, plusieurs points de cette proposition de loi ne s’inscrivent absolument pas dans le développement d’une relation de confiance, contrairement, là encore, à ce que j’ai pu entendre.
En premier lieu, le principe d’une limitation du nombre de stagiaires en fonction des effectifs et la création d’une amende administrative de deux mille à quatre mille euros par stagiaire sont de nature à stigmatiser les entreprises.
Mais non ! Nous étions tous d’accord pour dire qu’il pouvait y avoir, à la marge, un certain nombre de problèmes.
Mais là encore, vouloir mettre la focale sur l’ensemble du monde de l’entreprise est quelque peu surprenant ! Il est très regrettable que le texte stigmatise les entreprises en cette période de crise et de chômage de masse.
Il est, par ailleurs, en complète opposition avec la politique globale de développement de l’accueil des jeunes en entreprise.
Je note que là aussi, il y a, d’un côté, les discours et, de l’autre, les actes d’une majorité, qui, nous l’avons encore vu hier soir, est extrêmement fracturée sur un certain nombre de sujets.
Actuellement, dans les entreprises de deux cent cinquante salariés et plus, l’employeur doit garantir l’embauche en alternance d’au moins quatre pourcent de l’effectif global.
À défaut, un malus lui est imposé.
Pourtant, les derniers chiffres de la DARES attestent d’une difficulté croissante à recruter des jeunes en alternance – les contrats en apprentissage ont baissé de huit pourcent et les contrats de professionnalisation de cinq pourcent en deux mille treize.
Ce sont là les chiffres du ministère ! Le plafonnement du nombre de stagiaires couplé à la baisse du nombre de contrats en alternance, ne pourra qu’aggraver la baisse du taux d’accès à l’emploi des jeunes.
Les quelques cas d’abus de recours aux stages ne sauraient servir de prétexte pour remettre en cause la quasi-totalité des dispositifs de stages en entreprise qui se passent bien.
Il faut donc veiller à ne pas développer un discours dénonçant systématiquement des abus sans appui statistique probant.
Nous les avons d’ailleurs souvent réclamés au cours du débat parlementaire, sans jamais les obtenir.
Il paraîtrait donc plus judicieux de fixer un tel quota de stagiaires par un accord de branche.
En effet, les partenaires sociaux ont déjà négocié au niveau national interprofessionnel la question des stages, avec l’ANI du sept juin deux mille onze.
Ils sont tout à fait habilités à déterminer les conditions optimales d’accueil des stagiaires en cohérence avec la dynamique économique et les besoins des secteurs d’activité.
Là encore, paradoxalement, vous ne faites pas confiance aux partenaires sociaux.
Il conviendrait également de supprimer les amendes administratives en cas de dépassement du quota de stagiaires.
Nous l’avons à plusieurs reprises mentionné.
Qu’allez-vous faire des start-up ? Il faut poursuivre la responsabilisation de toutes les parties prenantes signataires de la convention de stages afin de garantir la bonne exécution et le respect des droits et obligations du stagiaire.
Par ailleurs, l’évaluation qualitative de l’organisme d’accueil par le stagiaire, distinct du rapport de stage prévu dans la loi, risque d’aboutir à la constitution de « listes noires » dans les établissements d’enseignement sans retour prévu pour l’entreprise.
En lieu et place, il conviendrait, pour améliorer les conditions d’accueil des stagiaires, que l’entreprise soit destinataire de cette évaluation effectuée par le stagiaire.
Ainsi, pourrait être généré un processus d’assurance-qualité de la politique de stages qui associe entreprise, établissement d’enseignement et stagiaire.
En second lieu, l’assimilation du stage à un contrat de travail aggrave la charge administrative des entreprises.
Contrairement au discours initial, des amendements ont conféré aux stagiaires des droits comparables à ceux des salariés.
Or, le stage n’est pas un contrat de travail et ne doit pas le devenir.
Il doit relever du code de l’éducation.
Un stage est une période fantastique de formation en milieu professionnel régie par une convention de stage et durant laquelle le stagiaire doit conserver son statut d’étudiant.
Leur étendre les droits afférents aux salariés concernant les congés de paternité, de maternité et d’adoption sera largement contre-productif pour la prise de stagiaires par les entreprises.
La proportion de stagiaires concernés sera sans doute très faible mais c’est une mesure symbolique.
Par cohérence, en cas de manquements, le contrôle doit donc revenir aux autorités académiques et non à l’inspection du travail.
Cette loi est bien trop rigide alors qu’elle concerne un secteur où l’on a typiquement besoin de souplesse.
En effet, en vertu de cette loi, la durée d’un stage ne pourra pas excéder six mois.
Un décret fixera la liste des formations qui bénéficieront d’une dérogation de deux ans, le temps d’adapter leur maquette pédagogique à la nouvelle obligation.
Philippe Jamet, président de la Conférence des grandes écoles y voit une atteinte aux conditions d’embauche des jeunes diplômés.
Et il a raison.
« Un tiers à un quart de nos étudiants font un stage de fin d’études de plus de six mois », explique-t-il.
Et ce stage est bien souvent un passeport pour l’emploi puisque quarante à cinquante pourcent de nos diplômés décrochent un emploi à son issue.
Tout ce qui modifie ces conditions doit donc être examiné finement, ce qui n’a pas du tout été le cas.
En troisième lieu, la fameuse année de césure est également menacée.
Ce texte n’est donc pas du tout équilibré.
Le droit existant protège déjà les stagiaires en prévoyant que les stages doivent s’inscrire dans un cursus pédagogique.
Le stage ne doit pas remplacer un emploi permanent, temporaire ou saisonnier et le stagiaire ne peut remplacer un salarié absent, suspendu ou licencié.
Toutes ces mesures résultaient d’une véritable concertation avec les partenaires sociaux.
Je suis surpris que, sur un sujet de cette nature, la majorité actuelle n’ait pas engagé de concertation avec les partenaires sociaux, du moins pas dans le cadre d’un accord interprofessionnel.
Cette proposition de loi, quant à elle, est dangereuse, parce qu’elle raréfiera l’offre de stages.
Le mieux est l’ennemi du bien : pour protéger les stagiaires encore faut-il qu’il y ait des stages.
Alors qu’un stage est devenu un passeport pour l’emploi, n’empêchons pas les jeunes de valider leur cursus faute d’avoir pu en accomplir un parce que le dispositif les aura pénalisés.
Limiter le nombre de stagiaires en fonction des effectifs et créer une amende administrative sont deux mesures dangereuses.
Qu’en est-il des start-up ? Les stagiaires, qui peuvent y être proportionnellement très nombreux, y suivent une vraie formation.
Nous n’avons jamais obtenu de réponse à cette question.
L’assimilation du stage à un contrat de travail aggrave la charge administrative pour les entreprises : ce n’est pas la bonne voie.
Voilà pourquoi nous sommes opposés à ce texte qui empêchera nos jeunes de trouver des stages, dissuadera les entreprises d’engager des stagiaires.
C’est dommage.
Une fois de plus, vous agissez à l’encontre des intérêts des jeunes, aussi nous opposerons-nous à ce texte.
Dommage ! Les jeunes s’en souviendront.
La parole est à Madame Sonia Lagarde.
La loi du trente et un mars deux mille six avait permis de réaliser de vrais progrès en faveur de l’égalité des chances.
Sous l’impulsion de Jean-Louis Borloo, le principe du versement obligatoire d’une gratification pour tous les stages en entreprise d’une durée supérieure à deux mois consécutifs avait ainsi été instauré.
Depuis, le nombre de stagiaires a pratiquement triplé.
Le développement des stages, qui favorisent l’orientation et l’insertion professionnelle, ne créerait pas de difficulté en soi si l’on ne savait pas que le nombre de stages abusifs est estimé à cent mille par an.
Il convenait dès lors de renforcer en urgence la protection des stagiaires et de garantir leurs droits tout en définissant des règles précises, afin d’éviter les comportements abusifs de certaines entreprises.
La proposition de loi dont nous achevons l’examen aujourd’hui ne permettra malheureusement pas de répondre à ces deux objectifs.
En effet, la majeure partie de ce texte ne consiste qu’à déplacer des articles du code de l’éducation et à les renommer.
Certes, la création d’un chapitre dédié aux stages dans ce code est pertinente mais ce travail de codification, si utile soit-il, n’est cependant pas suffisamment ambitieux.
Quant aux autres dispositions de cette proposition de loi, elles ne traitent pas, selon nous, des problèmes fondamentaux liés aux stages, mais imposent de nouvelles contraintes et de nouvelles sanctions pour les entreprises.
Vous n’êtes pourtant pas sans savoir que de plus en plus de jeunes peinent à trouver des stages, alors même que ces derniers sont obligatoires afin de valider leur cursus.
Nous devons résoudre ce paradoxe en nous attachant à restaurer la confiance, en responsabilisant les acteurs, pas en les sanctionnant.
Lors de l’examen de la proposition de loi, nous avions fait des propositions pour améliorer significativement les mesures prévues.
Outre la suppression des nouvelles contraintes imposées par le texte aux entreprises, nous proposions d’assouplir l’organisation du temps de travail des stagiaires.
Ainsi, la détermination des horaires de présence aurait pu être envoyée à la convention de stage afin qu’ils puissent, en accord avec leur tuteur, s’absenter pour des examens ou des cours sans être pénalisés.
Nous proposions également de réaffirmer que, durant son stage, l’élève ou l’étudiant devait conserver ce statut et ne devait en aucun cas être apparenté à un salarié.
Notre groupe regrette donc que vous n’ayez pas profité de l’examen de ce texte pour vous saisir de cette question fondamentale.
La proposition de loi est également muette sur les stages de moins de deux mois, pourtant sources de nombreux abus.
En effet, la rémunération des stagiaires n’étant obligatoire qu’à partir du troisième mois de stage, de nombreux organismes accueillent des stagiaires à tours de bras, pour deux mois seulement, sans les rémunérer.
Quant aux entreprises, il faut les encourager à prendre des stagiaires pour des durées plus longues afin d’instaurer une véritable relation avec le stagiaire, ce qui n’est malheureusement pas toujours possible lors d’un stage de deux mois seulement.
Enfin, la prise en compte des stages en milieu professionnel dans le calcul de la retraite, que nous avions proposé, constituait, à notre sens, un signal fort à l’égard de la jeunesse.
Vous ne nous avez pas entendus, et l’examen au Sénat n’a pas permis de corriger les imperfections et les insuffisances de cette proposition de loi.
Aussi, après l’examen de cette proposition de loi en commission mixte paritaire, les mesures que vous proposez ne nous semblent pas à la hauteur de nos attentes et sont inadaptées à bien des égards.
Le groupe UDI votera donc contre cette proposition de loi.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, les écologistes sont bien évidemment favorables à toute évolution législative en faveur des plus précaires.
Force est de constater que nos jeunes concitoyens, nos étudiants, nos stagiaires font trop souvent partie de cette catégorie.
Entre la difficulté d’allier ses études avec un niveau de vie décent puis de trouver un premier emploi et de trouver un quatre cent un, le parcours est souvent semé d’embûches.
vingt-quatre pourcent des jeunes de moins de vingt-cinq ans sont ainsi au chômage quand l’âge moyen pour un premier quatre cent un est de vingt-sept ans.
Face à la difficulté de trouver un véritable emploi, de plus en plus de jeunes enchaînent les stages – faute de mieux, dira-t-on.
C’est ainsi qu’en deux mille douze le Conseil économique, social et environnemental avançait le nombre de un virgule six million de stagiaires par an, contre seulement six cent mille – si j’ose dire – en deux mille six.
On observe donc une augmentation du nombre de stages qui s’avèrent être des emplois déguisés.
La main-d’œuvre à bas coût et qualifiée est très pratique pour certaines entreprises, et l’effet d’aubaine existe, de même que pour des établissements qui se créent exclusivement pour délivrer des conventions de stage.
Ainsi, pour cinq cents euros, un jeune pourra s’acheter un stage.
Il y a là une dérive à contenir au plus vite ! Aussi, il était nécessaire de légiférer pour encadrer davantage les stages en renforçant les droits des stagiaires et en luttant contre les emplois déguisés.
Les stages doivent rester ce qu’ils sont à l’origine : un merveilleux outil de formation et de professionnalisation.
Le Centre d’études et de recherches sur les qualifications, le CEREQ, estime que seuls trente-huit pourcent des stages sont réellement formateurs et rémunérés.
Cela confirme le risque croissant d’emplois déguisés et de stages qui n’ont pas lieu d’être.
Il est donc primordial d’encadrer davantage les stages en redéfinissant précisément les missions des établissements et des structures d’accueil et en offrant aux stagiaires un véritable statut, de nouveaux droits et une protection renforcée.
C’est à ces objectifs que répond cette proposition de loi.
Nombreuses sont les dispositions de ce texte qu’il faut souligner.
Les missions de l’établissement d’enseignement sont redéfinies et précisées.
On renforce la notion de projet pédagogique clair et formateur pour l’étudiant, de sorte que ce dernier acquière de véritables connaissances et compétences professionnelles.
Pour lutter efficacement contre les emplois déguisés, les sanctions sont renforcées via l’Inspection du travail, qui aura les moyens de repérer les entreprises faisant un recours abusif aux stagiaires.
Cela se concrétise également par la limitation du nombre de stagiaires par entreprise : c’est une mesure de bon sens, notamment parce que cette limitation sera différenciée selon la taille de la structure.
Les écologistes saluent également l’inscription des stagiaires au registre unique du personnel.
C’est une proposition que nous avons souvent défendue lors de l’examen des textes précédents ; nous sommes donc pleinement satisfaits de voir cette revendication entendue.
Cela apportera une plus grande transparence au sein des entreprises et organismes d’accueil.
Le registre unique du personnel pourra se montrer précieux pour l’Inspection du travail, dont les prérogatives en matière de lutte contre les emplois déguisés sont renforcées, comme je m’en félicitais à l’instant.
Combien de fois de grandes annonces n’ont-elles été suivies que de petits effets ? Dans ce texte, nous nous donnons les moyens de lutter efficacement contre les recours abusifs aux stagiaires et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Comme je le disais, le statut des stagiaires va être sensiblement amélioré.
De nouveaux droits, enfin basés sur le code du travail, sont ouverts, tels que les dispositions relatives aux autorisations d’absence en cas de grossesse, de paternité ou d’adoption, ainsi que les protections relatives aux durées maximales de présence et aux périodes de repos.
Le travail accompli dans cet hémicycle puis au Sénat a également ouvert la voie à de nouvelles améliorations.
Je soulignerai particulièrement le nouvel accès pour les stagiaires aux restaurants d’entreprise et aux titres de restaurant dans les mêmes conditions que les salariés de la structure d’accueil.
Dans le même sens, il est logique et intelligent de faire bénéficier les stagiaires de la prise en charge des frais de transport.
Encore une fois, le stagiaire n’a pas beaucoup de moyens et il est fréquent qu’il ait à modifier ses habitudes de transport lors de son stage.
Il est donc logique et légitime qu’il puisse bénéficier des avantages offerts aux salariés.
Je me félicite également de l’augmentation de la gratification minimale.
Certes, nous aurions pu espérer une augmentation plus importante.
En effet, la somme de cinq cent vingt-trois euros reste faible pour vivre.
Les étudiants étant obligés de travailler parallèlement à leurs études pour les payer voient dans les stages une période de vaches maigres.
Il ne leur est donc jamais simple de vivre avec une gratification aussi faible.
Toutefois, cela reste un minimum et le simple fait d’augmenter cette gratification est déjà un signal intéressant.
La réduction du délai minimal ouvrant droit à gratification et l’obligation de verser cette gratification dès le premier jour de stage sont également des mesures très intéressantes que les écologistes défendaient.
Les mesures de ce texte vont donc dans le bon sens et sont issues d’un travail collectif – à ce titre, je remercie Madame Chaynesse Khirouni – au sein des deux Chambres, sur tous les bancs et au-delà des clivages partisans.
Aussi, comme je le disais, les écologistes soutiennent pleinement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gilda Hobert.
Améliorer et mieux structurer le statut des stagiaires étudiants : voilà une question très contemporaine à laquelle cette proposition de loi tente d’apporter une réponse circonstanciée.
À cet égard, je vous remercie, madame la rapporteure, pour le travail que vous avez accompli.
Dans un contexte difficile pour l’insertion des jeunes sur le marché du travail, l’amélioration de la qualité des stages doit constituer une priorité.
À partir de la loi du trente et un mars deux mille six, un cadre a été fixé puis renforcé par la loi du vingt-huit juillet deux mille onze qui porte le nom de notre collègue Gérard Cherpion.
Il ne peut être contesté que ce cadre législatif doit aujourd’hui être adapté, tant nombre d’abus peuvent être constatés.
Nous devons préserver l’équilibre entre l’offre des entreprises et la nécessité d’entrer dans le cursus pédagogique, tout en protégeant l’étudiant stagiaire.
Ces abus ne font que précariser toujours plus ce public et affectent fortement l’emploi des jeunes.
Il fallait réagir.
En outre, cette réaction peut être salutaire pour couper court à toute suspicion.
J’aimerais revenir sur quelques points qui me semblent importants.
Proposée par les membres des groupes RDSE et CRC au Sénat, cette mesure de justice sociale est importante et significative pour les étudiants qui n’ont pas droit à une gratification du fait de la durée limitée de leur stage.
De plus, l’inscription des stagiaires dans une partie spécifique du registre unique du personnel de l’organisme d’accueil, prévue à l’article deux, permettra de bien distinguer la fonction de stagiaire de celle des salariés occupant une fonction régulière ou temporaire.
De cette façon, l’Inspection du travail pourra également procéder plus facilement à ses contrôles.
La lutte contre les emplois déguisés passe aussi nécessairement par un meilleur encadrement des stages.
C’est pourquoi il est prévu que la durée des stages ne puisse excéder six mois, une durée plus longue s’apparentant à une formation en alternance ou révélant la nécessité d’une création de poste.
Une autre partie importante de cette proposition de loi concerne l’amélioration des droits du stagiaire pour mieux le protéger, lui qui découvre souvent pour la première fois l’univers professionnel.
Les dispositions du code du travail relatives aux autorisations d’absence en cas de grossesse, de paternité ou d’adoption pourront dorénavant être appliquées aux stagiaires.
Lors des débats en commission, le groupe RRDP avait obtenu qu’il soit inscrit systématiquement dans les conventions de stages d’une durée de plus de deux mois la possibilité pour le stagiaire de bénéficier de congés et d’autorisations d’absence.
Nous sommes satisfaits que cette disposition ait été conservée dans ces termes.
En tout état de cause, le texte qui ressort des débats de la commission mixte paritaire est pondéré et plaide pour une meilleure reconnaissance du statut des jeunes en stage.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP se prononce donc en faveur de la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
En février dernier, lors de l’examen de cette proposition de loi en première lecture, nous avions salué un texte qui va dans le bon sens.
C’est une bonne chose enfin que l’Inspection du travail puisse contrôler les stages et que soit prévue dans le code du travail la possibilité de requalifier un stage en contrat de travail.
Il est également heureux que les établissements d’enseignement supérieur d’où proviennent les stagiaires soient davantage responsabilisés.
Dorénavant, l’accompagnement et la visibilité du stagiaire seront renforcés grâce à une meilleure définition du rôle de l’enseignant référent et du tuteur.
Les stages, d’une durée limitée à six mois, devront s’intégrer dans un cursus pédagogique scolaire ou universitaire.
Nous regrettons cependant que la commission mixte paritaire soit revenue sur certaines dispositions adoptées par nos collègues sénateurs, qui renforçaient plus encore les droits des stagiaires.
Une disposition prévoyait que tous les stages de plus d’un mois donnent lieu à rémunération : la CMP a préféré revenir à deux mois.
De même, concernant le nombre maximal de stagiaires qu’une entreprise peut accueillir, celui-ci sera fixé par décret, et non en pourcentage de l’effectif total de l’entreprise, comme le prévoyait le Sénat.
Enfin, les sénateurs avaient cru sage de limiter à trente-cinq heures par semaine la présence des stagiaires dans l’entreprise, un garde-fou que la CMP n’a pas conservé, ce qui est également regrettable.
Les étudiants stagiaires ne sont effectivement pas des salariés comme les autres : ils doivent, en plus de leur stage, rédiger un rapport pour leur établissement d’enseignement.
Ils doivent même, parfois, vu la modicité de leur rémunération, travailler par ailleurs pour payer leur loyer et leur nourriture.
Quant à la rémunération, justement, les sénateurs avaient décidé une augmentation équivalente à quatre-vingt-sept euros par mois dès la promulgation de la loi.
Las, une fois de plus, le Gouvernement a cédé aux pressions du MEDEF – pour le patronat, décidément, il n’y a pas de petites économies ! – en acceptant que cette revalorisation soit repoussée à septembre deux mille quinze.
Mais peut-être avez-vous de meilleurs chiffres à me communiquer, madame la rapporteure… La situation professionnelle des jeunes, la façon dont, trop souvent, ils subissent leurs premières années professionnelles comme de l’exploitation, voire de l’humiliation, est un facteur essentiel pour leur devenir.
Il était donc nécessaire de renforcer l’encadrement des stages.
C’était d’ailleurs une promesse de campagne de François Hollande.
Le candidat Hollande prévoyait également, je le rappelle, un revenu d’autonomie pour les jeunes, qu’il semble, pour le moment, avoir abandonné.
Il n’en reste pas moins que ce texte va dans le bon sens.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, la proposition de loi sur les stages a cherché l’équilibre.
Je félicite l’auteur de la proposition, qui est également sa rapporteure, d’y être parvenue.
Les stages sont une véritable immersion dans l’entreprise.
Ils permettent de connaître l’entreprise, d’apprendre à connaître un métier.
C’est un début d’acquisition des gestes professionnels et de savoir-faire, qui ne peut se faire autrement que dans l’entreprise.
Dans ma profession d’avocat, certaines choses ne s’apprennent qu’en fréquentant ses futurs confrères.
C’est vraiment, en ce qui me concerne, à l’occasion de mon stage, que j’ai pu constater que je ne m’étais pas trompé dans mon orientation professionnelle et universitaire.
De la même façon, j’estime qu’un psychologue qui ne fait pas de stage ne pourra pas s’orienter dans les différents métiers de la psychologie, et l’on pourrait multiplier les exemples.
On n’imagine pas qu’un infirmier doive attendre d’être diplômé pour faire ses premiers actes professionnels.
Le diplôme sanctionne une formation théorique, mais aussi une formation pratique, et cette dernière suppose d’effectuer un stage.
Voilà ce à quoi il était nécessaire de répondre, et c’est ce que fait aujourd’hui cette proposition de loi.
Le problème, c’est que, dans certains cas, certaines entreprises peuvent utiliser le stage, qui est un élément de la formation professionnelle, comme la couverture d’une véritable relation de travail.
Cela n’est pas acceptable.
De ce point de vue, la proposition de loi donne les moyens de sanctionner le travail dissimulé que constitue un stage improprement qualifié, qui doit être requalifié pour ce qu’il est en un véritable contrat de travail.
Je me félicite que nous y soyons parvenus.
Il ne s’agit pas de jeter l’opprobre sur quiconque, ou de prétendre que nous pensons que toutes les entreprises sont des fraudeuses.
Cela étant, comme pour toute population, certains aiment jouer avec les règles.
On sait, chez les sociologues, que la violation de la norme fait partie de la norme.
(Sourires.) Encore faut-il apprécier les limites dans lesquelles la norme est violée et se donner les moyens de les contenir. C’est ce que fait cette proposition de loi.
En contrepartie, le stagiaire doit avoir des droits, qui ne sont pas les mêmes que ceux du salarié.
Il doit être protégé comme un salarié, pour ce qui est des limites de son travail ; je pense notamment aux règles en matière de durée du travail et de sécurité, même s’il est parfois nécessaire, pour un salarié, de prendre des risques.
Je n’imagine pas, par exemple, un couvreur qui ne monterait pas sur un toit.
Si l’on fait un stage dans une entreprise de couverture et que l’on ne peut pas, en raison de son statut, monter sur un toit, il y a un problème.
De ce point de vue, il faut rechercher l’équilibre.
Cela étant, les protections données au salarié en matière de durée du travail – je veux parler des limites, pas de la durée légale du travail – et de conditions de travail doivent être respectées.
J’en viens à la question de la gratification.
Pour un stagiaire, le contrat est lié à la formation.
Par conséquent, la personne formée n’est pas dans le cadre d’un contrat de travail et n’est pas là pour produire, même si, au cours de sa formation, il peut arriver qu’elle produise et qu’une rétribution soit envisagée.
C’est pourquoi la notion de gratification a du sens.
Les conditions que nous fixons pour qu’il puisse y avoir une gratification de plein de droit se défendent.
Ces limites sont un stage de deux mois au moins, une gratification grosso modo à hauteur de cinquante pourcent du SMIC, sans charges – donc, au quart du SMIC.
Car il ne faut pas confondre une formation avec un contrat de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, dernière oratrice inscrite dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui a été très largement enrichi par les travaux de nos assemblées.
Ce texte marque une étape importante dans la conception que nous avons du stage et dans sa mise en œuvre.
Comme l’ont fait mes prédécesseurs à cette tribune, je voudrais féliciter chaleureusement Madame la rapporteure, qui est également l’auteure de cette proposition de loi, notre collègue Chaynesse Khirouni.
Madame la secrétaire d’État, vous avez souvent dit, dans différents débats, qu’un stage n’était pas un CDD, un remplacement, une période d’essai, une alternance ou un apprentissage.
Ces phrases suffisent à montrer la spécificité du stage, que vous avez souhaité rappeler.
Vous avez également évoqué, ce matin, la confusion qui peut exister entre ces différentes formes d’expériences au sein d’établissements d’accueil.
Devant le constat de la mauvaise utilisation des stages, il fallait redéfinir ce qu’est un stage.
Je salue l’adoption par la CMP de la proposition de loi qui va dans ce sens et qui concrétise un engagement de campagne du Président de la République.
Il va permettre de lutter contre les abus qui pénalisent les jeunes, mais aussi les établissements qui les accueillent, car les établissements vertueux ne sont pas pour autant mieux reconnus.
Ils sont même desservis par une espèce de stigmatisation systématique et un amalgame entre ceux qui font bien le travail et ceux qui le font moins bien.
Tous ont intérêt à la réussite.
Un bon stage, c’est une meilleure chance d’insertion.
C’est aussi un jeune qui devient, à vie, un ambassadeur de l’entreprise ou de la structure qui l’a accueilli.
Je regrette que, ce matin, les entreprises aient été parfois stigmatisées.
Si certaines collectivités, établissements publics ou associations n’ont pas toujours eu des pratiques vertueuses, d’autres, en revanche, ont eu des pratiques très vertueuses.
Évitons les généralisations ! À mon sens, il est important que le texte assure l’équilibre, qui a été rappelé à l’instant par Denys Robiliard, et établisse les devoirs de chacun.
Il fait appel à la responsabilité.
Le constat, nous le connaissons : en quelques années, nous sommes passés de six cent mille à mille deux cents 000 stagiaires ; des textes législatifs existaient, mais ils étaient confus et contradictoires.
Il fallait donc simplifier et, à la simplification, vous avez ajouté l’efficacité.
Merci à toutes et à tous, et particulièrement à Madame la secrétaire d’État ! Je ne reviendrai pas sur les améliorations apportées par les deux assemblées et par la CMP.
Je voudrais seulement souligner que cette réforme est attendue.
Elle est le fruit d’un dialogue, d’une confiance forte dans la jeunesse.
Pour autant, comme toute réforme, elle suscite des inquiétudes.
On entend déjà, ici ou là, qu’elle est trop complexe, trop rigide et qu’elle impose trop de contraintes.
Elle provoque aussi les inquiétudes des jeunes qui, entendant ces arguments, se demandent s’ils vont trouver un stage.
Le stage constitue un moment important pour les étudiants, mais aussi pour les entreprises, car beaucoup ont conscience de leur rôle citoyen et de la possibilité, grâce aux stages, de transmettre le savoir, de former des jeunes et d’assurer la pérennité de leur activité.
La vitalité, la force de notre démographie repose aussi sur des mesures emblématiques comme celle-ci.
Nous pouvons nous rejoindre sur ce texte si chacun y porte un regard objectif.
Un équilibre a été trouvé.
Certes, il y a des contraintes, mais elles sont mesurées, analysées.
Elles seront, j’en suis persuadée, adaptées en fonction de l’évaluation que nous ferons.
Nous traversons une période difficile pour la jeunesse, comme pour les entreprises.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui prennent en considération ces contraintes et ceux qui les négligent.
Il y a simplement des personnes attentives à ce que chacun trouve sa place dans notre société.
Une bonne formation doit permettre aux entreprises de trouver des jeunes qui, demain, seront aussi des salariés qui contribueront à la pérennité des activités économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize, alinéa trois, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont elle est saisie.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je serai brève, car j’ai déjà présenté l’amendement dans mon propos liminaire.
Des dispositions spécifiques en faveur des maisons familiales et rurales ont été arrêtées lors du débat au Sénat.
Il semble en effet judicieux d’adapter la proposition de loi à leur réalité spécifique, et l’amendement sénatorial a d’ailleurs été voté à l’unanimité.
Il propose de porter la durée nécessaire pour accorder une gratification aux stagiaires de deux à trois mois, en raison des pratiques de stage absolument spécifiques et des financements complexes des exploitations agricoles.
En pesant les avantages et les inconvénients, il est apparu nécessaire de ne pas pénaliser les jeunes ayant besoin d’une formation en exploitation agricole.
En revanche, la discussion en commission mixte paritaire a fragilisé voire réduit à néant la disposition unanimement adoptée par amendement au Sénat.
C’est pourquoi le Gouvernement propose une nouvelle rédaction redonnant aux maisons familiales et rurales dès la rentrée deux mille quinze l’avantage qui leur a été accordé et qui découle de leurs spécificités.
Quel est l’avis de la commission ? J’approuve l’argumentaire développé par Madame la secrétaire d’État et émets un avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (suite), projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes (deuxième lecture).
La séance est levée.