La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Comment le Président de la République a-t-il pu gâcher les atouts de la France pendant ces deux années ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Vous décidez de faire 50 milliards d’économies.
Le compte n’y est pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Combien vous en faut-il ? Vous proposez des économies.
Très bien, mais ce ne sont pas les bonnes.
Vous recrutez 60 000 fonctionnaires dans l’éducation,… Bravo ! Face à un tel constat,… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout cela nous permettra de faire des économies, mais ce n’est pas un but en soi.
L’objectif est de dégager des marges de manœuvre pour répondre à un problème que chacun s’accorde à reconnaître : le manque de compétitivité de nos entreprises.
Il faut faire 100 milliards d’économies ! Si nous pouvons tous avoir des discussions très longues sur le passé et les urgences, monsieur Ollier, je crois que les Français attendent surtout que nous nous rassemblions autour de ces idées, auxquelles vous pourriez vous rallier, probablement pas dans un esprit d’unité nationale, ce à quoi vous n’êtes pas prêt,… C’est vraiment laborieux ! …mais en tout cas pour nous permettre de retrouver la confiance et la croissance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je demande aux uns et aux autres de faire en sorte que nous retrouvions un niveau sonore acceptable dans l’hémicycle.
La parole est à M. Michel Lefait, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Eh bien, cette dernière avancée, recherchée depuis des mois, va voir le jour en 2016, grâce à l’action résolue de la France.
En effet, la taxe européenne sur les transactions financières, mise en œuvre dans le cadre d’une coopération renforcée, a été finalisée mardi 6 mai.
Encore une taxe ! Monsieur le ministre, des précisions sur l’affectation des fonds et le principe de résidence doivent être trouvées, mais ce mouvement positif montre que le volontarisme européen du Gouvernement français porte ses fruits.
Pouvez-vous nous dire quels enseignements peuvent être tirés de la décision du 6 mai pour les peuples d’Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
M.
Sapin vous prie de l’excuser de ne pouvoir être là, mais je peux vous communiquer les éléments qui m’ont été donnés.
La taxe doit entrer en vigueur au début de l’année 2016.
Elle s’organisera entre onze pays ; c’est donc ce que l’on appelle une coopération renforcée, car d’autres États membres de l’Union européenne étaient en désaccord.
Elle porte à ce stade sur les actions ainsi que sur un certain nombre de produits dérivés.
Certains auraient souhaité que nous allions plus loin, en incluant d’autres produits dérivés, mais il fallait obtenir l’unanimité parmi les onze États.
Exactement ! C’est ce qui a été fait et c’est donc une première étape importante, qui permettra de lutter contre la spéculation, puisque c’est son objectif, de tirer des financements d’un certain nombre de mouvements bancaires et de les affecter, pour une grande part, à l’investissement dans le développement.
Je pense que tous ceux qui sont attachés au développement et à la justice fiscale s’en réjouiront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Après la grève de l’université, ce sont, la semaine prochaine, les policiers qui se manifesteront, à cause du départ de soixante-quinze gendarmes mis en place pour assurer la sécurité des Guadeloupéens.
La Guadeloupe a voté à plus de 76 % pour le Président Hollande ; aujourd’hui, nous attendons des actions fortes en matière de sécurité, d’économie, de chômage et d’enseignement.
La population guadeloupéenne est inquiète et espère, car elle se sent délaissée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Toutes les conditions sont donc réunies pour que l’ensemble des acteurs, et notamment la présidente de l’université, qui doit organiser les examens de fin d’année, rassurent les familles et les étudiants, et vous devez y contribuer avec nous, pour que chacun puisse désormais, dans un climat apaisé, se projeter dans un avenir de coopération, le tout au service de la jeunesse des Antilles et de l’avenir de ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Avec 11 milliards d’euros en moins pour les collectivités, 18 milliards en moins pour le budget de l’État, ce sont l’emploi, les services de proximité, comme les missions de l’État qui vont être malmenés.
Enfin, la décision de regrouper les régions et de faire disparaître les départements appelle des explications sur l’avenir des agents concernés.
Le 15 mai, l’ensemble des syndicats de la fonction publique seront dans l’action pour l’augmentation des salaires et la revalorisation de leur métier pour une fonction publique efficace.
Leur action est juste.
Contrairement aux vieilles idées reçues qui font des fonctionnaires des privilégiés et des services publics des dépenses à réduire, répondre à leur exigence en matière d’emploi et de pouvoir d’achat, voilà un choix utile pour remettre la France sur les rails de la croissance ! Madame la ministre, allez-vous les entendre pour une fonction publique au service de nos concitoyens et concitoyennes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
  Voilà des références modernes ! Nous allons demander, dans un dialogue social, des gestes de solidarité à la haute fonction publique.
Nous allons faire tout cela dans la transparence.
On recense 7 000 régimes indemnitaires : comment reconstituer un vrai parcours du fonctionnaire, avec des traitements, des rémunérations, un avenir mieux équilibrés, sinon avec du dialogue social ? C’est difficile, vous l’avez rappelé, et je ne dirai pas le contraire.
Votre question, madame la ministre, soulève certes une difficulté réelle par rapport aux priorités – nous étions à notre arrivée aux responsabilités à moins 30 000 postes par an ; leur nombre s’est désormais stabilisé –, mais elle rappelle surtout un autre point fort : le service public est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas et les fonctionnaires sont ceux qui portent les valeurs républicaines.
Vous me trouverez à leur côté pour engager le dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a parlé hier de la réforme territoriale.
Pour mener une telle réforme, absolument indispensable, il faut tout d’abord de la cohérence.
Où est la cohérence de l’exécutif, quand le Président de la République donne hier une version différente de celle que vous donniez à la tribune de l’Assemblée nationale il y a quelques semaines ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Où est la cohérence, quand le Président de la République disait tout le contraire lors de ses vœux à Tulle, déclarant qu’il fallait absolument maintenir le département ? Eh oui ! Où est la cohérence de votre majorité ? Nous avions mis en place le conseiller territorial, qui regroupait les départements et les régions ; vous vous êtes empressés de le casser dès votre arrivée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Il n’y a aucune cohérence dans votre démarche ! Mais il faut aussi du courage pour une telle réforme, et le courage c’est notamment de faire face à la levée de boucliers des 60 % des présidents de conseils généraux de gauche qui ne veulent pas de cette réforme.
C’est faux ! Il faut aussi du courage pour aller contre la fronde des présidents de conseils régionaux de gauche qui ne veulent pas de cette réforme.
Il faut aussi de la sincérité : si vous êtes sincères sur ce sujet, si vous voulez réellement aller vite, c’est par un référendum national que cette question doit être tranchée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez pertinemment que le conservatisme est dans vos rangs ; et si vous voulez réellement que cette réforme voie le jour, il faut donner la parole au peuple français.
Sur ce sujet, nous sommes prêts à nous engager, à aller vers la suppression des conseils généraux, à aller vers la diminution du nombre de régions et la réduction du nombre des élus départementaux et régionaux.
Si vous n’allez pas au référendum, c’est que vos intentions sont ailleurs : vous cherchez à faire diversion ! Votre seul objectif est de repousser les élections locales, parce que vous voulez vous mettre à l’abri de la colère des Français qui s’est exprimée aux élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous êtes sincères et courageux, vous allez vous attaquer à la réforme du marché du travail pour faire reculer le chômage.
Si vous êtes sincères et courageux, vous allez aussi remettre en place la défiscalisation des heures supplémentaires.
La parole est à M. le Premier ministre.
Lors de mon discours de politique générale, puis la semaine dernière encore, je vous ai dit clairement quels étaient les grands axes de la réforme territoriale : des intercommunalités plus fortes, des régions plus grandes aux compétences renforcées, des compétences claires et lisibles pour chaque niveau de collectivité, et enfin une réflexion sur la suppression des conseils généraux.
J’ai reçu un certain nombre d’associations qui représentent les élus, j’ai lu et je connais les positions d’un certain nombre de vos dirigeants – notamment celle de Jean-François Copé, favorable à la suppression des départements.
J’ai lu hier encore la demande de report des élections de la part d’un président de conseil général de votre formation, M. Éric Doligé.
De tout cela, je tire une conclusion et une conviction : notre pays a besoin rapidement, très rapidement, d’une réforme de son organisation territoriale.
Et l’emploi ? Vous l’avez rappelé, le Président de la République a réaffirmé ces grandes lignes, celles que je viens d’évoquer, et il a confirmé l’urgence de mener cette réforme dont on parle depuis des années sans qu’elle soit jamais mise en œuvre.
Le conseiller territorial, ce n’était pas la fin des départements ni celle des conseils généraux ; et surtout, vous n’avez jamais présenté ainsi.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais si ! Une telle réforme doit pouvoir se faire, vous avez raison, dans le consensus, avec la volonté d’avancer.
Pour cela, il y a besoin de dialogue et d’écoute.
Telle est la proposition du chef de l’État qui va recevoir l’ensemble des représentants des formations politiques pour aborder cette réforme avec sincérité et courage – je reprends vos mots.
Il faut cette concertation.
Soyez certains que nous respectons le Parlement et que nous considérons que le Sénat comme l’Assemblée nationale ont leur mot à dire, aussi bien sur les délais que sur les compétences de chaque collectivité.
Soyez en tout cas certains que c’est avec courage et sincérité, sans faux-fuyants, que nous aborderons cette question de la réforme des collectivités territoriales.
Il faut aussi de la cohérence ! Pour cela, il faut aller vite ; pour aller vite, il faut saisir le Parlement après les consultations nécessaires et pour cela nous avons aussi besoin de temps.
C’est pourquoi nous allons discuter du report des élections.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons ! Nous verrons alors, monsieur Bertrand, qui est sincère et qui est courageux.
Vous avez parlé de cette réforme, vous ne l’avez jamais faite ; nous, nous ferons cette réforme attendue par le pays depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Certes, il faut assouplir, aménager le dispositif, pour prendre en compte tous les acteurs : nous pouvons exonérer les premiers kilomètres ; nous pouvons mener des expérimentations, par exemple en Alsace ou en PACA, là où les populations sont impatientes de voir se mettre en place la taxe tant elles sont étouffées par le trafic poids lourds.
Mais nous vous demandons de ne pas renoncer et de confirmer votre objectif de réduire le trafic routier, de confirmer que la pollutaxe est pour vous l’un des outils efficaces à mettre en place, de confirmer l’objectif d’un rendement de 1 milliard d’euros pour financer les projets de transports en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Second principe : l’écotaxe ne verra pas le jour en tant que telle car le Gouvernement n’accepte pas que le mot « écologie » soit associé au mot « taxe ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En effet, il considère que l’écologie est une démarche positive qui doit entraîner les agents économiques, les entreprises, les particuliers, les associations et les collectivités territoriales.
C’est ainsi que nous réussirons notre transition écologique.
Bla-bla ! La seconde, c’est de dégager des moyens supplémentaires à partir des profits des sociétés d’autoroute sans augmenter le prix des péages, à hauteur de 1 milliard sur les 2 milliards d’euros prévus, afin de les réinjecter dans les travaux publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Michel Terrot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le chômage n’a cessé de progresser pour atteindre un nouveau niveau record de 3 350 000 demandeurs d’emploi en mars… Voilà votre bilan ! Ce n’est pas vrai ! Les Français se sont exprimé lors des élections municipales en désavouant massivement les candidats socialistes.
Monsieur le Premier ministre, assez de communication ! Les Français veulent, comme nous, des réponses concrètes ! Allez-vous entendre cette complainte du peuple qui n’en peut plus ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Allez-vous revenir sur votre politique de destruction de l’apprentissage, filière très efficace pour insérer durablement les jeunes sur le marché de l’emploi ? Allez-vous revenir sur la hausse de la TVA dans les secteurs dont les emplois ne sont pas délocalisables, comme le bâtiment ? Enfin, allez-vous rétablir une fiscalité anti-délocalisation pour permettre à nos entreprises de lutter à armes égales contre la concurrence internationale ? Nous attendons des réponses précises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
  Je vous en prie ! Si vous voulez, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, que je vous rappelle les chiffres de l’apprentissage, je vais le faire. (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Faites-le ! Vous êtes trop sûrs de vous quand vous citez des chiffres.
Vous savez tous très bien qu’en 2007, il y avait 400 000 jeunes en apprentissage, et pas davantage au début de l’année 2012.
C’est sous le gouvernement de Jean-Marc Ayrault que les effectifs sont montés à 420 000-430 000 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.),… Ce n’est pas vrai ! Le combat que le Gouvernement mène pour l’emploi des jeunes rejoint le souci majeur de nos concitoyens et devrait, vous aussi, vous mobiliser.
On serait ainsi un peu plus modeste dans les critiques et un peu plus efficace dans l’action ! (Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, nous ne pouvons plus être spectateurs de cette horreur.
Quel type d’aide la France et le monde peuvent-ils apporter aux autorités et au peuple du Nigeria ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Mesdames et messieurs les députés, devant une telle ignominie, la France comme les autres nations démocratiques doit réagir.
Ce crime ne restera pas impuni.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce matin, une fois de plus, vous annoncez une nouvelle modification.
Le fonds d’amorçage destiné aux communes est prolongé d’une année.
Cette méthode n’est pas la bonne ! Très bien ! Vous prônez un retour à quatre jours et demi de classe, comme cela se faisait il y a quelques années.
Mais à cette époque, ce temps était pris en charge par l’État et organisé par les enseignants alors que vous voulez imposer ce transfert sans l’accompagner, sans le compenser financièrement, au moment où vous réduisez les dotations aux communes.
Vous n’avez rien compris ! Monsieur le ministre, nous nous situons dans une démarche d’opposition constructive.
Bien sûr ! (Sourires.) Seul compte pour nous l’intérêt de nos enfants : il faut que vous sortiez de cette impasse.
Suspendez la mise en œuvre de votre réforme des rythmes scolaires et ouvrez rapidement un vrai dialogue avec les enseignants, les agents territoriaux, les parents d’élèves et les élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sortez de ce blocage, dans l’intérêt de nos enfants.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, quelques réactions à votre question… Non, des réponses ! C’est sur la base de cette évaluation concrète que s’est construit un diagnostic partagé sur tous les bancs : la nécessité d’adapter les rythmes d’apprentissage aux rythmes biologiques.
Il y a consensus sur le fait que cinq matinées, c’est mieux.
Pourquoi ? Non, il n’y a pas de consensus ! Vous nous avez demandé des moyens supplémentaires, à gauche comme à droite, pour faciliter la mise en œuvre du temps périscolaire à côté de cette réorganisation du temps scolaire.
Le Premier ministre a pris l’engagement de prolonger d’une année supplémentaire le fonds d’amorçage.
Et après ? Monsieur Berrios, cela suffit ! L’engagement est pris d’accompagner.
J’observe que si vous ne décidez pas de vous engager dans cette réforme dans l’intérêt de l’enfant, il va falloir que vous l’assumiez… Ça va ! …pour cette raison et pas pour de mauvais prétextes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est au ministère de la santé de régler le problème du statut de praticien hospitalier.
En effet, la profession est aujourd’hui unie et organisée, il vous faut enfin l’écouter, madame la ministre, au lieu de chercher sans cesse à la discréditer.
Cessez de faire payer aux sages-femmes le fait d’être majoritairement des femmes ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, nous vous le demandons une nouvelle fois : quand allez-vous enfin entendre les sages-femmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée Valérie Boyer, franchement, un peu de sens de responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), un peu de maîtrise dans vos propos ! Qui a défendu la santé des femmes, si ce n’est cette majorité, en permettant une meilleure prise en charge de la contraception et de l’avortement, malgré les contestations qui venaient de vos bancs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Qui a permis une meilleure prise en compte de la santé des femmes, en faisant des propositions concrètes qui, aujourd’hui, sont en discussion, sur l’évolution des sages-femmes ? Pendant dix ans, les revendications formulées par les sages-femmes à l’adresse de votre majorité étaient exactement les mêmes,… C’est faux ! …et vous n’avez jamais pris aucune décision ni fait aucune avancée ! C’est faux ! Au-delà de l’enjeu de la place des sages-femmes à l’hôpital public se pose la question d’une meilleure reconnaissance de leur statut et de leur rôle dans les soins de premier recours, au côté des professionnels de santé.
Ce n’est pas le sujet ! Le temps, madame la députée, est venu de la mise en œuvre, dans le rassemblement, pour faire en sorte que les sages-femmes soient mieux reconnues.
Le statut qui a été décidé sera donc mis en œuvre et permettra aux sages-femmes de voir leurs compétences médicales pleinement identifiées et pleinement reconnues.
Je souhaite que vous n’attisiez pas les dissensions et que vous contribuiez au rassemblement, dans l’intérêt des sages-femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, savoir quelle est votre stratégie, votre vision, votre ambition pour la filière optique en France.
Pouvez-vous nous indiquer les mesures que vous entendez mettre en œuvre pour relancer, fortifier et développer la filière de production de verres ophtalmiques en France ? La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Nous cherchons les points d’équilibre : s’il est normal de lutter contre l’augmentation des prix, il est tout aussi normal de répartir l’effort justement.
La question des distributeurs, des opticiens n’est pas étrangère à celle que vous posez.
Comme en toute matière, la question de la répartition des profits et des avantages entre le producteur et le distributeur se posera : nous la poserons donc aussi aux opticiens, désireux de préserver leur marge.
Et il est normal que nous abordions toutes ces questions devant l’ensemble de la représentation nationale.
La parole est à M. Alain Marc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
J’ai donc trois questions à vous poser.
Pensez-vous que les élections régionales auront bien lieu en 2016 ? Non ! Comptez-vous supprimer les départements au 1er janvier 2017 ? Oui ! Enfin, puisque vous invoquez souvent le peuple et que vous n’êtes pas avare de citations historiques, puisque ce bouleversement intéresse chaque Français et chaque Française, comptez-vous soumettre au peuple français, par voie référendaire, ce projet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ah ! C’est le Premier ministre qui répond ! Monsieur le député, si je réponds moi-même à la question précise que vous avez posée, c’est par respect.
Non, par devoir ! J’ai, de la même manière, répondu à M.
Xavier Bertrand il y a un instant.
Le ministre de l’intérieur n’est pas capable de répondre ! Le Président de la République va recevoir les responsables des formations politiques pour parler de la réforme territoriale et de son calendrier.
Moi, je ne veux pas perdre un seul instant, pas un seul jour : je considère que notre pays a perdu du temps,… Il a perdu deux ans ! Les Français souhaitent aussi que cette réforme soit menée : c’est pourquoi nous voulons aller vite.
Rejoignez-nous dans cette volonté de réforme, sans arrière-pensées, sans faire appel à je ne sais quelle idée de référendum, car cette réforme est nécessaire pour le pays et attendue par les Français.
Vous avez peur du peuple ! Elle se fera : C’est l’engagement que j’ai pris devant l’Assemblée nationale.
On en reparlera ! Le Président de la République veut accélérer le rythme ; alors soyez au rendez-vous, soyez sincères et courageux : réformons ensemble notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le Mouvement républicain et citoyen salue avec beaucoup d’espoir les intentions désormais affichées par le Gouvernement sur le niveau de l’euro.
Pouvez-vous nous confirmer qu’il entend s’engager dans une démarche active auprès de ses partenaires européens, lesquels souffrent aussi, pour beaucoup d’entre eux, de la cherté d’une monnaie qui est la seule au monde à se priver de la souplesse requise par les échanges internationaux ? La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
La question de la politique de change relève d’instances politiques, conformément aux traités européens, et singulièrement de l’Eurogroupe.
C’est pourquoi M.
le Premier ministre, dans son discours de politique générale, s’en est emparé.
C’est aussi pourquoi nous nous en entretenons avec nos amis et partenaires de l’Union européenne.
J’ai cru comprendre que la Banque centrale européenne a fait siennes un certain nombre des préoccupations que nous avons exprimées ici et ailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il vous reste cinq jours, monsieur le ministre, avant le prochain conseil de surveillance du 12 mai, pour apporter des réponses.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je souhaite ainsi que la SNCM puisse voir, au-delà des polémiques qui n’ont pas leur place dans ce domaine, son avenir sous un meilleur jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quels sont les objectifs du Gouvernement, alors que se construit le programme de la troisième conférence sociale du quinquennat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur Olivier Véran, je peux vous l’assurer : je veillerais personnellement à ce que la représentation nationale soit étroitement associée à la conduite de ce dialogue, afin qu’elle prenne toute sa part dans ce rendez-vous essentiel pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à créer des sociétés d’économie mixte à opération unique (nos 1630, 1885).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Comme nous le savons tous, mesdames et messieurs les députés, la gestion de tous les services publics connaît en France de grandes mutations.
Sous l’effet des évolutions réglementaires et technologiques d’une part et des attentes des parties prenantes et bien entendu des citoyens d’autre part, le contenu des services publics est en pleine évolution.
Simultanément, et fort logiquement, les entités juridiques à même de les exploiter et les outils de la commande publique doivent évoluer.
Face à de tels changements, les collectivités territoriales ont spécialement besoin qu’on leur fasse confiance et qu’on leur simplifie les modalités de gestion du service public.
La proposition de loi relative à la SEM à opération unique dont nous allons débattre ce soir participe indéniablement de ce chantier auquel le Gouvernement est très attaché.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! Le texte favorise la cohérence ! La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Depuis 2008, les institutions européennes ont ouvert la possibilité aux personnes publiques de mettre en œuvre des procédures uniques d’appel public à la concurrence afin de sélectionner un partenaire privé avec lequel elles pourraient s’associer au sein d’une société d’économie mixte chargée d’un service public dans le respect des principes de liberté d’accès, d’égalité de traitement et de transparence des procédures imposées par les traités et les directives européens.
Quatre années après l’affirmation claire de la faculté de mettre en œuvre un tel régime, les parlementaires ont pris acte que son application en France supposait une initiative législative.
C’est un point important ! En effet, pas moins de six propositions de loi rédigées dans les mêmes termes ont été déposées par des parlementaires de six groupes différents à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Exact ! Cela montre bien que le sujet fait consensus ! C’est le dispositif que je vous propose d’adopter, moyennant les quelques amendements de précision que je défendrai tout à l’heure.
En conclusion, afin de dissiper certaines craintes, il convient de rappeler quelques éléments.
La SEM à opération unique constitue un nouvel instrument, complétant la palette mise à la disposition des collectivités, mais elle n’a pas vocation à se substituer à toutes les autres procédures de commande publique – il est évident qu’elle ne sera pas adaptée à toutes les opérations nécessitant une mise en concurrence.
Enfin, le recours à une SEM à opération unique ne remettra en cause ni le libre accès à la commande publique, en particulier des PME, ni l’initiative privée, ni le rôle confié par la loi aux hommes de l’art, tels que les architectes.
C’est cette évolution que nous vous proposons d’insérer aujourd’hui dans notre droit.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Il me semble que nous avons fait œuvre utile et que ce nouvel outil apportera la souplesse souhaitée, tout en ayant respecté les recommandations tant du Conseil d’État que de l’Union européenne.
Le groupe UMP et moi-même, nonobstant trois amendements déposés afin de préciser certains aspects au nom de l’UNSPIC et de la Fédération nationale des entreprises publiques locales, soutenons cette proposition de loi qui entend mettre en place des partenariats sécurisés et économiquement performants, dans un souci évident de bonne gestion de nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Monsieur le secrétaire d’État, à la veille de la transposition de directives européennes, qui nous contraindront certainement à revoir notre droit de la commande publique et à réorganiser cet aspect essentiel de la gestion des collectivités territoriales, le groupe UDI votera ce texte, vecteur de modernisation de l’action publique locale.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme vous le savez, je suis très attaché à un renforcement des capacités d’intervention des collectivités territoriales.
J’aurai une nouvelle fois l’occasion de le démontrer lors de l’examen de la prochaine réforme territoriale, qui, je l’espère, permettra d’aller plus loin et plus vite dans la régionalisation et le renforcement de la gouvernance décentralisée de la République.
Très bien ! Alors qu’ils sont présentés par certains comme la panacée, des scandales récents – stade du Mans, hôpital sud-francilien, société Ecomouv’… Il n’y a pas de scandale concernant Ecomouv’ ! En définitive, mes chers collègues, nous observons avec prudence la création des SEM à opération unique.
Elles peuvent certes permettre d’éviter un recours aux PPP, ce qui est plutôt positif, mais nous ne sommes pas convaincus de l’efficacité future de ce nouvel outil.
S’il offre une meilleure option que le recours aux partenariats public-privé, nous lui préférons néanmoins les SEM classiques ou les autres entreprises publiques locales, davantage tournées vers une gouvernance maîtrisée par les élus.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a décidé de s’abstenir sur cette proposition de loi.
Quel courage ! Nous considérons toutefois que ce type de société peut présenter un intérêt dans certaines situations : nous ne nous y opposerons donc pas.
C’est subtil ! La parole est à M. Ary Chalus.
L’importance des investissements publics des collectivités territoriales – ils représentent plus de 70 % de l’ensemble des investissements publics en France – impose de permettre aux donneurs d’ordre de pouvoir compter sur des outils juridiquement solides et économiquement adaptés pour mettre en œuvre leur politique.
En adaptant et en élargissant la palette des outils de gestion à disposition des collectivités territoriales, le législateur est pleinement dans son rôle.
Nous nous en félicitons.
Le groupe RRDP votera donc ce texte.
La parole est à M. Marc Dolez.
Les syndicats professionnels comme la CAPEB, la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment, le SNSO, le Syndicat national du second œuvre, ou encore l’ordre des architectes, ont alerté sur ce risque bien réel et sur la gravité de l’atteinte à l’égalité devant la commande publique.
Les grandes entreprises, elles, on le comprendra, se frottent les mains, à l’instar du directeur général de la Lyonnaise des eaux, dont je veux citer ici les propos : « Cet outil vient compléter la gamme des possibilités pour les collectivités de chercher un partenaire en amont.
Nous y sommes très favorables, parce que nous le pratiquons depuis longtemps en Espagne ou en Italie. » Il a raison ! Vous l’aurez compris, ce texte comporte trop d’ambiguïtés pour que nous puissions l’adopter en l’état.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage.
De plus, il convient de rappeler que l’opportunité de recourir à un mode de gestion de service public – régie, délégation de service public, concessions – relève de la libre administration des collectivités.
Absolument ! En conclusion, le groupe SRC votera bien entendu cette proposition de loi, qui offre aux collectivités locales une nouvelle possibilité assortie de nouveaux avantages pour mener des opérations d’aménagement et de gestion de services publics, tout en donnant aux élus, et c’est là ce qui nous paraît important, une capacité de direction et de réelle implication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec conviction en faveur de la création des SEM à opération unique, qui constituent une innovation opportune pour les collectivités locales et leurs services.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Pour citer les propos du rapporteur au Sénat, avec lequel j’avais eu maille à partir sur d’autres textes (Sourires), je dirai que la SEM à opération unique conciliera une réinternalisation de la gouvernance « tout en externalisant le savoir-faire nécessaire pour la réalisation d’opérations d’envergure ou la gestion de services publics locaux ».
Je voterai donc avec conviction en faveur de cette proposition de loi qui crée un outil répondant à un besoin évident, reconnu à la fois par les collectivités et les entreprises.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme il s’agit du premier texte que je défends dans cet hémicycle depuis ma nomination en tant que secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, je veux y voir l’augure du consensus qui régnera lorsque je viendrai exposer devant vous la réforme territoriale.
(Sourires.) N’y comptez pas ! Nous en reparlerons ! Vous mangez aujourd’hui votre pain blanc, monsieur le secrétaire d’État ! Nous sommes donc, disais-je, tenus par le droit interne et communautaire.
Toutefois, j’ai une bonne nouvelle à vous annoncer, même si vous devez déjà la connaître : très soucieux de l’avenir des PME et des TPE, qui sont la richesse de notre tissu économique, le Gouvernement déposera au début de l’été un projet de loi d’habilitation portant diverses mesures de simplification pour les entreprises – c’est le fameux choc de simplification –,… Le voilà enfin ! Pour le reste, je me réjouis du large consensus qui s’est exprimé sur ce texte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je suis saisi d’un amendement de suppression no 2.
La parole est à M. Fernand Siré pour le soutenir.
Enfin, au-delà de problèmes juridiques, la création de ce nouvel outil est clairement une restriction d’accès à la commande publique pour l’ensemble des professionnels du cadre bâti, relégués au simple rang de sous-traitants, ce qui est de surcroît contraire aux dispositions de la loi du 3 janvier 1977 sur l’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il ne convient pas d’établir un parallèle entre les PPP et les SEM à opération unique, puisque les premiers sont des contrats et les secondes des sociétés.
Il n’y a pas lieu de reporter les critiques, que nous partageons, sur les PPP à l’endroit des SEM à opération unique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion générale a permis d’apporter toutes les garanties de sécurisation juridique relatives aux SEM à opération unique.
Avis défavorable à cet amendement qui supprime l’objet même de la loi.
La parole est à M. Fernand Siré.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 9.
Le Conseil constitutionnel, dans sa décision du 26 juin 2003, a précisé que la mise en place d’une structure de droit privé ne pouvait conduire une personne publique à « déléguer à une personne privée l’exercice d’une mission de souveraineté ».
Il paraît sage de préciser cette restriction dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La sagesse commande d’être prudent.
Le rapporteur apporte une sécurité supplémentaire avec cet amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 3.
Avec ce nouveau système de partenariat public-privé institutionnalisé, comment éviter l’indétermination accrue dans l’attribution des responsabilités en cas de litige sur l’exécution du contrat, et les risques de conflits d’intérêt au cas où le pouvoir adjudicateur serait amené à agir contre un cocontractant dont il serait actionnaire et co-décisionnaire ? La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 16 rectifié.
J’ai bien entendu les propos qu’a tenus mon excellent collègue Hugues Fourage, et je conçois bien qu’il existe des bémols.
Ayant lu certains rapports de cabinets d’étude, je dois dire que je n’ai pas toujours été ébloui par leurs conclusions.
On se demande si certains ne sont pas payés pour réinventer l’eau chaude ! Comme vous y allez ! Vous me pardonnerez ces considérations quelque peu triviales.
Cela étant, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 3 ? Enfin, il est étonnant, monsieur Siré, que vous défendiez l’application d’une norme contraignant autant la libre administration des collectivités territoriales.
Nous sommes tous en faveur de la transparence et le Gouvernement proposera d’ailleurs par voie d’amendement l’approbation par l’assemblée délibérante du principe de recours à une SEM à opération unique.
Il convient de faire confiance aux élus locaux pour déterminer la formule juridique la mieux adaptée à leur territoire et pour ne pas les enserrer dans des normes supplémentaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Comme l’a dit le rapporteur, il faut bien distinguer les contrats de partenariat des SEM à opération unique.
Présenter un tel amendement revient à considérer que les élus locaux ne sont pas en capacité de décider eux-mêmes.
Pourtant, compte tenu du coût des évaluations préalables sur les PPP, il conviendrait de raison garder ! Il faut aussi faire confiance aux fonctionnaires territoriaux, qui possèdent cette expertise et peuvent montrer à leurs élus les avantages de telle ou telle solution.
Revenons à l’essence même de ce qu’est la SEM à opération unique : le pouvoir de direction des élus.
C’est vrai ! Enfin, rien n’empêche les élus de l’opposition – c’est leur rôle – de critiquer tel ou tel mode de passation ou telle ou telle décision d’une assemblée délibérante ! C’est incontestable ! Et c’est M.
Fourage qui le dit ! La parole est à M. Fernand Siré.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 17.
Certaines durées importantes peuvent être justifiées par des coûts d’investissement initiaux importants.
Toutefois, des durées trop longues posent le problème de la désappropriation pour la collectivité de ses pouvoirs et de ses moyens.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, vous justifiez votre amendement par la crainte de la désappropriation pour la collectivité de ses pouvoirs et de ses moyens.
L’objectif de la SEM à opération unique est bien au contraire de garantir que la collectivité territoriale puisse conserver un contrôle sur l’opération envisagée, en disposant d’une minorité de blocage et en assurant évidemment la présidence de la structure.
C’est justement pour éviter ce risque de désappropriation de la collectivité que le statut de la SEM à opération unique est mis en place.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi la commission donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous semble que la durée de la société doit rester parfaitement corrélée à celle du contrat qui répond à des règles strictes.
Dans ces conditions, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En cette veille de jour férié, je ne voudrais pas me priver du plaisir de soutenir en séance Erwann Binet.
Cela ne m’arrive pas tous les jours et je ne voulais pas laisser passer cette occasion.
J’apprécie l’intention.
Nous ne sommes pourtant pas le 1eravril ! Je comprends l’intention de M.
Molac, cohérente avec le discours qu’il vient de tenir à la tribune, mais le travail de la commission des lois, M. le rapporteur l’a dit, a permis de répondre aux problèmes qu’il a soulevés.
En tenant compte, de surcroît, de l’éclairage que le Gouvernement vient de nous donner, le groupe UMP serait donc en situation de voter contre cet amendement si M.
Molac le maintenait.
Le suspense est entier.
Monsieur Molac, mettez fin à ce suspense.
Je ne peux pas faire moins que M.
Poisson, bien évidemment, aussi vais-je le retirer.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
Cette rédaction a soulevé des interrogations chez les commissaires aux lois qui me conduisent à vous proposer cet amendement.
Ces trois hypothèses étant en effet exclusives l’une de l’autre, cette rédaction pourrait exclure la mise en œuvre d’une opération combinant plusieurs de ces éléments.
Nous devons prévoir la possibilité pour une SEM à opération unique de mettre en œuvre une opération qui nécessite la construction d’équipement puis leur exploitation.
La rédaction que je propose permet à une collectivité territoriale de mettre en place une SEM à opération unique pour une opération combinant construction et gestion d’un équipement public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement permet de lever une ambiguïté sur la notion de gestion des services.
En précisant que l’objet du contrat pourra inclure la construction des ouvrages ou l’acquisition des biens nécessaires, il sécurise le recours à venir aux SEM à opération unique pour l’exécution de concessions.
Le Gouvernement y est totalement favorable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n° 11 de M.
le rapporteur Erwann Binet.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 13 rectifié.
Il s’agit là d’un amendement qui tend à préciser que le quantum minimum de parts attribuables aux actionnaires économiques de 15 % s’entend pour les acteurs économiques considérés dans leur ensemble et non de manière individuelle.
Cette rédaction me paraît plus claire.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à ce que, dans le cadre de la passation des contrats de la SEM à opération unique soit fixée par décret la part de l’exécution de l’opération confiée à des PME, sachant que la définition des PME est fixée par voie réglementaire et aujourd’hui bien connue.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais néanmoins apporter, ma chère collègue, des éléments de réponse à vos motivations légitimes.
La directive européenne du 26 février 2014, qui sera probablement transposée dans le projet de loi de juin… Rapidement en tout cas ! Pour ces raisons la commission a rendu un avis défavorable, mais peut-être accepterez-vous de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, monsieur Dolez, le droit européen n’est pas seul en cause : le droit interne est aussi sévère que le droit européen en la matière.
Nous rêvons tous, madame la rapporteure générale, d’un small business act,… Eh bien faisons-le ! Je comprends la motivation de votre amendement, madame la rapporteure générale, que nous partageons tous d’ailleurs.
Nous avons tous, dans nos départements respectifs, des PME, voire même des TPE, qui voudraient accéder plus facilement, avec moins d’entraves, au marché public.
Ce n’est pas possible dans l’état actuel du droit et je vous demanderai à mon tour de retirer votre amendement, madame, car s’il était adopté, il nous serait difficile d’obtenir un vote conforme au Sénat.
Le Gouvernement, pour des raisons juridiques et non politiques, est opposé à votre proposition.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je me permets de vous mettre en garde sur la base de ce seul motif de forme qui m’empêchera de voter cet amendement, même si je suis d’accord pour favoriser l’accès des TPE et des PME aux marchés publics.
La parole est à Mme Karine Berger.
L’amendement de Mme Rabault est un amendement-clé.
Nous devons dire aujourd’hui ce que nous voulons faire pour promouvoir le rôle des PME en matière de marchés publics.
Et nous devons le dire pour de bon ! L’argument selon lequel cet amendement serait rejeté par le Sénat n’est à cet égard – je suis navrée de vous le dire, monsieur le secrétaire d’État – pas des plus convaincants ! C’est certain ! C’est d’ailleurs devenu une habitude.
Si l’amendement doit être corrigé juridiquement, monsieur Poisson, je pense qu’il ne sera pas difficile de trouver les bonnes personnes pour le faire proprement, mais je crois qu’il pose surtout la question de la volonté politique, laquelle doit s’exprimer clairement à l’occasion de cette proposition de loi.
Tout est dit.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
L’intention manifestée dans cet amendement est donc incontestable, et il faut en effet ménager la marge nécessaire sans laquelle nous ne saurions répondre à l’exigence du monde des petites et moyennes entreprises.
Cela étant, le principal objet du présent dispositif vise à créer des sociétés d’économie mixte à objet unique.
Or, en adoptant un amendement en vertu duquel « une part de l’exécution de l’opération doit être confiée à des petites et moyennes entreprises », on mettrait à mal ce dispositif qui consiste à faire entrer un partenaire privé dans le capital de la société et à accorder à l’acteur public la maîtrise de la réalisation de l’objet unique de la société en question.
La demande de nos collègues est donc légitime et nous la partageons, mais elle ne peut être satisfaite par le vecteur proposé.
Ça sent le retrait… La parole est à Mme Valérie Rabault.
Compte tenu des explications fournies par M. le ministre et M.
le rapporteur, je retire cet amendement en m’appuyant notamment sur la directive du 26 février 2014 qui ouvre des portes pour les PME en Europe.
J’entends parfaitement ce que dit M. Le Bouillonnec : la structure que nous créons vise à permettre aux acteurs publics de reprendre la main sur la commande publique.
Cela étant dit, le législateur devrait pouvoir faire en sorte que chaque euro d’argent public investi dans la commande publique puisse être dirigé selon deux objectifs : redonner la main aux acteurs publics d’une part et, de l’autre, soutenir les PME qui, je le rappelle, sont créatrices d’emploi –leurs poids actuel dans la commande publique est moindre que leur poids dans la valeur ajoutée de l’économie nationale et que dans l’emploi.
Obtenir un tel rééquilibrage pour chaque euro d’argent public investi semble donc essentiel.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est souhaitable que cette référence, fortement attendue par le monde économique et susceptible de rendre plus fluide la mise en œuvre opérationnelle d’une SEM à opération unique, figure dans le projet de texte législatif.
Il est donc proposé de la réintroduire en remplaçant « contrat de sous-traitance » par « contrat d’entreprise ».
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique no 27.
Au contraire, la notion de contrat d’entreprise est reconnue comme une catégorie de contrats de louage d’ouvrage.
Elle permettrait donc de couvrir et de sécuriser les éventuels contrats subséquents nécessaires à l’exécution du contrat principal confié à la SEM, et leurs modalités de mise en concurrence.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or, le droit national ne saurait contenir une rédaction manifestement contraire aux directives communautaires en vigueur, comme l’a indiqué M. le rapporteur.
Dans ce cas de figure, ces directives imposeraient à la SEM à opération unique de procéder à une publicité et à une mise en concurrence préalable à l’attribution de contrats à ses fournisseurs, et ce d’autant plus que les opérateurs économiques et leurs sous-traitants potentiels ont la possibilité de se présenter sous forme de groupements pour répondre à la consultation initiale.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’ai pris bonne note des explications de M. le ministre et de M.
le rapporteur, mais je crains tout de même que ne surviennent des contentieux.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à M. Ary Chalus.
J’ai entendu MM. le ministre et le rapporteur formuler des opinions davantage que des certitudes.
Or, en matière juridique, il faut savoir, et non croire.
Cela étant dit, pour apaiser le débat, je retire l’amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Quant à l’amendement n° 29, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements relèvent de la même logique que les précédents.
J’ajoute que la rédaction de l’amendement n° 24 comporte un truisme : « Ces projets de contrats ne peuvent que concourir à la réalisation de l’objet social… ».
Cela va de soi : je rappelle qu’il n’est pas possible à une SEM de conclure des contrats ayant un objet autre que les missions définies par son objet social.
Compte tenu des arguments que j’ai présentés il y a un instant, la commission émet un avis défavorable à ces deux amendements, et je propose à leur auteur de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements et suggère également à M. Morel-A-L’Huissier de les retirer, comme les précédents.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement vise à imposer à l’opérateur économique co-contractant les mêmes critères de non-condamnation que ceux qui sont prévus pour les entreprises souhaitant s’engager dans un contrat de partenariat.
Seraient notamment exclues les personnes morales condamnées pour certaines infractions au code du travail ou à la peine d’exclusion des marchés publics, ainsi que les entreprises en liquidation ou en redressement judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision est inutile car, comme nous l’avons répété à plusieurs reprises, la SEMOP n’est pas un contrat de partenariat.
Il n’est donc pas pertinent de procéder à un tel amalgame.
Le droit commun s’applique : en l’espèce, il s’agit de l’article 43 du code des marchés publics qui dispose que « les interdictions de soumissionner aux marchés et accords-cadres s’appliquent conformément aux dispositions de l’article 38 de l’ordonnance de 2005 relative aux marchés passés par certaines personnes publiques ou privées non soumises au code des marchés publics ».
Je propose donc le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, je suggère à M. Molac de retirer cet amendement qui est déjà satisfait.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 19.
Pour ces raisons, il convient de faire disparaître du texte toute référence à une éventuelle pluralité d’actionnaires opérateurs économiques.
Celui-ci doit rester unique, au risque d’altérer et de menacer l’équilibre et la sécurité juridique de ce dispositif.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12, deuxième rectification, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n° 19.
L’amendement n° 19 me semble donc satisfait par celui que je propose, et je souhaiterais donc, monsieur Chalus, que vous retiriez votre amendement, au profit de l’amendement n° 12, deuxième rectification, qui procède à ces adaptations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
Binet, tel qu’il vient de le rectifier.
La parole est à M. Ary Chalus.
Je retire l’amendement n° 19.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
L’objet de cet amendement est de prévoir, à l’instar de l’obligation existante pour les délégations de service public à une société publique locale, l’intervention de l’organe délibérant de la collectivité pour se prononcer sur le principe même du recours à la société d’économie mixte à opération unique.
Il apparaît en effet nécessaire que l’assemblée délibérante de la collectivité ou du groupement de collectivités se prononce sur la pertinence du recours à cet instrument.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression des articles 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 et 13.
Avant de mettre aux voix l’ensemble du texte, j’indique à l’Assemblée que la commission en a ainsi rédigé le titre : « Proposition de loi permettant la création de sociétés d’économie mixte à opération unique ».
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quoi qu’il en soit, je le répète, le groupe UMP votera ce texte.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Bien entendu, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par conséquent, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je me réjouis de ce quasi-consensus sur cette proposition de loi, qui va permettre aux collectivités territoriales de faire encore mieux leur travail.
Cet après-midi, j’ai commencé par un peu d’humour en disant, à propos de la future réforme territoriale, que le consensus d’aujourd’hui augurait peut-être de celui qu’il y aurait à ce moment-là ! (Sourires.) Il est vrai que c’était très drôle, monsieur le secrétaire d’État ! Cela étant, je tiens à dire – M. Poisson m’y a d’ailleurs incité tout à l’heure – que, ce soir, nous venons de créer, dans un parfait consensus entre M.
Binet et M.
Poisson, une nouvelle forme de mariage entre le secteur privé et la sphère publique ! (Sourires.) Excellent ! La séance est levée.