La séance est ouverte.
Je vous rappelle que le Gouvernement a demandé la réserve des votes de l’ensemble des amendements en discussion sur l’article 9, de l’article 9 lui-même et de l’ensemble des amendements portant article additionnel après l’article 9.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 242.
C’est un amendement de la commission des finances.
Je laisse le soin à M. Pupponi de présenter son amendement identique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement n° 388.
Cet amendement pose le problème de la compensation des exonérations.
En principe, les exonérations d’impôts locaux sont compensées par l’État.
En fait, toutes ne le sont pas, ce qui est un vrai problème pour les communes les plus pauvres car si l’État ne compense pas les exonérations qu’il décide, ce sont les communes qui perdent des recettes.
Cet amendement propose donc que les communes en DSU cible se voient compenser la totalité de l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement, qui représente un coût de 4 millions d’euros.
Pour que les choses soient claires, il convient de préciser que cette compensation sera payée par les autres communes.
C’est vrai, c’est de la péréquation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
La troisième raison est liée au fait que le Gouvernement a déjà prévu d’importants efforts en faveur de la péréquation, tant verticale qu’horizontale.
La première va augmenter de 228 millions d’euros et la seconde de 230 millions.
Les communes fragiles seront donc préservées dans ce contexte de baisse des dotations.
Le Gouvernement présentera tout à l’heure un amendement qui viendra compléter cette architecture.
Pour toutes ces raisons, il est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 243.
C’est encore un amendement de la commission, et je laisse à Mme Pires Beaune le soin de le présenter.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 821.
Cet amendement vise à concrétiser l’engagement pris par le Premier ministre cet été de sortir le fonds de compensation de la TVA de l’enveloppe normée des concours de l’État aux collectivités territoriales, ce qui conduirait à un effort supplémentaire de l’État au bénéfice du FCTVA de 166 millions d’euros en 2015.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 807.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement et il lèvera le gage, qui portait sur les droits sur le tabac.
Dans la suite des débats, il proposera une réduction des dépenses de l’État en lieu et place de ce gage.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 224.
Le projet de loi de finances prévoyait la fin du dispositif d’abattement de 30 % de la taxe foncière sur les propriétés bâties dont bénéficient les bailleurs sociaux au 31 décembre 2014.
Néanmoins, le Premier ministre a annoncé au congrès de l’Union sociale pour l’habitat qu’il allait proposer sa réintroduction pour un certain nombre de territoires, en particulier dans les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Nous avions déposé cet amendement avant l’annonce du Premier ministre et nous avons préféré le maintenir, d’autant qu’à notre connaissance, le Gouvernement n’a toujours pas déposé d’amendement sur ce point.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 658.
Il serait bon que le Gouvernement se prononce d’ores et déjà sur les deux dispositifs afin que nous sachions comment aborder la suite de la discussion, notamment pour tout ce qui concerne les dispositifs d’aide à la pierre.
En tant que rapporteur de la mission « Logement » pour le compte de la commission des affaires économiques, je serai très attentif aux annonces qui pourraient être faites sur ce point.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, le but de votre amendement est de ressusciter la compensation.
C’est en deuxième partie que nous parlerons de la poursuite de l’exonération elle-même.
Mais qui dit compensation dit coût ! En l’occurrence, c’est un coût de 73 millions d’euros qui est supporté par l’État.
Bien entendu, il n’apparaît pas aujourd’hui, puisque ces 73 millions étaient déjà intégrés dans les variables de 2014, et que les économies annoncées sont calculées sur la base de ladite année 2014.
Mais il s’agit tout de même, je me permets de le rappeler, d’un coût de 73 millions d’euros, même s’il est nécessaire.
On a l’impression que cela ne coûte rien, mais ce n’est pas vrai ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La politique des ZUS vise à rénover l’habitat en jouant sur le soutien au développement économique des entreprises et de l’habitat par le biais d’exonérations fiscales.
Or l’abattement de 30 % sur la valeur locative des logements locatifs à usage d’habitation principale des organismes HLM et des SEM situés en ZUS contribue sensiblement à cette politique par anticipation.
Afin de garantir aux collectivités un niveau de ressources équivalent, il est nécessaire d’acter dès cette première partie du PLF la compensation de ces abattements.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 820.
Cet amendement propose un moratoire sur la diminution des ressources des collectivités.
Il ne s’agit donc pas de supprimer l’article, comme je l’ai entendu, mais de décaler d’un an l’application de la mesure, ce qui nous donnera un ballon d’oxygène pour l’année 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Giraud ne sera pas surpris que le Gouvernement donne un avis défavorable à cet amendement qui remet en cause l’esprit de l’article 9.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 803.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 770.
Cet amendement ajuste donc le taux de remboursement du FCTVA aux évolutions du mode de financement de l’Union européenne, en le portant de 15,761 % à 16,404 %.
De mémoire, et je parle sous le contrôle de Mme la rapporteure générale et de M. le secrétaire d’État, tout cela doit se traduire par une augmentation de l’enveloppe de 25 millions en 2015, et elle sera portée à environ 250 millions en 2017.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est identique.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 800.
Cet amendement s’inscrit dans la logique développée par Dominique Lefebvre, mais va plus loin dans l’utilisation du FCTVA.
En effet, il vise à compenser la baisse de la dotation globale de fonctionnement, qui, aux termes de l’article 9, avoisinera 3,670 milliards, par un accroissement du taux de remboursement de la TVA, au moyen d’un dispositif qui devrait permettre à la fois d’inciter les collectivités territoriales à réaliser des économies de fonctionnement tout en accroissant fortement leurs capacités d’investissement.
C’est l’objectif que nous recherchons tous ici.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Avis favorable aux trois premiers, mais défavorable au no 800.
En effet, ce que vous proposez, monsieur Goldberg n’est ni plus ni moins que de sur-rembourser la TVA aux collectivités territoriales.
En effet, votre amendement porterait le taux de compensation forfaitaire à 20 %.
Or, un remboursement intégral du FCTVA correspond à un taux de 16,667 %.
La commission est défavorable à ce sur-remboursement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, il n’est pas favorable à l’amendement de Daniel Goldberg, qui se traduirait effectivement par un sur-remboursement de la TVA.
Il serait véritablement hors de portée puisque son incidence financière se compterait non pas en dizaines de millions d’euros, ni même en centaines, mais serait en 2017 d’environ 1,5 milliard, ce qui n’est guère conforme à la trajectoire des finances publiques que votre assemblée a étudiée au cours de ces derniers jours.
Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 500 et 245.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 500.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 245.
À la suite d’une discussion avec le Gouvernement, cet amendement est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 500 ? Il a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Olivier Carré.
Par ailleurs, je souhaite revenir sur les explications un peu embarrassées de M. le secrétaire d’État.
Pas embarrassées du tout ! Si, quand même, parce que, comme cela a été dit, il s’agit d’un jeu de trésorerie.
Non ! En comptabilité dite maastrichtienne, l’élément est déjà comptabilisé.
Il s’agit bien, j’insiste, au regard des méthodes européennes de calcul de la dette, d’un élément déjà comptabilisé.
En revanche, nous sommes d’accord sur le fait qu’en comptabilité budgétaire nationale, cet amendement aurait un impact.
Exactement ! Aussi, je regrette que, dans des circonstances de cycle quasiment équivalentes, on n’utilise pas ces effets de levier, qui ne coûtent pas si cher que cela à l’État et qui donneraient aux collectivités le coup de booster que nous attendons tous pour 2015.
Cela compenserait de manière particulièrement opportune la baisse de la DGF.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il s’agit de propositions que pour ma part j’ai toujours considéré comme des amendements d’appel.
Pas nous ! J’avais d’ailleurs appelé l’attention du président de la commission des finances, qui est chargé de veiller au respect de l’article 40 de la Constitution, sur la multiplication d’amendements parfois extrêmement coûteux, dont certains qu’il a lui-même déposés et qui seront examinés par la suite.
Certains peuvent peser 4, voire 5 milliards ! Non ! Chacun ici voit bien que gager de tels amendements par une augmentation de la fiscalité des prix du tabac n’a pas de sens.
Il n’aurait pas été nécessaire de les gager ! Comme vous l’avez dit, monsieur Carré, le dispositif en question a été utilisé en 2009.
La Cour des comptes l’a analysé et a constaté qu’il avait coûté, à l’époque, 3,9 milliards d’euros.
Non, il n’a rien coûté ! M.
Carré a raison ! L’amendement que vous proposez dégraderait le solde de l’exercice 2015 de 3,9 milliards d’euros si l’on reproduisait le précédent de 2009.
Je pense que le secrétaire d’État le confirmera.
Non ! De surcroît, et du point de vue des collectivités locales, il s’agit d’une mesure de trésorerie.
En effet, ce qu’elles toucheraient en 2015, elles ne le percevraient pas ultérieurement.
Si ! Après la réponse du secrétaire d’État, si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je demanderai une suspension de séance pour réunir mon groupe, en application de l’article 58 du règlement.
Encore ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur la question de l’impact de la mesure sur le déficit public, après analyse, la position du Gouvernement est très claire : une telle opération dégraderait le solde tant en comptabilité nationale qu’en comptabilité maastrichtienne.
Ce n’est pas vrai ! Pas en comptabilité maastrichtienne ! Nous allons envoyer le compte rendu à Bruxelles ! Nous l’enverrons à Bruxelles, à Londres et à qui le voudra, madame la rapporteure générale, mais telle est l’analyse que nous faisons.
Si j’ai tenu à l’exprimer au micro, c’est pour qu’elle figure au compte rendu.
Nous verrons bien alors ce qui pourra nous départager.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je me dois de prendre la parole, car c’est moi qui ai déposé cet amendement en commission.
Il a été adopté non pas à l’unanimité, mais à la majorité de la commission des finances.
Absolument ! Quant au rapport de la Cour des comptes, pour ma part, je me méfie des études macroéconomiques.
Par exemple, dans la collectivité au sein de laquelle je travaillais en 2009, nous avons modifié le plan d’investissement pour investir davantage afin de bénéficier du remboursement anticipé.
Absolument ! C’était la condition ! C’est également ce qui s’est produit à Orléans ! La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 877.
Par ailleurs, monsieur le président, je souhaiterais qu’il puisse être procédé à tous les votes qui avaient été réservés.
Dans la discussion commune, la parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 620.
Il s’agit là aussi de créer un fonds dédié à l’investissement local, qui serait alimenté par les FDPTP qui s’élèvent, en 2014, à 423 millions d’euros.
Il pourrait financer des dépenses d’investissement engagées par les collectivités pour la transition énergétique, mais aussi pour la revitalisation des centres-bourgs par exemple.
Madame Pires Beaune, je vous laisse la parole, pour soutenir l’amendement no 403.
Il est semblable à l’amendement que vient de présenter le Gouvernement.
Il vise à flécher les FDPTP vers trois dotations d’investissement, la DETR, la DDU et la DGE départements, pour accompagner là aussi des projets d’investissement.
Ces trois dotations seraient ainsi abondées de 50 %, au lieu d’un tiers dans l’amendement du Gouvernement.
Toujours dans la discussion commune, nous en venons aux quatre derniers amendements identiques.
Monsieur le secrétaire d’État, j’imagine que vous souhaitez retirer l’amendement no 852 rectifié ? En effet, je le retire.
En va-t-il de même pour l’amendement no 853 rectifié, monsieur Alauzet ? Je le retire.
Retirez-vous l’amendement no 854 rectifié, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Giraud, retirez-vous également l’amendement no 856 rectifié ? Oui, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission n’a par définition pas examiné l’amendement no 877 que vient de présenter le Gouvernement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Peut-être le ministre souhaitera-t-il préciser la décomposition entre les différents montants ? Par ailleurs, l’amendement no 620 avait été accepté par la commission, mais au vu de l’amendement no 877, je demande à Mme Pires Beaune de bien vouloir le retirer, ainsi que l’amendement no 403.
Madame Pires Beaune, acceptez-vous de retirer les amendements nos 620 et 403 ? Je les retire, au profit de la nouvelle rédaction.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je remercie les parlementaires qui ont bien voulu retirer leurs amendements au profit du no 877, qui réalise une synthèse.
Madame la rapporteure générale, les montants sont les suivants : il s’agit d’augmenter de 205 millions d’euros la DETR, de 33 millions d’euros la DDU et de 73 millions d’euros la DGE départements.
Puisque ce travail vient d’être fait lors de la suspension de séance, j’indique qu’il sera toujours possible d’aménager à la marge certains points qui le mériteraient, soit au Sénat, soit après la navette.
J’invite les parlementaires à faire part de leurs suggestions à mon cabinet.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je pense que Gilles Carrez serait furieux, non pas en tant que président de la commission des finances, mais en tant que président du comité des finances locales.
Pour ma part, je trouve cela extrêmement choquant.
La réforme de la taxe professionnelle, c’était du tout cuit ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 879.
Il s’agit d’un dispositif pérenne, qui soutiendra de manière pérenne l’investissement local.
Mais non ! Depuis le début de cette discussion, la préoccupation du groupe SRC est de soutenir l’investissement local.
Des signes avaient été donnés par le Premier ministre et le Gouvernement nous rejoint sur ce point.
J’appelle donc l’Assemblée à adopter ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 876.
S’agissant du fléchage, sur lequel il faudra travailler un peu plus précisément en deuxième partie, je veux saluer la priorité, certes non exclusive, qui est donnée à la transition écologique.
Dans ce domaine, les investissements des collectivités locales, notamment en matière d’énergie, peuvent leur être très utiles car ils permettent des économies.
Je veux aussi souligner le fléchage vers l’accueil de nouvelles populations.
Ce message, adressé à l’opinion, est important.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 878.
Si discussion il y a eu avec les partenaires de la majorité, c’est parce que ceux-ci avaient déposé des amendements allant déjà dans ce sens, ce que n’a pas fait l’opposition.
Cette discussion a permis de faire converger des amendements légèrement différents, et d’aboutir à une rédaction commune.
Je veux à mon tour me féliciter de ce que la transition énergétique constitue une priorité, de même que la revitalisation des centres-bourgs et des bassins de vie ruraux.
Ceux-ci ont besoin d’être accompagnés, dans le cadre d’une nouvelle solidarité.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour répondre à M. Alauzet, 430 millions d’euros sont aujourd’hui fléchés vers l’investissement, soit 166 millions, plus les 25 millions de la réfaction, plus l’abondement des trois fonds d’investissement.
C’est un début.
Il nous reste encore du temps d’ici la deuxième lecture, et je souhaite que nous réfléchissions à un abondement des fonds via des crédits collectivités.
Nous pouvons procéder au vote sur ces amendements maintenant.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président, le Gouvernement demande que soit levée la réserve des votes sur les amendements nos 798, 506, 802, 746, 390 rectifié, 747, 242, 388, 243, 807, 821, 224, 658 et 820 à l’article 9, sur l’article 9 et sur les amendements nos 244, 770, 803, 800 et 500 après l’article 9.
Je vous informe par ailleurs que, sur le vote de l’amendement no 500, je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais d’abord mettre aux voix les amendements identiques nos 244, 770, 803, et l’amendement no 800.
Je mets aux voix l’amendement no 500.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement précise qu’il lève les gages sur les amendements qui ont été adoptés.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Les trois premiers sont rédactionnels, de même que les deux derniers.
L’amendement no 229, deuxième rectification, est un amendement de coordination.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
Dans la logique de nos débats sur le projet de loi de programmation, cet article 15, que nous connaissons désormais très bien, vise à s’assurer que les opérateurs contribuent à l’effort de maîtrise de la dépense publique et fixe les plafonds des taxes qui leur sont affectées.
Il s’inscrit dans une démarche nouvelle dont nous avons débattu : il s’agit de mettre un frein d’ici 2017 à un mouvement de démembrement de l’État qui, en réalité, était un mouvement de fuite visant à échapper aux normes de dépenses de l’État comme aux objectifs d’évolution de l’emploi public.
Les décisions prises dans cet article sont donc particulièrement importantes, de même que la logique de plafonnement qui s’impose à tous et les perspectives d’aboutir en 2017 soit à des taxes déplafonnées, soit à une rebudgétisation en fonction de critères très précis.
Cette cohérence d’ensemble de la sphère publique permettra de maîtriser la dépense.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Si les compagnies aériennes sont assujetties, peut-être pourrait-on aussi envisager à titre exceptionnel, monsieur le secrétaire d’État, de demander à la société Aéroports de Paris de contribuer volontairement à cette taxe, car ses résultats devraient le lui permettre sans aucune difficulté.
La parole est à Mme Eva Sas.
Pour aller dans le même sens que M. Blazy, les riverains d’aéroports que nous sommes constatent en effet que le nombre de dossiers d’insonorisation en souffrance est croissant.
L’engagement d’insonorisation auprès des aéroports n’est pas tenu.
Or, les files d’attente s’allongent – et le mécontentement grandit.
L’État doit y répondre ; j’appuierai donc pleinement l’amendement de M.
Blazy.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 655.
Si nous voulons que les mesures votées cette semaine soient cohérentes avec celles que nous prévoyons dans le budget pour 2015 concernant la rénovation des passoires énergétiques, notamment la réussite du programme « Habiter mieux » de l’ANAH, il faut alors lui accorder des ressources stables et pérennes ; c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement consent donc un effort significatif en faveur de l’ANAH, raison pour laquelle il n’y aurait pas lieu d’accepter votre amendement si vous le mainteniez.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Les montants cités par M. le secrétaire d’État sont parfaitement exacts : l’État déploie un effort particulier pour abonder le budget de l’ANAH entre 2014 et 2015.
Il se trouve toutefois qu’en 2014, l’ANAH va devoir bloquer 10 000 dossiers de réhabilitation de logements qui se reporteront mécaniquement sur 2015.
Or, le déficit d’exploitation de 15 millions d’euros pour 2015 que j’évoquais tenait déjà compte des éléments précisés par M.
le secrétaire d’État.
Dans ces conditions, je maintiens l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 389.
Nous proposons d’augmenter le fonds pour qu’il puisse alimenter l’ANRU et que les organismes de logements sociaux puissent continuer à favoriser l’aide à la pierre.
Quel est l’avis de la commission ? Quant au plafond, s’il a baissé, c’est que l’an dernier la taxe n’a rapporté que 45 millions d’euros.
Le plafond a été reporté cette année au même niveau que l’année dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
En tout état de cause, c’est bien une ponction sur le monde HLM qui alimente ce fonds.
Cette ponction peut être utile au logement, mais elle diminue d’autant l’action du monde HLM.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 656.
La limite de 45 millions fixée dans l’article 15 sera donc certainement dépassée.
Je rappelle que le plafond est lié à la vente des plus-values immobilières supérieures à 50 000 euros.
Cet amendement vise donc à respecter une situation qui est une réalité à la fin de l’année 2014 et au début de l’année 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 246.
Je laisse à Mme Sas le soin de présenter l’amendement no 246 de la commission des finances, identique à son propre amendement no 551.
Le Conservatoire a besoin de toutes ses capacités financières pour mettre en œuvre la politique qui lui est assignée par le Gouvernement dans la feuille de route pour la transition écologique.
Il est important de noter que le maintien du budget du Conservatoire est un impératif totalement « transpartisan ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons une autre solution qui consiste à baisser les taxes.
Ah ! Vous allez me dire que nous ne sommes pas à 700 000 euros près.
C’est ce que pensait également le Gouvernement, sauf que dans une situation extrêmement tendue, 5 millions ici, 3 millions là, 12 ailleurs représentent vite une décimale dans une comptabilité consolidée.
Il s’agit de 700 000 euros ! Je suis défavorable à cet amendement.
L’Assemblée est souveraine, elle connaît le contexte et elle connaît le texte.
Il y a quelques instants, j’ai donné un avis défavorable à l’amendement précédent, pourtant il a été adopté.
J’en prends acte, mais je prendrai soin, pour chaque amendement, d’expliquer pourquoi il est souhaitable de plafonner les ressources de telle ou telle agence.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je suis donc parfaitement d’accord avec vous, mais allons au bout de la logique et profitons-en pour diminuer les prélèvements, car à la source il y a des contribuables et des acteurs économiques qui subissent ces taxes.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 316, identique aux deux précédents.
Enfin, je voulais vous dire que l’établissement aura quarante ans l’année prochaine.
C’est une présentation très complète que nous a faite la présidente du conseil d’administration du Conservatoire.
La parole est à Mme Eva Sas.
Nous l’avons tous constaté, les pressions sur le littoral s’accentuent.
Si nous voulons que la politique d’acquisition de terrains littoraux soit poursuivie, il faut maintenir le budget du Conservatoire.
Malgré son enjeu financier relativement modeste, cette disposition est nécessaire pour conserver le territoire sauvage de nos côtes.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’ajoute un dernier point : en tout état de cause, le groupe SRC ayant l’intention de voter l’article d’équilibre, tout ce qui dépasse – et il y a déjà beaucoup de choses qui dépassent – va devoir faire l’objet à un moment ou à un autre d’un gage.
Nous en sommes probablement déjà à plus de 400 millions.
Ce que nous ajouterons là, il faudra le chercher ailleurs d’ici la fin de notre discussion budgétaire.
J’invite donc les uns et les autres à faire preuve de responsabilité.
Sur cet amendement-là, monsieur le secrétaire d’État, je pense que nous pouvons faire un geste.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 230.
Il y a eu cette remarque de notre collègue Pupponi sur la CGLLS : l’argent des HLM.
C’est là qu’est l’ambiguïté, car nous parlons là des l’argent des agriculteurs.
L’argent des Français ! Retirer des moyens, c’est les retirer à l’ensemble d’une filière et d’une profession : c’est cela que nous devons avoir en tête, d’autant qu’il s’agit véritablement d’une captation forte des réserves et des moyens qu’elle gérait jusqu’alors.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 845.
Le raisonnement est le même.
Il y a déjà un prélèvement sur le fond de roulement des chambres d’agriculture, il est inutile qu’il y ait une double peine à cet alinéa 17, dont nous demandons la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
Pour préciser les choses, il y a une réduction de la taxe de 15 millions d’euros et nous verrons plus loin qu’il y a constitution d’un fonds de solidarité doté de 20 millions d’euros qui permettra de faire de la péréquation en faveur des chambres qui se trouveraient en difficulté du fait de la réduction de cette taxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est aussi ce que nous faisons sur les chambres de commerce et d’industrie.
L’argent, il est où ? Comment cela se passe-t-il ? En général, il y a une taxation de chaque budget au prorata des besoins ; sauf à dégrader le solde, ce qui peut être un choix mais ce n’est pas le nôtre, il y aura à la fin une répartition sur l’ensemble des ministères.
D’après notre compteur, nous en sommes à 400 millions d’euros.
Eh bien, il faudra trouver 400 millions d’euros sur l’ensemble des ministères.
Voilà pourquoi je m’attache à ce que nos propositions soient adoptées telles quelles ou du moins compensées par d’autres mouvements sur d’autres plafonds.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Olivier Carré était extrêmement clair, mais comme l’heure est tardive et que beaucoup de nos collègues ont dû rentrer sur leur territoire, je voudrais vous dire que cet amendement a été soutenu par l’essentiel du groupe UMP et en particulier par M. Le Fur, M. Abad, M. Barbier, M. Chevrollier, M. Daubresse, M. Decool, M. Douillet, M. Gandolfi, M. Gosselin, M. Heinrich, M. Hetzel, M. Huyghe, M. Marlin, M. Marty, M. Meunier, qui sont tous très soucieux de l’avenir de leur chambre d’agriculture… Et Darmanin ? Vous avez oublié Pécresse ! Et aussi M. Audibert Troin, M. Verchère, M. Fenech qui serait avec nous si vous n’aviez pas tant de problèmes entre vous… C’est vrai que vous n’en avez pas entre vous ! Quant aux autres, je suis désolé, mais j’observe qu’ils n’ont pas de bons amis dans leur groupe : c’est bien regrettable.
En tout cas, nous, nous sommes solidaires et sont avec nous par la pensée M. Ginesy, M. Le Méner, M. Couve, M. Aubert, M. Ciotti, M. Alain Marleix, M. Bonnot, M. Olivier Marleix, M. Dassault, M. Guibal, M. Sturni, M. Censi, M. Luca, M. Degauchy, Mme Greff, M. Reynès et M. Lazaro.
(Rires.)  Vous avez oublié Copé ! Voilà les soutiens des chambres d’agriculture.
Où sont-ils à gauche ? Ils ne sont nulle part, mais on le savait déjà : on a l’habitude.
La parole est à M. Joël Giraud.
L’amendement no 845 est retiré, compte tenu des explications de Mme la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Comme l’a rappelé le secrétaire d’État, il faut effectivement maîtriser la dépense publique et aussi faire baisser ces taxes : c’est bien la logique de cette disposition, qu’il faut donc soutenir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais remercier chaleureusement M. Chartier de ce moment d’humour, qui ne nuit pas dans un débat qui a parfois été tendu, mais aussi le remercier d’avoir dit que beaucoup des parlementaires qu’il a évoqués étaient avec nous « par la pensée ».
Cela nous fait chaud au cœur ! J’ai une pensée, d’ailleurs, pour une parlementaire que vous avez citée, éminemment respectable, qui est montée à cette tribune et qui, pendant une demi-heure, nous a expliqué dans une motion de renvoi qu’elle avait préparé de nombreux amendements et qu’elle allait les défendre avec fermeté.
M.
le secrétaire d’État fait une fixation ! J’observe qu’après avoir quitté, il y a trois jours, la tribune, cette honorable parlementaire n’a pas remis les pieds parmi nous.
Elle est où ?  La parole est à M. Gilles Carrez.
Mais je ne pensais pas qu’il le ferait aussi longuement.
Elle m’a dit que je pouvais la déranger à toute heure : je vais donc l’appeler de ce pas, pour lui dire que j’ai gagné mon pari ! (Sourires et applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jérôme Chartier.
On ne sait pas de qui il s’agit.
En tout cas, ce n’est ni M. Morel-À-L’Huissier, ni Mme Dalloz, dont j’avais oublié de citer les noms ! (Rires.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous aussi avions fait un pari ! Nous avions parié au dîner, avec quelques collègues qui peuvent témoigner.
Je leur avais même suggéré de citer le nom de l’honorable parlementaire dont nous parlons pour que je puisse réagir.
Nous ne l’avons pas fait, mais grâce à M. Chartier j’ai gagné mon pari ! (Rires ; applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 230.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 486.
Mon amendement ne concerne que la taxe : il prévoit de diminuer la baisse du plafond, qui passerait ainsi de 213 à 69 millions d’euros.
Selon les données qui m’ont été communiquées par l’administration fiscale, cette taxe pour frais de chambre de commerce est en moyenne, en Auvergne, de 497 euros annuellement.
La rendre aux entreprises ne serait pas de nature à améliorer leur compétitivité.
J’ajoute, et c’est important, que cet amendement ne dégrade pas le solde budgétaire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 499.
Ce que nous proposons est un effort calibré afin de conduire ce réseau sur la voie de la réforme et des nécessaires mutualisations ; il est donc à la fois raisonnable et soutenable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 296.
Je vous remercie.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne sommes pas dans la configuration constatée ailleurs où le surplus issu de l’écrêtement bénéficie aux caisses de l’État.
En l’occurrence, il s’agit bien d’une baisse de la taxe qui sera payée par les entreprises.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite donc pas que ces amendements soient adoptés.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il s’agit bien tout de même d’une baisse du montant des sommes que percevront les CCI… Oui.
Le financement des CCI sera tout de même bien moindre et elles connaîtront de véritables difficultés de fonctionnement.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Tout d’abord, ces ressources ont été énormément affectées ces dernières années.
Nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion de la discussion de l’article 17 et du prélèvement sur les fonds de roulement, qui en est une conséquence.
Non.
Enfin, le débat a eu lieu.
Le mouvement a commencé en Île-de-France et il doit se poursuivre : il faut que les organismes consulaires se réforment.
Partout ! En votant, ce soir, ce plafonnement, le Parlement y contribuera.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Elles demandent que ces efforts puissent être réalisés sereinement – l est normal que chacun en fasse, les collectivités locales comme l’État, les chambres de commerce, d’agriculture, des métiers et de l’artisanat – mais il faut qu’ils soient lissés dans le temps afin de les contenir et que leurs effets ne soient pas trop négatifs à court terme.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Mais à force de trop réduire leurs ressources, je pense que l’on finira par leur porter un coup fatal et que c’est le travail qu’elles réalisent dans le monde économique qui risque d’en pâtir.
La parole est à M. Olivier Carré.
Je regrette quant à moi vivement que les chambres de commerce prennent part à cette négociation sans disposer des outils nécessaires, avec une vision purement comptable et gestionnaire et non politique alors que, sur tous les bancs, nous voulons donner un élan à la stratégie économique territorialisée.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Mais, je le répète, c’est quand même pour les entreprises que l’on fait cela, et donc pour leurs membres.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je répète ce que j’ai dit tout à l’heure : 497 euros, c’est ce que représente en moyenne la taxe chaque année en Auvergne.
Plusieurs chefs d’entreprise m’ont dit qu’il n’y avait pas là de problème.
Je vous demande, monsieur le président, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.