La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La vie privée doit être un sanctuaire pour to us nos concitoyens, y compris pour le Président de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a un an, vous nous avez proposé une loi pour la transparence de la vie politique à la suite du scandale de l’affaire Cahuzac.
Cette loi traduit une véritable course démagogique à la transparence, qui débouchera sur le voyeurisme.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Ne comptez donc pas sur nous pour juger le comportement privé du Président de la République.
C’est à lui et à lui seul de s’expliquer face aux Français… …et de nous dire quelles suites il entend donner à cette affaire, en particulier s’agissant du rôle officiel de sa compagne.
Dans ce contexte, monsieur le Premier ministre, je vous poserai deux questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  C’est une défaillance.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République doit prendre conscience du niveau des responsabilités qu’il exerce,… (Applaudissements sur de nombreux (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Jacob, vous aviez bien commencé, mais cela n’a duré que quelques secondes.
Vous prétendez défendre la fonction du chef de l’État et vous ne faites rien d’autre qu’essayer de l’abîmer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)people  se fait l’écho, ce n’est pas digne d’une grande démocratie.
  Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Plus que jamais, la priorité du Gouvernement et de la majorité est l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Depuis dix-huit mois, vous avez mis en place une stratégie qui permettra à notre pays de relever le défi de l’inversion de la courbe du chômage.
Cette mobilisation commence à porter ses fruits avec, entre autres, le succès des emplois d’avenir et le développement des contrats de génération.
Le travail que vous avez engagé a vec les régions et les partenaires sociaux a permis d’identifier rapidement les besoins réels de main-d’œuvre par filière, par métier, par région, afin de lancer des formations spécifiques dès la rentrée.
Après cette première étape franchie avec succès, il convient désormais de garantir durablement ces formations et ces emplois.
Vous piloterez à la fin du mois la prochaine réunion de mobilisation avec les régions et les partenaires sociaux.
Qu’attendez-vous de cette nouvelle rencontre…  …et quelles perspectives nouvelles… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le député.
Monsieur le président, monsieur le député Philippe Duron, vous posez la seule question qui intéresse les Français, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  à savoir avec quels outils, selon quelle pertinence et à quelle vitesse nous faisons reculer le chômage et promouvons l’emploi.
C’est le seul vrai sujet qui intéresse nos concitoyens, ainsi que nous pouvions nous en rendre compte où que ce soit en France ce dimanche.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous le savez, monsieur le Premier ministre, derrière ces chiffres catastrophiques, ce sont autant de familles qui subissent quotidiennement la crise.
Il est donc urgent de tout mettre en œuvre pour augmenter substantiellement l’offre de logements et répondre aux besoins de nos compatriotes, toujours plus nombreux à ne pouvoir se loger décemment.ier Chacune des 20 mesures annoncées par le Président de la République au mois de mars a été mise en œuvre.
Les mesures d’urgence sur les recours abusifs, sur la densification et sur la facilitation des processus de construction sont aujourd’hui effectives.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) En France, à l’heure où nous devons revenir à une vision stratégique de long terme, le Gouvernement a engagé une réflexion destinée à déterminer les priorités de la politique industrielle de la France en 2025 et au-delà.
La (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)in extremis (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le pouvoir d’achat étant une priorité du Gouvernement, les mêmes préoccupations concernent la maîtrise de la dépense publique, de sorte que nous puissions retrouver les moyens d’accompagner le pouvoir d’achat de celles et ceux qui en ont le plus besoin.
Nous sommes loin des temps où, dès que quelques marges se présentaient, elles étaient transformées en cadeaux fiscaux à ceux qui comptent parmi les plus riches.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous allons poursuivre tout cela, monsieur le député, en conduisant d’abord une politique pour l’emploi, car l’emploi est le premier déterminant du pouvoir d’achat.
Toutes les mesures que nous avons prises en faveur de la compétitivité et de l’emploi seront promues dans le cadre du pacte de responsabilité voulu par le Président de la République.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Une justice impartiale et indépendante… (Mêmes mouvements)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Regroupement de juridictions et de contentieux par blocs de compétences, généralisation de la médiation, renforcement des mai(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Vous-même, monsieur le Premier ministre, et votre gouvernement, serez chargés de mettre en place une telle politique de diminution de la dépense publique.
Vous ne pourrez pas continuer, comme vous le faites depuis vingt mois, à imaginer des chocs de compétitivité qui ne viennent pas, des chocs de simplification que l’on attend et des pactes, commissions et conventions qui ne font rien sinon procrastiner.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous évoquez pour l’essentiel, monsieur le député, trois sujets que je vais évoquer à mon tour afin que l’heure de vérité qui n’a pas inspiré votre question trouve un début de place dans la réponse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous évoquez d’abord, monsieur le député, les déficits, ceux des comptes sociaux en particulier.
Comme la seule vérité qui vaille en la matière est celle des chiffres, je vous les rappelle très simplement et très amicalement, ce qui devrait être de nature à vous rassurer pleinement.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, le déficit des comptes sociaux et du fonds de solidarité vieillesse s’élevait, mesdames et messieurs les députés, à près de vingt-et-un milliards d’euros.
En 2012, nous l’avons ramené à un peu plus de dix-sept milliards d’euros et il sera en 2013, conformément à nos prévisions, un peu supérieur à seize milliards d’euros.
Pour 2014, nous prévoyons un déficit des comptes sociaux de douze milliards d’euros.
Autrement dit, en vingt mois, nous aurons diminué de huit milliards d’euros les déficits laissés par la précédente majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Telle est la vérité des chiffres et des déficits, puisqu’il faut vous rassurer, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La semaine dernière s’est tenu un débat national pour moderniser la justice au service des citoyens.
Ce débat s’inscrit dans un processus lancé il y a dix-huit mois pour imaginer la justice du XX siècle, une justice plus proche et plus efficace.
Quatre groupes de travail ont ainsi été installés, dont les travaux ont permis d’élaborer 268 recommandations dessinant les contours d’une grande réforme judiciaire.
Cette réforme, qui va permettre de repenser le système judiciaire dans son ensemble, sera, bien évidemment, conduite en liaison avec les acteurs et les professionnels du droit.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il ne s’agit pas de rendre la justice plus douce ou plus dure, mais de mieux prévenir et de mieux punir.
Il ne s’agit pas non plus d’utiliser l’activité du législateur pour répondre à chaud à des faits divers.
Il s’agit, bien au contraire, de mettre en œuvre les meilleures dispositions pour donner les moyens à l’institution judiciaire d’être plus concrète et plus efficace, de mieux lutter contre la récidive, de mieux protéger les victimes et de faire reculer ceux qui se prêtent à des comportements criminels ou délictueux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans le cadre de ce débat, nous avons posé le principe indiqué par le Président de la République, qui veut une juridiction unique de première instance.
Nous travaillons sur la question de son contenu et de ses compétences, l’idée étant d’offrir à nos concitoyens une entrée unique dans la justice.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les salariés de cette grande entreprise du Nord-Pas-de-Calais n’ont pas eu l’honneur de vous recevoir depuis plusieurs mois – ni vous ni aucun autre membre du Gouvernement.
Aujourd’hui encore, ils attendent votre venue et, si Martine Aubry vous interdit de venir à Lille,… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …le député de Tourcoing que je suis vous invite (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, derrière ces centaines de licenciements, ce sont des familles et des villes entières qui sont blessées.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations et applaudissements sur les bancs du groupe UMP),…  …fait l’objet des attentions les plus directes de la part du Gouvernement.
Il n’est pas nécessaire de crier dans les micros pour obtenir des résultats dans les renégociations de plans sociaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ainsi, en ce qui concerne Sanofi, un accord – une sorte de paix des braves – vient d’être signé entre la direction et les syndicats au sujet du site de Toulouse, qui avait été rayé de la carte par le groupe – et je pourrais vous donner bien d’autres exemples.
Nous avons demandé aux actionnaires et aux repreneurs de rédui re au maximum le nombre de personnes obligées de subir la perte de leur emploi.
Nous leur avons demandé de mettre sur la table les millions nécessaires pour payer les préretraites, pour permettre le départ volontaire au lieu du licenciement contraint.
Cette négociation, elle commence avec les partenaires sociaux et les syndicats, mais aussi avec les élus locaux.
Je veux rendre hommage à Martine Aubry et à l’ensemble des élus du territoire qui se sont battus à nos côtés et sans qui nous n’aurions peut-être pas obtenu cette réduction du nombre de départs contraints.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, l’opération Sangaris se poursuit en République centrafricaine.
Les troupes françaises et africaines continuent d’œuvrer sans relâche pour pacifier les rues et les quartiers des localités de RCA qui étaient en proie, il y a encore quelques semaines, à une situation pré-génocidaire.
Les députés de la majorité veulent rendre une fois de plus hommage à nos soldats engagés dans cette opération nécessaire et difficile.
Leur engagement honore la France.
Monsieur le ministre, ces derniers jours, la situation politique en RCA a connu des évolutions importantes.
Le président Michel Djotodia et son Premier ministre ont démissionné de leurs fonctions vendredi dernier.
La Cour constitutionnelle a donc désigné Alexandre-Ferdinand N’Guendet président par intérim.
Le Conseil national de transition, le CNT, se réunit aujourd’hui même pour définir un calendrier devant conduire à l’élection d’un chef d’État de transition.
Le calendrier qui devrait être adopté sera certainement resserré pour éviter que la vacance de pouvoir soit trop longue et que certaines composantes armées profitent de ce vide pour semer la terreur en RCA et renouer avec les pires heures de la confrontation entre ex-Séléka et anti-balaka.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Sur le plan européen, une réunion est prévue la semaine prochaine et j’espère pouvoir vous apporter des résultats positifs quant à l’engagement de nos partenaires européens à nos côtés.
Nous avançons également à New York avec nos partenaires africains à la mise en place de ce qu’on appelle une opération de maintien de la paix pour prolonger l’action menée par la MISCA.
En d’autres termes, il reste beaucoup à faire, mais je pense que nous avons évité le pire.
Il faudra du temps pour effacer à la fois la peur et la haine, mais grâce à l’action de tous nous y parviendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Des surveillants de prison venus de tout le grand Ouest ont manifesté ce matin devant le centre pénitentiaire de Vezin-le-Coquet près de Rennes.
Ils dénoncent le manque de moyens et les agressions dont ils sont régulièrement victimes, comme cela a été le cas récemment à Condé-sur-Sarthe ou à La Roche-sur-Yon.
Hier encore, un détenu a pris en otage pendant plusieurs heures une psychologue à la prison de Toul.
Le projet de réforme pénale du Gouvernement accentuera encore un peu cet état de fait en donnant toujours plus de droits aux détenus.
Suppression des peines planchers, libération avant la fin de la peine, etc.
Vous faites preuve d’un laxisme qui va exactement à l’encontre des attentes des surveillants de prison qui sont, au quotidien, dans les établissements pénitentiaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Alléger les sanctions pour désengorger les tribunaux et vider les prisons, c’est bien, mais c’est une solution simpliste, un signal d’encouragement pour les délinquants, un danger pour les forces de police et pour les surveillants de prison, un danger aussi pour l’ensemble de notre société.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Or, ceux-ci ont porté à bout de bras, en particulier ces dernières années, un service public de la justice que vous avez considérablement maltraité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les personnels pénitentiaires, monsieur le député, exercent un métier extrêmement difficile, et vous les avez abandonnés ces dernières années.
En outre, nous avons lancé un plan de formation des personnels, un partenariat avec les forces de sécurité pour surveiller les alentours des établissements.
L’administration pénitentiaire et les services judiciaires travaillent de façon à assurer les contrôles nécessaires à l’entrée de nos établissements.
Par conséquent, si vous voulez rendre hommage aux personnels de justice, reconnaissez leur courage, reconnaissez la façon dont ils ont tenu ce service public qui est une autorité constitutionnelle et que vous avez maltraité en plus de l’avoir déconsidéré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur plusieurs bancs des groupes RRDP et GDR.) Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, notre majorité a le souci de changer le quotidien des Français.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est tout l’objet du choc de simplification voulu par le Président de la République, un choc qui va produire des effets dans de nombreuses sphères de la vie de nos concitoyens.
 Madame la ministre, la jeunesse est une des priorités du Gouvernement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous l’avez dit, ce gouvernement a placé la formation, la réussite des parcours scolaires et l’insertion professionnelle au cœur de ses priorités.
Or, on le sait, la réussite de l’insertion professionnelle repose sur la réussite de l’orientation, une orientation choisie et maîtrisée par le jeune lui-même et sa famille.
Le calendrier d’APB sera par ailleurs modifié pour que les lycéens valident leurs voeux après la semaine des écrits du baccalauréat, et non pendant celle-ci, ce qui était une source de stress.
Un numéro vert sera mis en place et une équipe répondra, dans chaque rectorat, aux questions des lycéens et de leurs familles.
Enfin, nous limiterons l’orientation par défaut.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À votre gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  qui a décidé de réformer, contre toute logique territoriale et humaine, le mode d’élection des conseillers départementaux.
(Mêmes mouvements.)  Sous un prétexte louable, la parité, vous vous livrez à un redécoupage cantonal profondément injuste et irrationnel.
Depuis plusieurs semaines, la valse (Sourires)  des cantons bat son plein.
Ce sont deux mille cantons ruraux et la moitié des chefs-lieux de cantons qui sont voués à disparaître (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vos craintes ne sont pas justifiées.
La majorité précédente avait prévu l’instauration du conseiller territorial… …qui signait la mort progressive du département et qui aurait dû, de toute façon, s’accompagner d’un redécoupage.
Le Conseil constitutionnel, comme le Conseil d’État, aurait contraint le Gouvernement à y procéder, puisque l’écart de population entre le canton le moins peuplé et le plus peuplé est en moyenne d’un à quarante-sept.
Un redécoupage s’imposait bien.
Ce découpage est juste et assure la parité.
Je vous invite à nous accompagner dans cette réforme, qui était nécessaire et même indispensable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’agriculture, votre projet de loi sur l’avenir de l’agriculture fait l’actualité.
Malheureusement, il ne répond pas aux attentes de nos agriculteurs… …ni aux défis agricoles de la France.
Votre texte suscite plus d’interrogations qu’il n’apporte de réponses.
Nous disons non à votre véritable plan de décroissance agricole.
Jamais il n’est question d’objectifs de production, de modèle de production, de revenu ou de prix payé aux producteurs.
Demain, vous allez enfermer les paysans dans des schémas régionaux, dans des GIEE, où des associations environnementalistes viendront dicter leurs philosophies.
Demain vous allez les fragiliser avec les baux environnementaux, et la déclaration annuelle de l’azote, base éventuelle d’une future taxe sur l’azote.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je préfère vous écouter lorsque vous participez aux débats, sans notes et sans fiche à lire.
Vous avez alors une position beaucoup plus nuancée, et vous avez démontré au cours des heures que nous avons passées à débattre que vous étiez capable de tenir compte des objectifs de cette loi.
Ces heures passées à présenter cette orientation de l’agro-écologie et à mettre en œuvre ces groupements d’intérêt économique et environnemental ont prouvé que l’agriculture française, au travers de cette combinaison de performance économique et écologique, a des atouts immenses à faire valoir.
Elle a une ambition pour le pays, pour nos territoires dans leur diversité.
Qu’il s’agisse du Massif central, du Sud-Ouest, du Grand-Est, du Centre, ou de la région de la Beauce et du grand Bassin parisien, toutes nos régions ont la capacité de faire valoir leur potentiel.
C’est l’objectif de cette loi, e t c’est pour cela que j’ai confiance dans le vote qui aura lieu cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le 11 juin 1957, un brillant mathématicien de vingt-cinq ans, ami du peuple algérien, était brutalement enlevé en pleine bataille d’Alger.
Maurice Audin n’a jamais été revu vivant.ième  régiment de parachutistes de l’armée française.
Le sinistre Aussaresses l’a reconnu clairement dans ses aveux révélés mercredi dernier par le journaliste Jean-Charles Deniau.
Monsieur le Premier ministre, la République doit reconnaître enfin ce crime d’État.
Elle doit faire toute la lumière sur les responsabilités des plus hautes autorités militaires et politiques qui ont couvert, à l’époque, cet assassinat et les atrocités qui l’ont accompagné, au premier rang desquelles la torture.
Nous le devons à ses enfants et à sa femme, remarquables de courage et de ténacité.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDRsur plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le député, l’affaire Audin pose une question grave et difficile.
Elle met en jeu la douleur d’une famille qui a connu la double peine de la disparition et de l’incertitude.
Elle rappelle à la France combien son histoire en Algérie a pu être, à certains égards, douloureuse pour nos deux pays.
Elle place enfin l’État face aux responsabilités mémorielles qu’il a héritées de cette guerre qui alors ne disait pas son nom.
Comme l’a dit le Président de la République à l’occasion de sa visite d’État en Algérie, nous avons le respect de la mémoire, de toutes les mémoires.
Mais nous avons aussi un devoir de vérité.
Établir la vérité est une obligation.
Vous l’avez dit, un livre vient de sortir il y a très peu de temps.
Nous sommes en train d’en prendre connaissance, mais je prends l’engagement devant vous que le Gouvernement fait et fera tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer à l’établissement de la vérité.
Monsieur le député, ce travail continue, je souhaite qu’il aboutisse bientôt, et ce sera l’honneur de ce Gouvernement que d’avoir contribué à l’établissement de la vérité près de soixante ans après les faits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1604, 1614).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le projet de loi soumis à notre vote cet après-midi est un texte important, qui va permettre d’améliorer la performance économique et environnementale de nos systèmes de production, en s’inscrivant dans une démarche de filière et de développement territorial intégré.
Monsieur le ministre, si notre marge de manœuvre nationale est institutionnellement et financièrement contrainte, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste tiennent à saluer à nouveau votre défense courageuse, à Bruxelles, en faveur d’une nouvelle PAC à la fois forte et plus équitable pour les petites exploitations.
En effet, nos paysans souffrent d’injustices dans leurs relations commerciales avec les géants de l’agroalimentaire et de la distribution.
Ils subissent une concurrence déloyale avec leurs concurrents étrangers en matière de coût du travail et de contraintes sanitaires et environnementales – je pense en particulier aux filières des fruits et légumes, de l’élevage, ou encore du lait.
Nos agriculteurs doivent pouvoir lutter à armes égales avec leurs concurrents européens.
Nous vous encourageons à poursuivre vos efforts au sein des institutions internationales et européennes.
Nous sommes particulièrement satisfaits que vous ayez choisi de donner la priorité à la jeunesse, priorité renforcée au cours des débats par l’adoption d’amendements significatifs.
En facilitant l’installation des jeunes agriculteurs, notamment en dehors du cadre familial, en adaptant les contrats de génération au secteur agricole et en réformant les formations centrées sur la double performance économique et écologique, nous donnons de véritables perspectives d’avenir à notre agriculture.
En définitive, même si ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture ne répond pas à tous les enjeux et ne donnera pas immédiatement des conditions idéales à nos paysans, il va dans le bon sens.
Les députés du groupe RRDP le voteront, car il contient de bonnes mesures dont les effets seront positifs pour notre agriculture et nos exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, monsieur le président de commission, mes chers collègues, à l’issue de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, je suis satisfaite que nos débats aient permis d’orienter davantage le texte vers une meilleure re connaissance de la place des paysans dans la société.
Ce projet de loi a pour ambition de faire évoluer notre agriculture en renforçant sa capacité à répondre aux grands enjeux de la lutte contre le changement climatique, à assurer à notre population une alimentation saine et sûre et à garantir la durabilité de notre agriculture en liant réussites économique, sociale et environnementale.
Les contrats alimentaires territoriaux, proposés par les écologistes, ont vu leur principe inscrit dans le texte.
Ils devront, dans le cadre des prochaines lectures, devenir un outil opérationnel et un véritable pendant alimentaire de la dynamique collective et progressiste des GIEE.
Les collectivités, paysans et acteurs des territoires ruraux sont en demande.
En métropole comme dans les outre-mer, nous allons redonner un sens au métier d’agriculteur et recréer dans les territoires un lien qui n’aurait jamais dû disparaître.
Le foncier, sujet central du texte, a été consolidé.
En effet, le débat a permis de favoriser une meilleure régulation de l’accès à la terre, grâce à la possibilité offerte aux SAFER de préempter des parts sociales et à la révision plus fine de l’échelle d’intervention du contrôle des structures.
Des dispositions majeures du projet de loi ont été maintenues, comme celles visant à encadrer la délivrance d’antibiotiques ou de pesticides.
Certes, ces avancées ne suffiront pas à révolutionner notre modèle agricole et agroalimentaire, mais elles inscrivent dans les mentalités l’évolution indispensable vers l’agro-écologie et donnent les moyens de cette évolution aux agriculteurs.
À cet égard, je citerai les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE, les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers, les GIEEF, ou encore les contrats alimentaires territoriaux.
Il s’agit d’innovations à la fois pratiques et intellectuelles, qui donnent aux agriculteurs l’envie de porter un projet de groupe, avec une ambition de réussite individuelle et collective.
La recherche de réponses aux défis sociétaux a toujours fait avancer le monde paysan.
L’agro-écologie lui donne un nouveau souffle.
Cependant, le fonctionnement même des instances de décision agricoles devra être revu, afin de s’ouvrir à la société civile, aux associations environnementales et aux organisations de développement agricole et rural.
La réaffirmation d’une agriculture pour l’alimentation mène nécessairement à la prise en compte des intérêts des citoyens.
L’agriculture est l’affaire de tous.
Nous pouvons être fiers d’autres avancées, telles que la facilitation de l’échange et de l’utilisation des semences paysannes, la suppression de la présomption de contrefaçon, la promotion de l’agronomie et de l’agriculture biologique, notamment dans la formation et la recherche, et la reconnaissance des aménités positives de la forêt.
S’il est satisfait de la conclusion des débats, le groupe écologiste veillera à ce que les objectifs du projet de loi en matière d’agro-écologie guident l’action du Gouvernement dans les prochains mois et les prochaines années.
Il serait incompréhensible que la loi définisse des orientations vertueuses, mais que des décrets trop laxistes en limitent la portée ou poursuivent des objectifs contradictoires.
Le groupe écologiste votera en faveur du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt déposé par le Gouvernement et fortement consolidé par le débat parlementaire.
La triple performance économique, sociale et écologique de l’agriculture sera une réalité grâce à l’émergence de l’agro-écologie, privilégiant des pratiques économes et autonomes.
Par ces nouvelles orientations, notre agriculture retrouve sa vocation alimentaire et sa place dans l’aménagement du territoire, dans le respect de la souveraineté alimentaire de tous les peuples.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, avant d’exposer les motifs du vote des députés du Front de gauche sur le contenu même de ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, je souhaite d’abord lancer ici un appel à la représentation nationale.
À chaque réforme de la politique agricole commune correspond un changement de la législation agricole de notre pays.
Il en est de même cette fois.
On ne peut donc adopter ce nouveau texte sans revenir sur le contexte européen dans lequel il s’inscrit.
Aussi le projet de loi que nous allons adopter ne doit-il en aucun cas servir de fin de cycle dans notre engagement en faveur d’une réorientation profonde de la politique alimentaire européenne.
Au contraire, il faut continuer, dans les mois et les années à venir, à démontrer toute l’importance d’une politique agricole et alimentaire commune, en phase avec les besoins de notre temps.
Oui, nous avons besoin d’un nouveau modèle agricole, plus durable, qui permette de fournir l’essentiel des besoins alimentaires des Européens, en quantité et en qualité, et qui garantisse un juste partage de la valeur ajoutée au service du maintien et du renouvellement des générations d’actifs agricoles, au service des revenus des travailleurs de la terre, du développement rural, du respect de l’environnement et de la pérennité des écosystèmes.
Ce projet de loi aurait sans doute pu, dans ses principes généraux, revenir sur ce constat pour encourager un véritable changement de cap au niveau européen.
Mais, si l’on peut regretter également que ce texte omette d’aborder certaines problématiques centrales, comme celles des prix et des revenus agricoles, son contenu présente néanmoins des avancées attendues depuis très longtemps.
Indéniablement, la semaine passée à débattre sur son contenu aura marqué un profond changement de vision de l’orientation agricole de notre pays.
Après dix années où la droite au pouvoir n’a fait qu’accompagner la course à la concentration et à la spécialisation,… …ce texte marque également un renouveau du sens des valeurs collectives en agriculture.
Non, la course à l’agrandissement et à la baisse des revenus agricoles n’est pas le seul moyen de garantir la compétitivité de la ferme France.
Comme l’ont souligné avec moi plusieurs députés de gauche – je pense en particulier à ceux qui sont issus du monde agricole –, nous avions besoin de créer des outils concrets pour prendre en compte la diversité des agricultures et des modèles agricoles, pour promouvoir des pratiques agronomiques renouvelées, pour accorder un véritable intérêt à tous les porteurs de projets agricoles.
Qu’il s’agisse de la création des groupements d’intérêt économique et environnemental, de l’approfondissement des mesures de protection du foncier agricole ou des changements de critères dans le contrôle des structures et la politique d’installation, ce texte marque indéniablement une orientation nouvelle de notre façon de concevoir l’avenir de notre agriculture.
Avec ce texte, nous changeons de paradigme.
Pour ne prendre qu’un seul exemple, alors que l’installation en agriculture souffrait terriblement, depuis trente ans, du dogme du réalisme économique et financier appliqué aux nouveaux agriculteurs, espérons que les nouvelles priorités adoptées dans ce domaine irriguent réellement le niveau départemental pour constituer un véritable levier en faveur de l’installation.
Voilà, en tout cas, des signaux positifs donnés à tous les porteurs de projets pour le développement de structures à taille humaine, riches en emplois et assurant des productions diversifiées.
Je tiens enfin à saluer la qualité de la conduite de nos débats par vous-même, monsieur le ministre, ainsi que par le rapporteur Germinal Peiro.
Il est trop rare qu’un débat parlementaire permette une telle confrontation d’idées, respectueuse d’approches différentes et propice à l’évolution du texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, après Brigitte Allain et André Chassaigne, c’est avec cœur et bonheur que je défends le vote du groupe socialiste, républicain et citoyen en faveur du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’a limentation et la forêt.
Ce texte renforce le virage opéré par la politique agricole commune grâce à la combativité du Président de la République, du Gouvernement et du ministre de l’agriculture en particulier.
Non seulement nous avons sauvé un budget, mais nous avons réorienté la politique agricole commune, laquelle sera plus verte, plus juste.
Il fallait un cadre national pour son application et pour donner de nouvelles impulsions.
Tel est le sens de ce projet de loi, qui crée une boîte à outils et, parmi ces outils, il y a une boussole.
Ainsi avons-nous créé les groupements d’intérêt économique et environnemental qui renouent avec la tradition mutualiste et collective du monde agricole et qui seront un véritable laboratoire de l’agro-écologie.
Nous disposons d’outils pour protéger la terre contre un urbanisme trop désinvolte, pour mieux la partager au service de la liberté d’entreprendre pour tous, liberté indispensable si nous voulons permettre le renouvellement de la génération des entrepreneurs ruraux, des nouveaux agriculteurs.made in  Lorraine.
Des outils spécifiques permettent de suivre les produits phytosanitaires au-delà de leur mise sur le marché et d’assurer la sécurité sanitaire.
Enfin, nous donnons une impulsion sans précédent pour dynamiser le biocontrôle sur lequel nous fondons de grands espoirs.
L’enseignement agricole est une filière éducative d’excellence, qui favorise la promotion sociale – je peux personnellement en témoigner.
Son excellence peut être reconnue à l’échelle internationale si nous savons regrouper les forces des instituts vétérinaires et agronomiques français.
La forêt se voit conforter dans sa mission récréative et productive ainsi que dans son rôle de stockage du carbone, qui permettra d’attirer des fonds nécessaires à la reconquête de la valeur ajoutée pour la transformation de nos bois.
Des solutions inédites ont été trouvées pour les agricultures ultramarines, notamment pour la reconquête dans la diversité du marché intérieur.
En ce qui concerne l’agriculture de montagne, des chemins nouveaux ont été défrichés.
Nous sommes dans une période de transition, et notre boîte à outils a pour vocation d’accompagner le monde de l’entreprise et les professions agricoles et forestières.
Mais ce texte s’inscrit dans un projet global et, avec le rapporteur, nous avons eu à cœur de l’enrichir.
Après cette première lecture, il a pris une dimension plus territoriale, plus sociale et affiche une dimension internationale, notamment en ce qui concerne la lutte contre la faim dans le monde.
Nous avons eu un débat passionnant avec l’opposition sur la compétitivité et nous avons réaffirmé que la vraie compétitivité puisait sa force dans l’agronomie, la durabilité, le respect des biens communs que sont l’eau, l’air et la biodiversité.
Nous avons rappelé que la valeur ajoutée en agriculture passe désormais par l’emploi, notions qui ne s’opposent pas.
Nous avons rappelé que nous voulons un modèle de développement qui associe les uns aux autres.
Nous sommes parvenus à une loi qui défend l’alimentation de qualité pour tous.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) Au terme d’une plaidoirie collective de plus de onze heures et en dépit de l’implication des rapporteurs et du talent du ministre – il faut le reconnaître –,… …le groupe UMP a acquis la certitude que l’ensemble de ses craintes, formulées lors de la discussion générale, étaient, hélas, fondées.
Sur le lien si important entre la production et la transformation des produits agricoles, vous faites tout pour bloquer les interprofessions en fixant des conditions drastiques pour l’intégration de la diversité syndicale au sein de ces lieux de dialogue et de construction collective.
À ce titre, l’article 1ier  est intéressant.
Ce n’est que sous la pression du groupe UMP et grâce à nos amendements que vous avez fini par accepter d’inscrire l’objectif d’exportation dans les objectifs généraux du secteur agricole.
Quant au rôle de l’État, nous avons compris que qu’il déciderait désormais de tout, contrôlerait et commanderait tout.
Vous réglementez chaque fois que c’est possible et au-delà du nécessaire, en particulier avec la déclaration des quantités d’azote.
Certes, vous ne l’imposez dans un premier temps que dans les zones d’excédents structurels, mais l’on sait comment se termine ce genre d’aventure.
S’il y a trop d’État dans ce texte, il n’y en a aussi parfois pas assez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Vous démissionnez, monsieur le ministre, en n’assumant pas la responsabilité historique du ministère de l’agriculture en matière d’expertise et d’autorisation de mise sur le marché des produits phytosanitaires, préférant la déléguer à une haute autorité sans la moindre garantie sur les résultats, en particulier la réduction des distorsions de traitement au sein de l’Union européenne.
Après avoir mis les agriculteurs sous tutelle, vous les livrez en pâture à l’opinion publique, que l’on sait capricieuse.
S’agissant des contrôles sanitaires, vous voulez assurer la publicité de l’ensemble de leurs résultats, en dépit des dérives que l’on peut connaître.
En ce qui concerne les baux ruraux, vous mettez des clauses environnementales partout, alors que l’on sait qu’elles vont fondamentalement déstabiliser les relations entre les propriétaires et les locataires.
Nous aurions pu, monsieur le ministre, nous retrouver sur quelques sujets, comme les outre-mer.
Malheureusement, nos collègues députés ultramarins – je les prends à témoin – ont, eux aussi, constaté le manque d’ambition de ce chapitre de la loi.
Nous aurions pu nous retrouver sur l’enseignement agricole, mais vous avez absolument tenu à créer une distorsion de traitement entre l’enseignement public et l’enseignement privé.
C’est scandaleux.
  sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  le présentant, votre seul objectif était de donner des gages à la diversité de votre majorité à quelques semaines des élections municipales.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, mes chers collègues, compte tenu de son intitulé, l’on pouvait s’attendre, monsieur le ministre, à une grande loi qui prépare l’avenir de notre agriculture.
Force est de constater que le compte n’y est pas et que la deuxième lecture sera nécessaire.
Pour le groupe UDI, votre texte devait répondre à des exigences fortes en matière de compétitivité de l’agriculture française, de production agricole et de simplification, tant souhaitée par les Français et par le Président de la République depuis pratiquement un an.
Il devait également renforcer le lien entre les producteurs, les agriculteurs et l’industrie agroalimentaire, qu’à l’UDI nous appelons l’agro-industrie et qui doit être le pendant de l’agro-écologie, évolution que vous souhaitez favoriser en introd uisant dans ce texte des notions environnementales importantes.
Nous devons consacrer l’essentiel de nos efforts à préserver et à renforcer la place de notre agriculture, ce qui passe nécessairement par l’amélioration de la compétitivité.
Ainsi nous sommes convaincus qu’il est possible de baisser des charges qui pèsent sur le travail agricole et qu’il faut redoubler d’efforts pour valoriser la recherche et l’innovation et renforcer les filières agricoles et agroalimentaires, qui traversent de grandes difficultés.
S’agissant de la simplification, c’est une demande récurrente des agriculteurs qui ont fait de réels efforts depuis des années.
Aujourd’hui, ils ressentent un ras-le-bol normatif.
Pour ce qui est des normes environnementales – puisque nous parlons de simplification administrative, réglementaire et normative –, nous souhaiterions qu’elles ne soient pas plus rigides en France qu’au niveau européen, car cela crée des distorsions de concurrence entre les pays européens.
Si votre texte comporte des mesures techniques intéressantes, il passe néanmoins à côté des grands enjeux de l’agriculture et ne répond pas totalement aux attentes concrètes de centaines de milliers de paysans français.
Le projet de loi s’attache essentiellement à intégrer la notion d’agro-écologie dans notre agriculture, mais la modification des pratiques ne sera pérenne que si la rentabilité et les revenus sont confortés.
Or votre texte n’y répond pas suffisamment.
L’extension de la généralisation des baux environnementaux, ensuite.
Nous émettons les plus grandes réserves et les plus grandes craintes à ce sujet.
Nous sommes convaincus qu’elle créera, entre les propriétaires et les exploitants agricoles, des tensions de nature à mettre en péril certaines exploitations.
En seconde lecture, nous devrons revenir sur ce sujet.
La prise en compte de l’azote total, enfin.
Le texte évoque les déclarations annuelles de possession d’azote avec clauses environnementales.
Nous devrons préciser à qui elles s’adressent.
Vous l’avez dit oralement, mais il conviendrait d’inscrire dans la loi qui des agriculteurs ou des coopératives et propriétaires négociants en azote doivent faire ces déclarations.
Quant aux autres dispositions du texte, nous estimons qu’elles manquent cruellement d’ambition.
S’il y a nécessité de concilier l’urgence économique et écologique, vous restez, à la fin de cette première lecture, dans la philosophie du repli alors que vous devriez être dans l’offensive.
C’est pourquoi notre position est très réservée.
L’ambition affichée dans l’intitulé du projet ne se retrouve, hélas, pas dans son contenu.
Nous ne pouvons que le déplorer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parce qu’il subsiste beaucoup d’imprécisions dans ce texte, le groupe UDI s’abstiendra en première lecture.
 vous donnons rendez-vous en seconde lecture, monsieur le ministre, afin de parfaire le texte et donner un véritable élan à notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M.
le président a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Serge Bardy, député de Maine-et-Loire, d’une mission temporaire auprès du ministre du redressement productif et du ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.Deuxième lecture  L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1499, 1670).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé sur la base d’un temps global attribué aux groupes de quinze heures.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous voici de nouveau réunis et mobilisés pour l’examen en seconde lecture du projet de loi ALUR.
Chacun connaît désormais les termes du débat.
Chacun connaît aussi le contexte difficile dans lequel il prend corps.
L’année 2013, sans surprise, aura été une année difficile pour la construction et donc pour le logement.
Les doutes, les peurs, les difficultés marquent le quotidien de nos concitoyens.
La question du logement comme celle du chômage est un terrible marqueur de la crise sociale.
C’est aussi la clef du sursaut que j’appelle de mes vœux pour notre pays.
Par la loi ALUR, que nous avons – et je vous en remercie – façonnée ensemble, j’entends contribuer à rouvrir une perspective de progrès social dans notre pays.
Notre rôle n’est pas seulement de constater la situation douloureuse vécue par des millions de nos concitoyens, mais bien de tenter de la changer, de l’améliorer substantiellement.
Certes, doper la demande via Nous voulons construire plus, construire mieux et, je le dis avec force, construire moins cher.
Nous ne voulons plus que la facture de la construction soit payée par des loyers excessifs et hors de prix.
Le Gouvernement a fait ainsi le choix de s’attaquer aux causes structurelles plutôt que de masquer le problème avec des antidépresseurs.
Affronter la crise du logement, c’est fluidifier les procédures et lever les difficultés à chaque étape, depuis la maîtrise du foncier jusqu’à la sécurisation de l’ensemble des parcours résidentiels.
Devant vous aujourd’hui, avec le projet de loi ALUR, je présente la troisième étape de cette bataille pour le logement que nous menons.
L’ensemble du dispositif est aujourd’hui opérationnel et les premières cessions ont été signées sur les terrains de l’État, encore récemment à Toulouse en présence du Président de la République.
Pour l’ensemble des régions, ce sont plus de 250 terrains et bâtiments qui figurent sur la liste des biens à céder.
Les relations avec ces grands partenaires ont été redéfinies sur une base marquée par la confiance et l’exigence.
La lettre d’engagement signée avec Action Logement, il y a un an, le pacte avec l’Union sociale pour l’habitat signé il y a six mois en sont l’expression.
janvier du taux de la TVA sur le logement social, reconnu comme un bien de première nécessité, la relance engagée dans ce secteur s’accentuera en 2014.
Vous le voyez, résolument, ce Gouvernement s’est placé dans le registre de l’action.
Mais au-delà des mesures d’urgence et des dispositions que je viens d’évoquer, il était de ma responsabilité de proposer des évolutions structurelles significatives de la politique du logement, parce qu’il est de ma responsabilité de ministre d’apporter des solutions durables aux problèmes du marché du logement mais bien plus encore d’apporter des solutions à ces femmes, ces hommes, ces enfants qui ne pourront avoir de vie normale dans ce pays tant qu’ils n’auront pas de toit.
C’est dans une logique de protection et d’accompagnement des ménages les plus fragiles que le projet de loi a été rédigé, et avant lui, le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Ce plan est aujourd’hui mis en œuvre et traduit l’engagement du Gouvernement en matière d’accès à un logement digne et adapté pour toutes et tous.
L’hébergement est un moyen parfois nécessaire, mais le logement pour tous demeure l’objectif primordial, assorti d’un accompagnement pour les personnes qui ont besoin d’un soutien.
De nombreux engagements ont d’ores et déjà trouvé leur place dans le projet de loi afin d’enrayer la mécanique de l’exclusion sociale.
Améliorer la prévention des expulsions, c’est se battre pour que les ménages les plus fragiles se maintiennent dans leur logement.
Je tiens à souligner l’intense travail parlementaire qui a permis de renforcer cet aspect, notamment grâce à l’accroissement du rôle des commissions de coordination des actions de prévention des expulsions locatives et les possibilités accrues données au juge pour accorder des délais aux ménages en situation d’impayé de loyer.
Je suis particulièrement fière également que ce projet de loi permette l’allongement de la trêve hivernale.
Il est indispensable aujourd’hui, compte tenu de l’ampleur de la crise que nous vivons, de renforcer la protection des locataires contre les expulsions hivernales.
Grâce aux avancées issues du débat parlementaire, les locataires seront protégés de toute mise à la rue du 1 Ces avancées sont donc importantes et je pense que nous devons poursuivre cette dynamique et ce dialogue.
Je voudrais dire également quelques mots de la garantie universelle des loyers, la GUL.
C’est un grand sujet, un beau sujet, une innovation dont nous pouvons être fiers.
Toute l’histoire de notre République est marquée par l’extension continue du domaine des droits pour assurer l’égalité entre toutes et tous.
C’est dans cette histoire de progrès social que vient s’inscrire cette garantie universelle.
Ce projet est le résultat d’une méthode que j’assume, celle de la co-construction avec les parlementaires.
Le projet qui vous est aujourd’hui soumis est le produit de vos amendements, de nos débats, de vos propositions.
Vous le savez tous, ce projet est d’abord le produit d’une longue histoire, portée sur ces bancs depuis plus de dix ans par la majorité comme par l’opposition.
Une histoire qui a pris des noms divers mais dont la GUL est l’aboutissement.
Je le dis avec gravité, le système de la caution est trop souvent inefficace et injuste.
Injuste parce que la caution est la négation de l’autonomie.
On peut avoir quarante ans, deux enfants, travailler et se trouver soumis à l’obligation de trouver une caution pour se loger.
Injuste encore parce qu’elle fait parfois reposer l’accès au logement non sur la situation réelle du locataire mais sur son carnet d’adresses, sa famille, ses relations.
C’est un projet frappé du sceau du réel.
Nous savons tous que les propriétaires auront intérêt  à recourir à la GUL.
Je ne doute pas que la gratuité de cette nouvelle forme de sécurité les convaincra très rapidement de renoncer à une caution qui ne les protège que très imparfaitement.
C’est aussi un projet pour prévenir les expulsions locatives.
À la différence du parc social dont les locataires sont plus souvent connus et suivis et les difficultés repérées, le parc privé est diffus, constitué d’une myriade de petits propriétaires.
Lorsqu’un locataire est confronté à une difficulté, personne ne la détecte immédiatement et tous les services qui pourraient concourir à accompagner le locataire, à l’aider, à prévenir l’expulsion locative ne sont pas mobilisés.
La GUL permettra de détecter ces difficultés, de les affronter et finalement de prévenir l’expulsion au plus tôt, à la naissance de l’impayé, quand il est encore temps.
Un propriétaire solidaire, c’est un propriétaire qui joue le jeu de la modération des loyers.
Les loyers ne seront en effet indemnisés que jusqu’à hauteur d’un plafond qui correspond au loyer médian dans les zones bénéficiant d’un observatoire des loyers.
Si un propriétaire loue cher, il aura un reste à charge en cas d’impayé.
J’ajoute que lutter contre les loyers exorbitants, c’est également agir pour la compétitivité de notre pays.
À tous points de vue, une logique de régulation est un levier essentiel d’une politique d’efficacité économique.
C’est le sens de l’encadrement des loyers que prévoit ce projet de loi.
Vous en avez validé le principe lors de la première lecture du texte et les sénateurs en ont fait de même.
Il vous revient maintenant la responsabilité d’en arrêter définitivement les modalités pour en faire une réalité.
Redonner du pouvoir d’achat aux locataires commandait aussi de s’attaquer à la question des honoraires de location.
Il ne tient qu’à vous que ce soit désormais chose faite.
Si personne ne nie que tout travail mérite salaire et que le rôle des professionnels de l’immobilier en tant qu’intermédiaires des rapports locatifs est utile, voire indispensable, le statu quo La double peine qui veut qu’à des loyers élevés correspondent aussi des honoraires élevés pour le locataire doit cesser.
J’ai adressé un message clair à la profession immobilière, notamment au président de la FNAIM, avec lequel j’ai des échanges réguliers.
Le dialogue a été constant, parfois musclé, mais toujours soutenu par une conception volontariste du rôle de la loi.ier Enfin, au chapitre des mesures structurelles qui détermineront aussi l’avenir de nos territoires, il y a bien évidemment les conditions dans lesquelles ceux-ci pourront mobiliser l’ingénierie disponible auprès des services de l’État et des établissements publics fonciers – qu’ils soient d’État ou locaux –, développer des stratégies foncières et mettre en place une planification permettant un développement équilibré.
En outre, nous proposons de clarifier la hiérarchie des normes en matière d’urbanisme en précisant le rôle respectif des SCOT et des PLU.
Vous le savez, je suis convaincue que l’aménagement durable de nos territoires passe par l’élaboration de documents d’urbanisme à l’échelle intercommunale.
Cette élaboration à l’échelle intercommunale, par la mutualisation des moyens et des compétences qu’elle permet, exprime la solidarité entre les territoires que nous appelons de nos vœux.
Tous ceux qui sont passés au PLU intercommunal – tous, sans exception – s’en félicitent aujourd’hui.
Et puis, il y a ceux qui demandent du temps – du temps pour apprendre l’exercice de l’intercommunalité, du temps pour achever des procédures en cours –, ou qui, par principe, refusent que l’exercice de cette compétence soit transféré sans que les communes concernées se prononcent.
On ne peut pas faire confiance aux élus locaux sans souhaiter que la question du PLU intercommunal soit posée dans chaque établissement public de coopération intercommunale, afin que cet échange ait lieu et que chacun des élus concernés mesure et exprime les conséquences concrètes de ce choix pour l’avenir de son territoire.
Voilà donc l’essentiel des propositions que comprend ce projet de loi, qui aborde les questions de logement et d’urbanisme d’abord et avant tout sous l’angle de la justice sociale.
Je suis heureuse des débats que nous avons pu avoir en première lecture et de la dynamique parlementaire qui a permis, au cours de la navette, non seulement d’améliorer techniquement un certain nombre de mesures, mais aussi de conforter les grandes orientations de ce projet de loi, pour garantir à chacun de nos concitoyennes et de nos concitoyens l’accès au logement et permettre à nos territoires de mettre en place un urbanisme rénové.
L’un n’ira pas sans l’autre, et je sais pouvoir compter sur vous pour incarner ces deux convictions.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Je tiens ici à remercier l’ensemble des députés pour la qualité de nos débats et, parmi vous, les députés de la majorité qui m’ont apporté un soutien constant.
Je souhaite également vous remercier, madame la ministre, pour avoir été, avec votre cabinet, à l’écoute des préoccupations et des propositions de l’Assemblée nationale.
Une des grandes qualités de ce texte est qu’il aura su évoluer grâce à une large concertation et au dialogue que le Gouvernement comme les rapporteurs ont su nouer avec tous les acteurs intéressés.
Je pense à ce moment à tous ceux qui, dans notre pays, connaissent des difficultés pour se loger, pour payer leur loyer, qui sont abusés par des marchands de sommeil, qui craignent d’être expulsés et qui, demain, bénéficieront de nombreux dispositifs plus protecteurs.
Je pense aussi, parce qu’ils sont également bénéficiaires de cette loi, à tous ceux qui, propriétaires, sont confrontés à des difficultés de gestion de leur bien, à des impayés de loyer, au mauvais fonctionnement de leur copropriété et qui seront demain rassurés par des procédures plus claires, plus transparentes et plus efficaces.
Et je pense encore, parce que je me refuse une nouvelle fois de choisir, à tous les professionnels de l’immobilier qui, se sentant salis par les abus de quelques-uns, souhaitent voir leurs pratiques mieux encadrées, ce qui sera le cas avec une organisation nouvelle de ces métiers.
Enfin, sur le sujet des honoraires de location, le projet de loi est aujourd’hui équilibré avec une plus juste rémunération des professionnels, correspondant à la réalité du travail effectué.
Le chemin est encore long, mais il nous faut l’emprunter sans relâche, pour en finir avec ce mal logement, et pas seulement pour les plus modestes, pour juguler le déficit d’une offre de logements socialement accessibles, pour continuer de lutter contre le séparatisme social entre les villes, voire entre des quartiers d’une même ville, qui minent notre compétitivité et notre cohésion nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons par ailleurs précisé en commission des affaires économiques diverses dispositions portant notamment sur la nouvelle Agence nationale de contrôle du logement social, dont nous avons décidé la création en première lecture, ou encore sur les modalités de fonctionnement de la Caisse de garantie du logement locatif social.
J’en arrive donc au point névralgique de ce quatrième titre, à savoir le plan local d’urbanisme intercommunal, qui a déjà beaucoup cristallisé l’attention ces derniers temps et ne manquera pas de continuer à le faire.
Je veux rappeler ici que nous avions en première lecture, et à une large majorité, trouvé ce qui nous avait semblé être un bon équilibre, permettant de bien distinguer, d’une part, le transfert de la compétence urbanisme vers l’intercommunalité dans le respect des communes, et, d’autre part, le processus d’élaboration du plan local d’urbanisme entre l’intercommunalité et les communes, en consolidant les mécanismes de collaboration entre ces deux instances.
Nous avons également convenu en commission de retravailler la rédaction de l’article 63 consacré au transfert de compétences afin que les différentes étapes soient mieux explicitées.
Je vous proposerai donc un amendement en ce sens en séance, de même qu’un amendement pour clarifier l’article 64 consacré à l’élaboration du PLUI afin que celui-ci demeure, à la fin de la navette, réellement praticable.
Enfin, un amendement du Sénat a ouvert un nouveau débat relatif aux sites et sols pollués, dans le but de redonner vie aux friches industrielles, telles que celles qui prolifèrent dans le Nord-Pas-de-Calais.
Ce sujet est évidemment fondamental pour l’urbanisme et pour le logement, mais il est également très sensible.
Nous avons donc estimé en commission des affaires économiques qu’une réflexion plus approfondie était nécessaire, ce que nous permettront certainement les amendements déposés en séance.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure – chère Audrey Linkenheld –, monsieur le rapporteur – cher Daniel Goldberg –, je souhaite tout d’abord saluer le travail des uns et des autres sur ce texte immense, tant en qualité qu’en quantité.
Mes chers collègues, j’avais déclaré en première lecture que ce texte était important, et pas seulement en volume.
Il me semble essentiel de conserver la possibilité d’ouvrir certaines zones à l’urbanisation car, dans les zones rurales, en particulier en zone de montagne, il est parfois plus pertinent de construire, de développer des hameaux plutôt que de laisser la forêt avancer et laisser les constructeurs harceler les terres mécanisables indispensables à l’agriculture de montagne.
Cela permet, là où c’est justifié bien évidemment, de lutter contre l’isolement, contre la désertification et même, d’une certaine manière, contre le mitage en favorisant l’organisation d’une urbanisation cohérente et réfléchie.
Parce qu’il est nécessaire de porter une attention particulière à la forêt, il est prévu que dans les territoires enfrichés depuis au moins dix ans, un avis de la commission départementale de la consommation des espaces agricoles soit donné.
Il sera réputé favorable s’il n’est pas intervenu dans un délai de deux mois à compter de sa saisine.
Nous devons veiller à protéger notre campagne, notre montagne, mais aussi à ne pas laisser nos villages se transformer en dortoirs pour gentlemen-farmers capables de vivre seulement avec deux 4x4, en se passant de services de proximité.
Nos villages ont besoin de favoriser la cohabitation de toutes les générations et de toutes les classes sociales.
Ce texte ouvrira également la voie à une réforme du droit de préemption, en particulier pour les SAFER.
Le droit de préemption est trop souvent détourné.
Nous devons chercher et trouver des solutions pour que les communes restent maîtresses de l’organisation du foncier sur leur territoire.
Il est des compétences qui ne peuvent pas être abandonnées.
J’appelle donc le Gouvernement à mener une réflexion approfondie sur cette question qui n’est pas facile et à laquelle l’article 40 de la Constitution donne un accès difficile à l’initiative parlementaire.
Je sais, madame la ministre, que vous êtes, vous aussi, très attachée à ce sujet.
Continuons donc d’y travailler.
Comme je l’avais dit en première lecture, le PLUI doit être une dynamique choisie, ne vous en déplaise monsieur Piron.
En disant cela, je choisis mes mots.
Le texte, tel qu’il a été adopté, reste incitatif sans être coercitif.
C’est là que se trouve le bon équilibre.
Une fois de plus, je tiens à saluer votre capacité d’écoute, madame la ministre, sur ce sujet, comme sur d’autres d’ailleurs.
Si la ville et les métropoles sont l’avenir de l’organisation du monde, la campagne et les villages ruraux ne sont pas des cartes postales de collection.
Ils doivent rester des territoires féconds, garants d’une humanité qui sait prendre le temps de vivre et de respirer.
Ils sont à la ville en quelque sorte ce que la poésie est à la littérature, c’est-à-dire absolument indispensables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, vous avez souhaité, dressant le bilan de la construction cette année, assumer les résultats pour le moins mitigés que nous avons pu observer les uns et les autres.
Vous nous avez ainsi indiqué que, grosso modo Ensuite, les trois années où des records ont été battus sont 2007, 2008 et 2011, c’est-à-dire sous la majorité précédente.
Paradoxalement, vous défendez un texte qui ne permettra pas la production d’un seul logement supplémentaire alors qu’en ce moment même le Président de la République est probablement en train de dire qu’il faut davantage de logements en France et présente les moyens d’y parvenir.
Ce projet contient même des mesures, comme l’encadrement des loyers, qui feront plutôt fuir les investisseurs.
Or chacun sait qu’ils sont essentiels pour la production de logements.
J’en viens maintenant aux trois points principaux du texte de loi que vous nous proposez.
Cela dit, je souscris pleinement à l’argument que vous avez utilisé au sujet du risque de dérive et de déresponsabilisation du système.
Nombreux sont ceux qui pensent en effet que s’il existe une garantie, les locataires seront amenés à ne plus payer leur loyer.
Comme vous, je suis à peu près convaincu que, dès lors que le recouvrement est assuré par le Trésor, le risque, s’il ne doit pas être écarté – il faudra vérifier le nombre de loyers impayés –, est assez limité puisque chacun connaît la capacité de recouvrement des services fiscaux.
J’irai plus loin.(Sourires.) Malheureusement, et je me répète encore, vous avez beau rédiger une loi de 320 pages, elle ne permettra pas de produire un logement de plus.
Si vous voulez efficacement et durablement lutter, notamment, contre des prix trop élevés dans le locatif, c’est, là encore, en construisant des logements.
Or, cet enjeu-là, vous n’avez toujours pas réussi, me semble-t-il, à le faire vôtre.(Sourires.) Je me souviens d’une première lecture qui avait suscité l’enthousiasme, à l’Assemblée nationale, notamment en commission, de l’ensemble des groupes parlementaires.
Des applaudissements ont même retenti lorsque l’article a été voté, et puis, le Sénat a profondément modifié le texte.
Il a certes maintenu le principe du PLUI obligatoire mais, compte tenu de la règle de majorité retenue pour qu’il s’incarne, le PLUI a disparu dans les faits.
C’est d’ailleurs ce qui, je crois, réjouit le président Brottes, qui se satisferait volontiers, si j’ai bien compris son intervention – mais je me trompe peut-être… Vous l’avez fait d’une façon un peu excessive.
Bref, madame la ministre, je vous avoue ne pas savoir sur quoi cette discussion va déboucher.
Dans votre intervention, en effet, vous avez semblé clairement faire vôtre la position du Sénat.
Oui.
Autrement dit, vous acceptez les règles de majorité qui ont été adoptées au Sénat et non celles de la commission des affaires économiques de notre assemblée.
J’imagine donc que les discussions seront tendues en CMP, que la position du ministère rejoindra celle du Sénat… Cela ne m’a pas totalement échappé, je vous rassure, mais chacun sait que l’influence ministérielle peut jouer, y compris en CMP.
! (Sourires.) Autrement dit, le Gouvernement dira qu’il a mis en place le PLUI quand, dans les faits, il n’en sera malheureusement rien.
C’est dommage, car il s’agissait d’une véritable avancée du texte qui, je le crains, se traduira… par un recul en raison de règles de majorité qui interdiront la mise en œuvre du PLUI.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mon intervention ne sera pas aussi longue que la vôtre, monsieur le député – je comprends qu’au nom du président Jacob et de l’opposition, vous défendiez une motion de rejet préalable presque principielle.
Je m’arrêterai sur deux ou trois éléments précis.
Par ailleurs, et je vous remercie de l’avoir reconnu, je ne me satisfais pas de la situation.
J’ajoute que vous avez dû faire une erreur en tentant de faire le doublage du Président de la République, lequel s’exprime en ce moment même.(Sourires.) On est d’accord.
Il faut être de bonne foi sur ces questions, monsieur Apparu.
Il s’agit de changer et de moderniser.
J’ai la chance de savoir ce qu’a dit effectivement le Président de la République cet après-midi.
En matière de logement, il a indiqué mener une politique résolument en faveur de la redistribution.
Sur un sujet aussi important, la réforme structurelle que conduit le Gouvernement est l’une des plus importantes que nous ayons menée en dix-huit mois alors même que cette question avait été laissée en jachère depuis des dizaines d’années.(Sourires.) En ce qui concerne l’encadrement des loyers, vous avez été, si j’ose dire, plus franc en première lecture en faisant part de votre opposition,… Cela s’entend, disais-je, sauf que cela ne fonctionne pas.
Il faut donc observer les politiques qui sont menées ici et là.
Si l’augmentation du prix de l’immobilier et du coût des loyers avait eu un effet sur la construction, la situation devrait être aujourd’hui florissante.
Il est évident que l’augmentation du prix de l’immobilier et du coût des loyers n’a pas d’effet positif en matière de constructions.
Nous connaissons une situation de thrombose et vous-même avez dit, sans peur de vous contredire, que la disparition des investisseurs institutionnels dans les années quatre-vingt-dix n’était pas liée à l’encadrement des loyers,… …puisque ces derniers étaient totalement libres.
Cela est dû, notamment, à une augmentation du prix de l’immobilier, les investisseurs ayant dès lors préféré les plus-values de cessions… …lesquelles ont entraîné des situations douloureuses que nous essayons de résoudre à travers cette loi – je songe aux ventes à la découpe.
Je comprends donc votre engagement et votre opposition – que je qualifierais de structurelles – et je les comprends aussi s’agissant de la GUL.
Je n’ai quant à moi absolument pas peur de l’héritage de qui que ce soit en matière de respect du Parlement, de fonctionnement de la démocratie et de coproduction entre le législatif et l’exécutif.
Je n’ai pas le sentiment d’incarner une césure politique.
Je salue à ce propos le travail des rapporteurs mais, aussi, du président de la commission des affaires économiques et de nombreux parlementaires.
J’ai relu les propos que j’ai tenus en première lecture sur la GUL et je ne trouve absolument rien à y redire.
Je vous invite à en faire de même et à vous reporter au compte rendu exhaustif qui en a été fait.
Vous constaterez que je ne me contredis en rien s’agissant des objectifs et de leur mise en œuvre.
Nous avons simplement affiné le dispositif en faisant preuve d’écoute et d’attention.
C’est clair et net.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) L’année 2013, en conséquence, a suivi la même tendance à la baisse.
Je suis un peu étonné par vos arguments.
D’un côté, vous dites que la loi va trop loin – avec la GUL, par exemple – et, d’un autre côté, vous considérez que la loi n’ira pas bien loin et vous faites preuve de pessimisme – vous vous référez en l’occurrence au PLUI.
Votre pessimisme ou, peut-être, votre fatalisme quant aux capacités à réformer ne se justifient pas car s’il est vrai qu’il est difficile de réformer le PLUI… Aujourd’hui, le volontarisme du Gouvernement et de la majorité est au rendez-vous.
Certes, des conservatismes s’expriment toujours comme ils se sont aussi exprimés sur la loi dédiée aux métropoles, notamment, en ce qui concerne la région Île-de-France.
Le volontarisme n’en a pas moins été au rendez-vous.
Il est vrai que des volontés se sont fait jour, au Sénat, pour réduire très fortement les possibilités de passer au PLUI.
Nous revenons là-dessus et nous jugerons sur pièce ce qu’il en sera dans le texte final et ceux qui ont su ou non conduire des changements.
Il en sera d’ailleurs de même sur les autres volets du texte, notamment la GUL.
Nous en avons parlé en première lecture, des tentatives d’instaurer un tel dispositif ont échoué.
En l’occurrence, le projet est plus ambitieux encore, plus volontariste, et c’est une bonne chose, que nous saluons.
Je souhaite que nous en venions à la discussion des articles et des amendements.
Je note avec intérêt que vous avez choisi une motion de rejet préalable.
Vous considérez donc que ce texte n’est ni fait ni à faire, qu’il est nul et non avenu et qu’il est inutile d’en discuter concrètement.
Sans vouloir caricaturer votre propos, vous avez rappelé que, pour cela, les investisseurs sont nécessaires.
Nous l’avions remarqué.
Mais ce simple rappel, que nous avons entendu pendant des années, n’a pas permis de construire beaucoup plus de logements.
Vous prétendez que ce texte de loi ne contient pas d’éléments permettant de construire plus alors que, au contraire, depuis le début de cette législature, le travail de cette assemblée a produit un certain nombre d’effets.
C’est grâce à ce type de mesures que nous pourrons aussi accroître la construction de logements.
Bien entendu, aucun propriétaire ayant le choix entre un cadre supérieur et quelqu’un au RSA ne louera son logement à ce dernier.
Toutefois, lorsque deux candidats auront un revenu comparable mais que l’un des deux n’aura pas de caution, celui-ci, grâce à la GUL, aura une chance d’accéder au logement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est permis d’en douter.
Tout le monde sait que, parmi les freins immenses à la construction de logements, le problème majeur est celui de la fiscalité sur le foncier et sur la rétention foncière.
On me dira que cela dépend des lois de finances.
Mais, justement, celles-ci pourraient marquer, de ce point de vue, une certaine solidarité avec le reste de l’action gouvernementale.
Or je n’en vois pas le signe.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  En effet, mon cher collègue.
Monsieur Piron s’est abstenu, comme il venait d’ailleurs de l’annoncer… (Sourires.)(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  Avant de commencer la discussion générale, je vous propose de suspendre la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.)  La séance est reprise.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le texte que nous abordons aujourd’hui en deuxième lecture vient compléter ceux qui ont été adoptés par le Parlement ces deux dernières années.
Comme les précédents, il traduit la priorité donnée au logement par le Gouvernement, laquelle se traduit par un effort important de l’État.
Les objectifs sont ambitieux.
Certains esprits chagrins évoquent la baisse du nombre de constructions en 2013.
Cette loi va permettre de faire sauter toute une série de verrous à la construction, tout en permettant de respecter les personnes, leur cadre de vie et l’environnement.
La loi touche à de très nombreux domaines et propose dans chacun d’eux soit des adaptations, soit des innovations qui vont changer en profondeur le secteur de l’immobilier et de l’urbanisme.
Ces dispositions dynamiseront la construction, ce qui est indispensable compte tenu du nombre de mal-logés.
Ces mesures seront aussi un atout dans la mesure où elles participeront au redémarrage de notre économie en développant des biens utiles, tant socialement qu’écologiquement, par la construction de logements mieux isolés, donc moins énergivores et rejetant moins de gaz à effet de serre.
La première innovation qui nous paraît essentielle est l’encadrement des loyers dans les zones de forte tension.
Les hausses spéculatives de ces quinze dernières années ont conduit à des niveaux de loyers et à un prix de l’immobilier qui rendent inaccessibles certaines zones à la grande majorité des ménages.
Il est donc indispensable que la puissance publique intervienne pour redonner un peu de raison au marché de l’immobilier.
Il faut observer que l’encadrement reste relativement modeste, contrairement à ce que certains prétendent.
À ceux qui s’offusquent de la création de ce dispositif, qui, à les en croire, déresponsabiliserait les locataires et les propriétaires, je rappelle qu’il est, d’une part, facultatif et, d’autre part, très encadré afin d’éviter les dérives.
L’établissement public qui gérera la garantie universelle des loyers aura des prérogatives importantes pour éviter les impayés de mauvaise foi et recouvrer rapidement les dettes éventuelles.
Il ne proposera pas de couvrir les loyers au-delà du loyer moyen constaté, ce qui évitera des niveaux de loyer trop élevés ou des augmentations inconsidérées qui seraient couverts sans limites.
In fine , la garantie universelle des loyers permettra ainsi de réduire les éventuelles tensions entre locataires et bailleurs en simplifiant et en sécurisant leurs relations.
Je suis convaincue que le bilan sera rapidement positif.
L’amélioration du dispositif du droit au logement opposable, le DALO, devrait accroître son effectivité.
Le renforcement du rôle des commissions de coordination des actions de prévention des expulsions locatives et des systèmes intégrés d’accueil et d’orientation devrait donner une nouvelle impulsion au dispositif.
Nous abordons cette dernière discussion satisfaits du contenu du texte, même si nous souhaitions quelques apports supplémentaires.
Nous voulons également renforcer les dispositions pour accélérer l’objectif de couverture de l’ensemble du territoire par des schémas de cohérence territoriale.
Ces documents d’urbanisme sont déterminants pour un développement harmonieux du territoire notamment en matière d’urbanisme, d’habitat, de déplacements et d’équipements commerciaux, dans un environnement préservé et valorisé.
Comme vous l’aurez sans doute compris, ce projet de loi reçoit le soutien du groupe écologiste, qui souhaite qu’un vrai débat soit engagé, bien qu’il s’agisse d’une seconde lecture.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové est un colosse législatif, un des textes les plus volumineux de la V République.(Sourires.)(Sourires.)  Face à l’ampleur des réformes nécessaires pour relancer la construction, améliorer les relations entre les bailleurs et les locataires et mettre fin aux abus de certains professionnels de l’immobilier, nous avions besoin d’audace et de propositions fortes.
Vous avez eu le courage de les traduire en dispositions législatives et de faire face aux conservateurs soucieux de conserver leurs privilèges.
L’avenir nous dira si vous avez choisi la bonne méthode.
Dans tous les cas de figure, le constat est unanime.
Avoir un logement est une nécessité humaine fondamentale, car c’est la condition d’une vie décente.
Or, dans notre France du XXI siècle, cela demeure un problème quotidien pour trop de nos concitoyens, en particulier parmi les plus défavorisés.
Et, aussi paradoxal que cela puisse paraître dans un pays développé comme le nôtre, la situation s’aggrave année après année, malgré les diverses tentatives pour enrayer ce phénomène.
Nous savons tous que le logement cristallise des angoisses intimes sur le développement harmonieux de la famille, sur le chômage, sur l’autonomie ou sur la crainte du déclassement.
Plus la crise du logement dure, plus elle s’accompagne dans l’opinion du sentiment que les élus sont impuissants, au niveau local comme au niveau national.
Pourtant, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, quelles que soient nos divergences sur la méthode à employer, nous sommes tous profondément convaincus que le logement est au cœur du pacte républicain.
Il s’agit d’un besoin impérieux auquel nous avons le devoir de répondre.
Le droit au logement figure dans notre bloc constitutionnel, dans le préambule de la Constitution de la IV Restons lucides, ce projet de loi n’est pas une baguette magique et la majorité de ses effets bénéfiques ne seront pas perceptibles, en tout cas immédiatement.
Mais, si l’on prend le temps de chercher et d’analyser, il contient d es mesures énergiques qui vont dans le bon sens, pour mettre en œuvre le changement, dans la justice, de notre politique du logement et de l’urbanisme.
Sur les plans locaux d’urbanisme intercommunaux, nous sommes attentifs aux revendications des élus locaux, et il est certain que le transfert obligatoire et immédiat peut poser problème dans certaines situations particulières.
Nous devons entendre les mécontentements pour assouplir un peu le dispositif et abaisser la majorité de blocage, ainsi que nous vous le proposerons par nos amendements.
Mais c’est le sens de l’histoire, nous y viendrons de toute façon.
Cette modernisation globale est nécessaire pour notre République.
La mise en place d’une garantie universelle locative mérite des éclaircissements, que vous ne manquerez pas de nous donner, madame la ministre.
Il s’agit au départ d’une bonne idée, partagée par de nombreux spécialistes du logement, mais elle butte sur des écueils d’applicabilité, compte tenu des contraintes financières que connaît notre pays.
Nous reconnaissons l’importance d’inscrire dans la loi un devoir de solidarité mutuelle, afin de permettre à nos millions de concitoyens qui ne disposent pas des cautions solides de trouver un logement, tout en protégeant les propriétaires contre le risque d’impayé.
En continuant le travail que vous menez en concertation avec les sénateurs et les députés, nous souhaitons aboutir à un mécanisme gagnant-gagnant, qui assurera aux propriétaires la perception de loyers qui leur sont parfois indispensables pour vivre.
L’encadrement des loyers n’est pas en soi la meilleure idée et a connu de tristes précédents.
Votre dispositif est assez souple, et comporterait même des risques potentiels si le loyer médian majoré était choisi de façon généralisée.
Mais, dans les zones très tendues où l’augmentation des loyers est devenue insupportable, il fallait agir afin de ne pas exclure définitivement les plus pauvres.
La simplification et la sécurisation de la location, la limitation des frais d’agence et de syndic, la réforme des professions immobilières et la lutte contre l’habitat indigne sont des objectifs que nous partageons.
Nous soutenons les dispositions prévues dans le projet de loi, tant nous avions besoin de ces mesures fortes pour mettre un terme à tous les abus dont souffrent souvent les locataires, la partie faible du contrat.
À la suite d’un long travail avec les experts et en vous inspirant des travaux parlementaires, vous avez eu assez de fermeté et d’audace pour bousculer les conservatismes et transcrire dans la loi de nombreuses propositions novatrices recommandées par les rapports sur le sujet.
Mais la copie reste perfectible et nous vous proposerons au cours des débats des amendements pour améliorer certains points qui nous paraissent faire encore problème, en particulier sur le dépôt de garantie, l’état des lieux et l’indemnisation en raison de travaux privant de l’usage du logement au-delà de sept jours.
Permettez-moi de vous présenter rapidement ceux auxquels nous tenons tout particulièrement.
Le premier, déposé par Joël Giraud, porte sur une catégorie de travailleurs qui comptent beaucoup pour les lieux de tourisme qui connaissent des variations fortes d’activité.
Je sais que vous tenez à ces espaces qui donnent un charme particulier à notre pays et à ceux qui les font vivre, je veux parler des travailleurs saisonniers, mais il semble, madame la ministre, que vous les ayez quelque peu oubliés.
Cet amendement vise à les inscrire pleinement dans l’article premier, qui n’intègre pas dans la catégorie de résidence principale les occupations de logement inférieures à huit mois pour des raisons de mobilité professionnelle.
Concernant les syndics, nous vous proposerons un amendement de compromis sur la question du compte séparé, afin de mettre fin aux problèmes de travaux non engagés, de factures non payées et de devis gonflés.
Avec le choix de la banque garanti, la limitation à dix lots de la possibilité de dispense et, dans ce cas, des sous-comptes individualisés pour chaque copropriété, il nous semble qu’il représente un bon équilibre.
Il est temps de passer d’une logique de gestion financière à une logique de gestion patrimoniale.
Dans leur majorité, les députés du groupe RRDP auraient souhaité un texte moins complexe et plus conforme aux engagements du Président de la République sur la simplification.
Cela dit, nous sommes conscients que la tâche était rude, compte tenu de la spécificité des sujets et de l’ampleur des réformes nécessaires.
Dans l’ensemble, ce projet de loi comporte de nombreuses avancées positives que nous saluons et vous pourrez compter, madame la ministre, sur le soutien des députés du groupe RRDP.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi « pour l’accès au logement et à un urbanisme rénové » est probablement l’un des plus ambitieux qui nous aient été présentés depuis le début de cette mandature.
Il touche de plein fouet aux questions d’égalité des conditions de vie si chères à notre pacte républicain.
Indéniablement, il tente d’induire des externalités positives sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens, préoccupation ô combien vive dans le contexte de sortie progressive de crise que nous connaissons.
Je ne peux que louer votre ambition de conjuguer dans le même véhicule législatif les enjeux de régulation, de protection et d’innovation attenants à l’habitat et plus largement, à la gestion de l’espace urbain.
Il était temps que nous nous attelions sérieusement à trouver des solutions pérennes aux difficultés rencontrées par les Français, face à un parc de logements dégradés et à des habitats parfois insalubres, conséquence, bien souvent d’une mauvaise maîtrise de nos espaces géographiques.
Les vifs débats dont ce texte a fait l’objet, ainsi que les nombreuses modifications qui y ont été apportées, témoignent de l’importance du sujet et de la volonté du Gouvernement d’aboutir à un texte plus précis et aussi efficace que possible.
Cependant, il faut bien l’avouer, mon enthousiasme initial trouve sa limite dans les réalités du territoire guyanais que je représente, et qui demeure le plus jeune département de France.ier Les besoins sont tels qu’une part notable de la population ne trouve pas de réponse dans le parc légal, entretenant le cercle vicieux de l’habitat sans titre, avec, pour corollaire, d’énormes difficultés d’aménagement du territoire.
L’habitat insalubre, longtemps contenu en périphérie des villes de Cayenne, Kourou et Saint-Laurent-du-Maroni, a gagné la quasi-totalité des communes de Guyane.
Cette insalubrité se présente sous trois formes.
Dans les centres urbains, les poches d’insalubrité sont, en général, le fait de marchands de sommeil, qui louent des logements indignes à une population étrangère, le plus souvent en situation irrégulière.
Les conséquences notables sont la surpopulation, la promiscuité, la présence d’animaux nuisibles, les nuisances pour l’environnement, la prolifération de taudis et de squats.
En périphérie des centres urbains, comme c’est le cas pour la commune de Matoury, l’habitat insalubre prend la forme de quartiers enclavés et sous-équipés.
La voirie est constituée de chemins en terre très étroits, qui ne permettent pas l’accès, par exemple, des véhicules de secours.
Les réseaux d’assainissement sont absents, l’électricité souvent piratée et l’eau potable quasiment inexistante.
Sur ce point, je rappelle que près d’un tiers des Guyanais n’ont pas accès à l’eau potable.
Un tiers de la population du département qui verra, en 2014, décoller au moins quatorze tirs de fusées Ariane, Vega et Soyuz, ne peut jouir de ce droit élémentaire et fondamental qu’est l’accès à l’eau potable.
Mais revenons au sujet qui nous intéresse aujourd’hui, l’accès à un habitat digne et à un urbanisme rénové.Le MondeQuid complément de loyer exceptionnel au loyer de base pour des logements présentant des caractéristiques liées par exemple à leur localisation ou à leur confort et qui, par leur ampleur, le justifieraient.
Cela permettra très certainement à de nombreux bailleurs d’échapper à tout encadrement des loyers, notamment pour ce qui concerne les meublés.
Aujourd’hui, nous sommes dans une relation de confiance que je confirme en vous disant, madame la ministre, que nous attendons les décisions positives que vous prendrez en faveur du logement en Guyane, et dont je vous remercie d’ores et déjà.
Enfin, ce texte porte sur la modernisation de l’urbanisme dans une perspective de transition écologique des territoires, qu’il s’agisse de planification stratégique, de modernisation des documents d’urbanisme, de lutte contre l’étalement urbain ou de politique foncière.
Dans un secteur où les règles complexes s’empilent de manière croissante, leur modernisation et leur simplification devenaient nécessaires.
Avec l’avis favorable du Gouvernement, les sénateurs ont adopté le principe d’un vote sur le transfert de la compétence relative au PLUI – un sujet qui fait débat.
Je crois que la minorité de blocage instaurée par le Sénat ne permettra pas de faire du PLUI la règle.
Pour conclure, madame la ministre, iI est important qu’à l’issue de cette deuxième lecture, ce texte soit adopté, car nous ne pouvons plus laisser s’accroître les inégalités d’accès au logement.
Ils ne savent pas ce qu’ils font, mais ils savent déjà qu’ils sont d’accord… Enfin, l’amélioration prévue concernant la gouvernance des copropriétés, grâce à l’évolution du mode de prise de décisions par l’intermédiaire d’une évolutio n des majorités requises, est positive.
Elle est indispensable à l’engagement des mises aux normes énergétiques.
Elle peut permettre la densification des ensembles immobiliers.
Elle accroît la nécessaire transparence comptable et la confiance dans la relation entre copropriétaires et syndic.
Elle permet aussi l’anticipation des gros entretiens et renouvellements.
Nous sommes satisfaits d’avoir pu contribuer par certains amendements à l’enrichissement de ces dispositions, par exemple à la création d’un seul fonds pour travaux, quelle que soit la taille de la copropriété, et sans distinction entre fonds de prévoyance et fonds de provision pour travaux, tout en permettant aux copropriétés de moins de dix lots de décider à l’unanimité de ne pas y recourir.
Pour autant, je le répète, ce texte ne peut constituer une réponse à la crise du logement que connaissent les Français, particulièrement les plus modestes d’entre eux.
Encadrer les loyers, instaurer une garantie universelle des loyers, mettre au pas la profession immobilière et complexifier les différentes étapes d’une démarche de location ne feront pas diminuer les files d’attente pour la location d’un logement, même social, en zone tendue.
Nous ne pouvons pas davantage agréer la rigidité et la méfiance dont vous parez les professionnels de l’immobilier.
Nous ne sommes pas opposés à plus de formation et d’encadrement – obligation de formation continue, conditions de compétence et encadrement de l’activité des agents commerciaux, ou encore responsabilité disciplinaire.
Nous restons cependant très vigilants quant à ces nouvelles mesures afin qu’elles ne deviennent pas une charge administrative trop contraignante et inefficace pour les agents comme pour les clients.
À ce propos, nous ne pouvons pas non plus vous suivre, madame la ministre, s’agissant de la complexification de l’action des professionnels.
Je ne peux citer ici la totalité des dispositions, mais il est certain que les frais d’agence – qui ne sont plus envisagés comme le paiement d’une prestation globale, mais qui sont désormais à l’acte – ou l’augmentation des mentions à inscrire sur les annonces immobilières sont bien des contraintes nouvelles.
Je vous encourage à tout faire, madame la ministre, pour que votre loi soit promulguée avant l’échéance électorale.
Nous soutenons quant à nous les propositions de l’association des maires de France qui ménagent plus de place à un vrai débat et à un transfert de compétences par adhésion plutôt que par contrainte.
Voilà, madame la ministre, l’ensemble des raisons qui nous conduiront à ne pas soutenir le projet en dépit de notre appui tout à fait sincère aux mesures relatives au logement indigne, aux copropriétés dégradées et à la gouvernance des copropriétés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)a fortiori  dans le contexte actuel.
Le groupe UDI n’a eu de cesse de rappeler que la priorité consiste à accroître substantiellement l’offre de logement grâce à la mobilisation de tous les leviers dont dispose la puissance publique.
Cela passe par la fiscalité, en particulier la baisse des charges pesant sur le secteur de la construction et de la rénovation.
Cela passe aussi par la disponibilité foncière, en cessant de confondre foncier constructible et foncier disponible et en menant une véritable politique visant à dissuader la rétention des biens.
Cela passe aussi par une réforme de la gouvernance de notre politique du logement et des stratégies élaborées au niveau régional.
Dans le domaine du logement comme dans beaucoup d’autres, nous payons aussi le prix fort, selon moi, de notre exception française centralisatrice.(Sourires.)a priori .
Les débats du mois de décembre ont par ailleurs mis au jour des lacunes dans d’autres domaines, celui-ci en particulier, que nous essaierons de combler.
Au sujet de la garantie universelle des loyers, présentée comme une mesure emblématique du projet de loi, nous constatons une évolution notable de la part du Gouvernement.
Dès le début de nos discussions, nous avons considéré qu’une telle garantie est justifiée, pour répondre tant aux difficultés de celui qui ne dispose pas du cautionnement nécessaire pour se loger qu’à celles du propriétaire dont le locataire ne paie pas les loyers.
Quant à l’encadrement des loyers, nous persistons à penser qu’il constitue une très mauvaise réponse à une vraie question.
Nous comprenons la nécessité de réguler les augmentations de loyers pour protéger les ménages modestes mais restons régulateurs sur ce point.
Dans les zones tendues comme l’Île-de-France tout spécifiquement, je crains que votre texte tel qu’il est conçu n’aboutisse au résultat inverse de celui que vous escomptez, madame la ministre.
Même si vous avez pris en compte un certain nombre de nos remarques, je répète ici que la référence à des loyers médians conduira inévitablement à des effets pervers majeurs.
Dans le cœur des grandes villes, les loyers les plus élevés des ménages les plus aisés bénéficieront de baisses importantes alors que les ménages plus modestes qui bénéficient actuellement de loyers inférieurs au marché risquent de voir leur facture mensuelle augmenter.
L’autre effet pervers, vous le connaissez, fera renoncer des bailleurs à investir ou effectuer des travaux de rénovation faute de pouvoir les répercuter sur les loyers.
Ainsi, partant d’une bonne intention, l’encadrement des loyers pourrait avoir des conséquences économiques et sociales très négatives alors même que notre pays connaît les difficultés que l’on sait.
En revanche, disons-le, la possibilité pour les collectivités territoriales et les EPCI de créer des observatoires nous paraît très positive.
Mais, là encore, analysons bien les informations recueillies avant de généraliser un dispositif.
Je ne m’étendrai pas davantage sur d’autres dispositions dont nous reparlerons, en particulier les relations entre propriétaire et locataire dont il me semble qu’elles sont plutôt déséquilibrées au profit du locataire.(Sourires.)ier octobre, mesure qui avait fracturé la majorité parlementaire.
En dépit de ce contexte, nos collègues et amis sénateurs du groupe communiste ont mené en première lecture une belle bataille pour obtenir des avancées dans ce projet de loi.
La Haute assemblée a ainsi voté l’extension de la trêve hivernale, la suppression des amendes aux locataires pour cause d’impayé de loyer, l’incrimination des bailleurs qui expulsent les habitants par la violence, ou encore la mise en place d’une minorité de blocage sur le transfert des PLU à l’intercommunalité.
En ce qui concerne les rapports locatifs, il nous paraît primordial d’aller dans le sens d’un rééquilibrage.
Aujourd’hui, en effet, dans les zones tendues, le pouvoir des bailleurs est si exorbitant qu’il confine à l’absurde.
Certains bailleurs exigent que les parents soient colocataires de leurs enfants étudiants.
Certains locataires sont conduits, pour ne pas dire poussés, à constituer des dossiers avec de fausses fiches de paie pour gonfler leurs salaires et ainsi augmenter leurs chances de signer le bail.
De l’autre côté de la chaîne, certains bailleurs n’hésitent plus à appeler les employeurs pour vérifier la nature des contrats de travail et le montant des salaires des candidats.
D’autre part, nous portons l’ambition d’en finir avec les congés frauduleux.
Chacun de nous connaît au moins un cas de locataire qui, obligé de quitter son logement à la demande du propriétaire, s’est rendu compte quelques mois plus tard que le motif du congé était mensonger.
Dans de nombreux cas, ces congés n’ont aucun fondement, si ce n’est de constituer le prétexte à une augmentation du loyer à la relocation.
Malgré cette réalité, la jurisprudence est systématiquement défavorable au locataire.
Nous devons agir, c’est pourquoi je relaie, en la prenant à mon compte, cette proposition de l’association Droit au Logement – le DAL.
La majorité des acteurs du logement craignent que l’article 3 du projet de loi n’ait aucun effet sur les prix ou, pire, qu’il se révèle inflationniste.
D’abord, le dis Toutes les possibilités permettant de contourner la rigueur apparente de ce projet de loi me font d’ailleurs penser à une formule que l’on doit, si ma mémoire est bonne, à Honoré de Balzac dans son roman  Pas du tout, cher collègue – cette citation ne figurait d’ailleurs pas dans le discours que j’avais préparé.
Le premier des reculs imputables à la commission des affaires économiques, c’est l’affaissement de la garantie universelle des loyers – la GUL.
Sur ce point, je pèse mes mots, madame la ministre et monsieur le rapporteur, car je sais pour en avoir parlé avec vous, que vous n’êtes pas d’accord avec moi.
Nous déplorons que le dispositif n’ait plus rien d’universel, victime qu’il est des assauts de la droite et de différents lobbies.
C’est un fait, la GUL n’est plus obligatoire.
Désormais entièrement favorable au bailleur, elle ne permet plus la disparition ni de la caution – procédé particulièrement inégalitaire –, ni des expulsions.
Elle ne concerne pas les locataires du parc social.
Il est regrettable, voire indécent – je précise que j’emploie ici des mots plus mesurés que ceux que j’avais initialement choisis… Pour notre part, avec la Confédération nationale du logement, nous pensons que la GUL doit avoir un véritable caractère universel, comme son nom l’indique, et couvrir par conséquent tous les baux publics et privés.
En outre, il est essentiel que les organismes chargés d’assister les bailleurs dans la mise en œuvre de leur droit au regard de la GUL soient des organismes à but non lucratif, afin d’éviter tout conflit d’intérêt et de préserver les intérêts des locataires comme des bailleurs.
Pour remédier aux nombreuses reculades que nous déplorons sur ce point, nous défendrons des amendements visant à donner à la GUL un contenu progressiste.
En ce qui concerne les copropriétés, je tiens à relayer les très vives inquiétudes exprimées par diverses associations, telles l’ARC et l’UNARC qui, elles aussi, dénoncent des reculades importantes.
Elles pointent la création d’un quasi-ordre des professions immobilières et, à l’intérieur de celui-ci, la mainmise des syndicats professionnels.
Elles pointent également la suppression des commissions régionales de contrôle et de discipline.
…si ce recul, donc, était entériné, la France serait le seul pays en Europe à ne pas exiger un compte séparé, alors même que tout démontre que cet élément est indispensable à la transparence financière et à la bonne gestion des copropriétés et qu’il n’entraîne pas de surcoût de gestion.
Dans quelques jours vont sans doute avoir lieu des manifestations de commémoration de l’appel lancé durant l’hiver 1954 par l’abbé Pierre.
Peut-être ces commémorations pourraient-elles constituer l’occasion de revenir au texte initial, celui de 1956, qui ne comportait pas cette dérogation relative à l’entrée dans un logement sans titre et sans droit.
Mais le vrai point noir de ce projet de loi, c’est la suppression en commission – vous le voyez, madame la ministre, je veille à ne pas vous imputer la responsabilité de décisions prises en commission des affaires économiques sur proposition de notre rapporteur – du droit de veto introduit au Sénat, relatif au transfert du plan local d’urbanisme au niveau intercommunal.
Cette rédaction de compromis avait fait l’objet de débats minutieux au sein de la Haute assemblée, prioritairement compétente en matière de représentation des collectivités territoriales, comme l’énonce l’article 24 de la Constitution.
Il n’est pas acceptable de fouler aux pieds, comme l’a fait notre commission des affaires économiques, un dispositif d’équilibre auquel sont attachés énormément de maires, en particulier de communes rurales (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – Tels sont les propos tenus par le Premier ministre, qui ne diffèrent pratiquement en rien de ce que je vous ai dit tout à l’heure, si ce n’est sur la forme – et pourtant je ne pense pas, mes chers collègues, que ce discours du chef du Gouvernement provoque chez vous des ricanements semblables à ceux qui vous ont échappé il y a quelques instants en m’écoutant.
Et j’aimerais qu’elles soient plus nombreuses.
Je me suis par exemple réjoui cet après-midi de la richesse de la discussion que nous avons eue la semaine dernière sur le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, lequel a été défendu par un ministre et un rapporteur qui ont eu l’intelligence politique d’écouter et de tenir compte des interventions des députés présents.
J’y insiste, car quand le travail parlementaire peut aller dans ce sens-là, quand il peut y avoir un débat fructueux, une convergence… Écouter ce que disent les autres, essayer d’ajuster sa position sur un texte, tenir compte des éléments qui peuvent avoir de l’importance ne revient pas à renier son travail ou ses idées.
Là encore, quand on connaît la complexité des documents d’urbanisme, quand on sait que les agents de l’État qui travaillent sur ces documents le font en équipe, collectivement, se concertent et ont des unités suffisamment étoffées pour prendre en compte l’ensemble des aspects, tant la complexité est grande,… Je refuse les postures politiques.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.)  Il démontre, si besoin en était et alors que les premiers résultats commencent à se mesurer, que le logement reste une priorité pour le Gouvernement et sa majorité.
Ce texte propose une alternative à l’étalement urbain et à l’artificialisation des sols en prônant un urbanisme rénové, notamment avec, à l’initiative de la commission du développement durable dont j’ai été le rapporteur pour avis en première lecture, la prise en compte des enjeux de biodiversité dans les documents d’urbanisme.
Au cours de la première lecture, un certain nombre de dispositions du texte ont été adoptées à une large majorité et approuvées par nos collègues de l’opposition.
Nous avions entériné en première lecture le transfert automatique ou de plein droit de cette compétence.
Nous avions alors déjà consenti à allonger le délai de ce transfert de six mois à trois ans après l’entrée en vigueur de la loi et prévu une disposition permettant l’organisation obligatoire d’un débat annuel par l’organe délibérant de l’établissement public de coopération intercommunale.
Ces dispositions visaient à bien associer les maires des communes, qui conservent, je me permets de le rappeler, leurs prérogatives pour la délivrance des permis de construire.
Ce transfert automatique de compétences, que le précédent gouvernement avait annoncé avant de reculer, et que les élus les plus urbains ont soutenu à l’Assemblée nationale et au Sénat, représente à mes yeux une des grandes avancées de ce projet de loi.
Cette orientation s’inscrit d’ailleurs clairement et pleinement dans l’objectif de simplification administrative de notre pays tel que l’a rappelé le Président de la République dans ses vœux mais aussi lors de la conférence de presse d’aujourd’hui.
À l’instar de nombre de mes collègues, j’estime que cette disposition n’est pas opportune.
Tout d’abord, elle va dans le sens d’une complexification, alors que l’objectif est de simplifier.
Ensuite, elle introduit un seuil qui n’a jamais existé dans le code général des collectivités territoriales.
Enfin, et cela devrait nous interpeller toutes et tous, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, et quel que soit notre avis sur l’opportunité de ce transfert, elle revient à donner à une minorité un pouvoir exorbitant, ce qui de mon point de vue fragilise la légitimité démocratique de l’intercommunalité, qui reste encore à construire dans de nombreux cas.
Mes collègues de la commission du développement durable et moi-même restons attachés à un transfert de plein droit de cette compétence.
Il me semble que la proposition de la rapporteure, qui a été adoptée par la commission des affaires économiques, constitue de ce point de vue le vrai compromis.
Le principe est en effet, à partir d’une position de départ, de parvenir à un point d’équilibre.
Je ne reviendrai pas sur cette proposition et sur son contenu, que vous connaissez tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous arrivons au terme d’un long processus législatif.
Je sais, et vous savez comme moi, madame la ministre, comment va se dérouler cette discussion.
Nous allons continuer à nous opposer sur les mêmes points, avec les mêmes arguments, et vous nous répondrez alors que ces sujets ont déjà été traités.
Néanmoins, je ne regrette pas la persévérance qui a été la nôtre sur les trois pierres d’achoppement de ce texte.
Deuxièmement, les ambitions initiales ont également été clairement revues à la baisse s’agissant du PLU intercommunal, et je m’en réjouis.
Le Sénat a instauré une minorité de blocage contre laquelle le Gouvernement ne semble plus pouvoir faire grand-chose.a minima .
Les dispositions sur le complément de loyer sont clairement la preuve de l’absurdité de cette mesure qui, avant même d’être mise en œuvre, a été recouverte de sparadrap pour tenir debout.
Je proposerai pour ma part un amendement visant à expérimenter le dispositif afin de le tester prudemment au lieu de l’appliquer au plus vite et à tout prix.
Or c’est exactement la philosophie inverse qui sous-tend ce texte.
Concernant les relations entre bailleurs et locataires, vous estimez qu’il revient à l’État d’établir un contrat type et de lister les documents à annexer.
Vous demandez aux préfets d’encadrer les loyers, ce qui leur permet de s’immiscer joyeusement dans le droit des contrats à l’appui d’une disposition qui n’est ni plus ni moins qu’un retour à la loi de 1948.
Vous restez persuadés qu’une agence publique pourra se substituer efficacement à des cautions solidaires.
Vous créez une suspicion de fait pour les bailleurs qui souhaiteraient louer un logement pour de courtes durées en leur demandant des autorisations et des attestations.
Vous créez un registre des copropriétés en difficulté, qui sera en réalité un immense fichier dont les contours ne sont pas correctement définis.
Ce ne sont que quelques exemples, mais ils montrent l’étonnante complexification que vous introduisez dans les lois existantes.
Voilà encore un projet de loi qui va à l’encontre du choc de simplification voulu par le Président de la République, un objectif qui a d’ailleurs été réaffirmé cet après-midi mais qui ne sera visiblement pas plus à la mode gouvernementale en 2014 qu’en 2013.
Ainsi, la liste des documents que devra fournir un bailleur à son locataire n’a cessé de s’allonger au fil de l’examen de ce texte, tout comme celle qu’il faut fournir lors d’une vente.
À côté de cela, les quelques bonnes dispositions esquissées, comme celle qui concerne les marchands de sommeil, sont noyées dans un flot de dispositions, dont certaines ont d’ailleurs été prises par ordonnance.
Cela ne fait qu’alourdir le droit dans un domaine qui s’en passerait volontiers et où la loi devrait au contraire être compréhensible pour tous, car le taux de propriétaires en France demeure extrêmement faible par rapport au reste de l’Europe et nombre d’entre eux rechignent désormais à louer leur logement.
Je regrette une nouvelle fois que l’État se croit indispensable et que le texte procède à une complexification du droit.
Je voterai donc, sans surprise, contre ce  projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Suite de la deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-huit.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 