La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Emmanuel Macron, ministre de l’économie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour tenter de justifier votre réforme, vous avez jeté à la vindicte populaire – en d’autres temps, certains auraient dit aux chiens –, alors que vous n’étiez pas le mieux placé pour le faire, des niveaux de revenus qui n’ont rien à voir avec ce que gagnent la grande majorité de ces professionnels.
Le Conseil d’État ne s’y est pas trompé, et vous a obligé à réécrire en catastrophe une grande partie de votre texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Sébastien Huyghe, merci de défendre le champ de compétence de la chancellerie.
Je vous connais assez pour savoir que ce n’est pas un hommage à ma personne (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.),  mais il est vrai que tous ceux qui exercent des responsabilités politiques se grandissent à préserver les fondements de l’organisation de l’État.
Il n’y a pas lieu d’inquiéter les professions juridiques réglementées, monsieur le député.
Les principes que vous avez rappelés sont ceux que le Gouvernement porte et énonce depuis plusieurs semaines, plusieurs mois – et très clairement, depuis notre prise collective de responsabilités.
Il n’y a pas lieu d’entretenir l’inquiétude de ces professions.
Nous avons dit très clairement, monsieur le député, que nous préservions la sécurité juridique des actes, le maillage territorial, et donc l’accès au droit et à la justice sur l’ensemble du territoire, et que nous veillions à ce que les tarifs soient accessibles à tous les citoyens.
Nous cherchons bien à faire en sorte que tous les citoyens puissent accéder au droit sur l’ensemble du territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous affirmez que c’est une loi de mouvement, de progrès et de liberté, qui produira ses premiers effets durant l’été 2015.
C’est ce qu’attendent de nous tous les Français, qui voient depuis des années croître sans cesse le chômage.
Monsieur le ministre, le débat parlementaire va avoir lieu et notre groupe y prendra toute sa place.
Nous veillerons à ce que les fruits de cette nouvelle croissance soient justement répartis, qu’ils servent les consommateurs et les travailleurs.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Quels avantages…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, vous l’avez dit, ce projet de loi vise avant tout à accroître l’activité et la croissance dans notre pays.
Il vise, de manière pragmatique, partout où cela a été possible, et de manière identifiée, à redonner des accès, redonner des possibilités de créer, de travailler, d’innover et de développer de l’activité en France.
Bref il a pour objet de redonner des opportunités, de manière extrêmement concrète, sur de petits comme sur de grands sujets.
Ce projet de loi va favoriser l’activité et l’égalité des chances économiques, pour que chaque Française et chaque Français qui veut faire davantage, travailler et investir, puisse le faire.
En deuxième lieu, ce projet de loi va permettre d’innover et d’investir, en associant davantage les salariés au capital des entreprises, pour les faire participer à la réussite de ces dernières.
Il vise à motiver, inciter, et permettre aussi à l’État de mieux s’organiser dans ses participations publiques pour réinvestir sur ses priorités les plus fondamentales.
Il s’agit aussi d’aller plus vite en matière de logement, d’investissement public, là où c’est possible.
Il doit enfin permettre à celles et ceux qui le veulent de travailler mieux, de reprendre des opportunités, de bénéficier, lorsqu’ils doivent aller au travail le dimanche (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR),  de compensations et d’encadrements.
L’objectif est, lorsque c’est possible, de travailler davantage, d’avoir plus de visibilité, d’avoir de nouvelles opportunités.
Bref, c’est une loi de progrès et d’égalité des chances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des finances, le recul européen d’hier sur la taxation des transactions financières est bien regrettable.
C’est une illustration supplémentaire des difficultés à mettre en place un système de régulation de la finance et, plus largement encore, de la mondialisation.
Pourtant, la crise économique internationale est toujours là.
Elle fait des ravages partout dans le monde.
Chaque jour, elle creuse les inégalités et peut même encore s’aggraver, comme le disent les experts.
On le voit, le laisser-faire, le laisser-aller ne marchent pas.
D’ailleurs, un peu partout sur la planète, beaucoup demandent que la globalisation de l’économie soit mieux régulée.
C’est l’homme qui fait l’économie et non l’inverse.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le député, vous avez raison, c’est effectivement au niveau international que nous devons agir car, s’agissant d’une mondialisation de cette nature, s’agissant des mouvements de capitaux, c’est le seul niveau qui permette d’être efficace.
Vous le savez, ce qui a été choisi par la communauté internationale, c’est de travailler au niveau du G20, qui rassemble les vingt plus grandes puissances économiques du monde, à savoir bien entendu les puissances d’Europe et d’Amérique du nord, mais aussi toutes les grandes puissances émergentes, notamment d’Asie, qui nourrissent également cette volonté de régulation.
Il faut aller plus loin, en particulier dans la lutte contre l’optimisation fiscale.
Nous le faisons avec plusieurs organismes, tel l’OCDE, qui ont fait des propositions en la matière.
J’ai d’ailleurs proposé avec mes collègues italien et allemand que 2015 soit l’année de la mise en œuvre effective, aux niveaux européen et mondial, des grands principes de la lutte contre l’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, madame la députée Huguette Bello, depuis le début du mois de novembre, Madagascar est confronté à une nouvelle flambée épidémique de peste.
L’Organisation mondiale de la santé ne recommande pas de restrictions au voyage ou au commerce, mais il est évidemment conseillé d’éviter tout contact avec des rongeurs dans les zones urbaines.
Enfin, les experts ont estimé que les touristes pouvaient continuer à se rendre sur place et qu’il n’y avait pas de résistance aux antibiotiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ces dizaines de milliards qui s’évaporent creusent la dette, pèsent sur la croissance et représentent une concurrence déloyale pour de nombreuses petites et moyennes entreprises, une injustice fiscale et un péril démocratique.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ce week-end, c’était l’annonce de la cession par l’État d’une participation majoritaire dans l’aéroport de Toulouse-Blagnac à un groupe sino-canadien immatriculé dans les paradis fiscaux, aux Îles Vierges et aux Îles Caïman, et que des concurrents, même français, y soient aussi implantés ne change rien au problème.
(Mêmes mouvements.) Ces trois exemples, auxquels le Gouvernement est étroitement lié, sont en contradiction avec nos objectifs.base erosion and profit shifting(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député Alauzet, je vous remercie de cette question, qui va me permettre de préciser très exactement les choses.
Il peut y avoir des raisons techniques, des raisons d’ordre juridique ou commercial pour qu’une entreprise, même publique, ait des implantations à l’étranger.
Cependant, et je vous le dis très clairement, je ne tolérerai aucune implantation qui serait réalisée en vue d’une optimisation fiscale.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)  Et cela, le ministre de l’économie et moi-même l’affirmons auprès de l’ensemble des entreprises publiques dans lesquelles, évidemment, l’État est présent.
Il nous sera rendu compte très exactement des implantations éventuelles ainsi que des raisons pour lesquelles celles-ci ont eu lieu et, à partir de ces informations, les décisions qui s’imposent seront prises, le cas échéant, pour mettre fin à des mécanismes d’optimisation fiscale.
Je veux que le secteur public soit exemplaire, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Ce n’est pas parce que, d’un côté de cet hémicycle, des décisions permettant l’optimisation fiscale ont été prises que nous sommes tenus de poursuivre dans la même voie aujourd’hui.
Je le dis clairement et simplement, parce que cette bataille contre l’optimisation fiscale est absolument indispensable si nous voulons à la fois respecter les individus, les citoyens qui veulent que l’impôt soit juste, justement réparti et effectivement perçu, et garantir le bon fonctionnement de notre économie.
À défaut, cela crée des distorsions de concurrence entre les entreprises qui respectent et la loi et la morale, et elles sont très nombreuses, et celles qui ne le font pas.
Telle est ma priorité, notre priorité.
Au cours de l’année 2015, monsieur le député, nous aurons avancé concrètement en Europe pour lutter contre les pratiques d’optimisation fiscale que vous dénoncez à juste titre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)L’Obs (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous avez en charge le gouvernement de la France.
Vous mesurez combien la situation est grave.
Vous pouvez, vous devez réformer.
Mais aujourd’hui, parce que vous êtes entré dans le moule des politiciens, vous avez choisi de rester et de durer, plutôt que de faire et de réformer.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Zéro pointé.
Si nous pouvons nous retrouver sur l’idée qu’il faut avancer et réformer, nous divergeons sur le sens de ces réformes.
Aujourd’hui même, nous présentons un projet de loi qui vise à soutenir la croissance et l’activité.
Emmanuel Macron vous en a parlé il y a un instant.
Mais alors que nous faisons montre de cette volonté réformiste pour débloquer la société française, vous vous placez du côté de ceux qui manifestent contre cette réforme, du côté des conservatismes et des blocages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous sommes tous d’accord pour réduire la dépense publique.
Mais là où nous divergeons, c’est q ue nous considérons qu’il faut le faire en préservant l’État providence, les services publics, ce qui est au cœur du pays et de la République, quand vous, vous présentez un programme qui tourne le dos à l’idée que l’on se fait de l’État, des services publics et de la République.
Continuons sur la question de la réforme, nous toucherons ainsi à quelque chose d’essentiel.
Je rappelais dimanche, et je l’ai dit dans cet hémicycle, que nous nous trouvons à un moment clé pour le quinquennat et le pays.
Soit nous écoutons les nostalgiques et nous privilégions une vision passéiste de la France, soit nous choisissons d’armer notre pays pour qu’il relève les défis futurs, en apportant une réponse qui soit celle de la République, de l’école, de l’avenir.
Et vous, vous ne soutenez pas les réformes que nous menons en faveur de l’école, de la jeunesse.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lorsque vous parlez de relance de la croissance et de l’activité, le premier impératif qui nous vient à l’esprit est le retour de la confiance, une confiance qui s’est délitée depuis deux ans au point que ce climat de défiance n’est plus supportable.
Lorsque vous parlez de relance de la croissance et de l’activité, nous pensons au retour, désormais urgent, de la compétitivité, une compétitivité trop souvent bafouée par votre gouvernement et votre majorité depuis deux ans.
Si nous avons besoin d’obtenir ces réponses, c’est que l’heure est grave, trop grave pour continuer à présenter des petites réformes ou de simples mesurettes sans vision d’avenir.
Comme vous, monsieur le Premier ministre, nous souhaitons avancer sur cette voie de la croissance et de l’activité, mais nous ne pouvons que constater que vous n’apportez pas les bonnes solutions, sauf à accepter de vous séparer d’une partie de votre majorité…(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, la défiance, la complexité, le manque d’investissements ne se régleront pas en un jour.
Mais depuis le premier jour de ce quinquennat, la volonté du Président de la République a été de restaurer la confiance.
Après le pacte de responsabilité, le CICE, les mesures de simplification, les lois qui ont mis fin à certains monopoles comme la loi consommation… …le projet de loi présenté ce matin consiste, compte tenu de l’urgence économique et de la situation du pays, à rouvrir des secteurs, à redonner des possibilités, à améliorer la transparence partout où c’est possible.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Tout à fait.
Une mission d’information a été conduite, des travaux ont été menés.
La flexibilité existe déjà sur le terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, voilà déjà deux ans que les Français ont réalisé qu’il n’y avait pas de pilote dans l’avion présidentiel.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes tétanisé par les prochaines élections départementales et régionales.
Le parti socialiste, nous pouvons tous le constater, disparaît de la carte électorale.
 Comme vous ne pouvez rien faire pour inverser la courbe du chômage, comme vous ne pouvez pas renforcer la sécurité des Français, comme vous avez renoncé à relancer l’économie, vous remettez sur la table la proportionnelle et le droit de vote des étrangers.
En bon disciple de François Mitterrand, vous allez jouer avec le Front national pour le faire entrer dans l’hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Darmanin, j’ai déjà eu l’occasion d’appeler l’attention des uns et des autres, y compris lorsque j’étais dans l’opposition car je m’applique également cette critique, sur la manière dont nous parlons du Président de la République.
Je la trouve, aujourd’hui, inconvenante.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP - Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, on écoute la réponse.
Faisons attention car, monsieur Darmanin, je ne sais pas si j’ai été touché par le hollandisme mais en revanche, vous avez été, vous, touché par le sarkozysme, n’en déplaise à Xavier Bertrand.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ne soyez pas péremptoires, les thèmes que vous avez évoqués sont source de polémiques.
Prenons garde à ce qui se passe dans notre pays.
Nous avons déjà connu une telle situation mais le vrai danger, pour vous comme pour nous, comme pour l’idée que nous nous faisons de la République, est précisément le Front national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Si vous continuez à le nourrir en abordant ainsi tous ses thèmes de prédilection, vous prenez un risque.
Je suis fier d’être le Premier ministre, comme l’a été Jean-Marc Ayrault, d’un Président de la République qui a fait le choix d’envoyer les armées pour lutter contre le terrorisme au Mali, au Sahel.
(Interruptions continues sur les bancs du groupe UMP.)  Je suis fier que, grâce à ce Président, nos armées soient accueillies comme elles le sont en Afrique.
Je suis fier d’un Président de la République qui a pris la décision de participer à une coalition en Irak pour lutter contre Daech.
Je suis fier d’un Président de la République qui renoue, au nom même de la France et de l’Europe, un dialogue avec la Russie parce que nous avons besoin de la paix en Europe.
(Mêmes mouvements)  Je suis fier, monsieur le député, de servir un Président de la République qui fait une priorité du redressement de notre pays, dans le respect des principes de justice, et je suis fier d’être le Premier ministre d’un Président de la République qui conduit la France avec la volonté d’élever le débat, et non de le rabaisser comme vous le faites.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent, longuement - Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, la privatisation des autoroutes, décidée en 2006 par le gouvernement de Dominique de Villepin, a conduit à l’époque une immense majorité des dirigeants politiques, quelles que soient leurs appartenances partisanes, à se montrer extrêmement critiques vis-à-vis d’un choix qui portait, selon eux, atteinte à l’intérêt général.
En effet, l’État, en déléguant à des sociétés privées l’exploitation d’autoroutes, déjà largement financées par les impôts des citoyens et les péages des automobilistes, se privait ainsi pour de nombreuses années d’importantes ressources pérennes.
Au fil des ans, cette gestion a continué à susciter des interrogations suffisamment graves pour que la Cour des comptes puis l’Autorité de la Concurrence soient saisies d’une demande de rapport par la commission des finances de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président Chanteguet, nous connaissons votre implication sur ce sujet, notamment en tant que rapporteur de l’actuelle mission d’information parlementaire présidée par votre collègue de l’UDI, Bertrand Pancher, relative à la place des autoroutes dans les infrastructures de transport.
…qui a coûté cher au pays en privant l’État de recettes et d’investissements qui, aujourd’hui, manquent.
Vous êtes nombreux à faire cette analyse.
Le Gouvernement est déterminé à agir pour remédier à cette situation.
Nous voulons tout d’abord améliorer la régulation des péages afin de mettre un terme aux surprofits des sociétés d’autoroutes – cela vaut notamment pour la hausse des tarifs prévue pour 2015 – et imposer une participation des sociétés d’autoroutes au financement des infrastructures de transport.
Vous le savez, des négociations avec les sociétés d’autoroutes ont été engagées sous l’égide de Ségolène Royal, Alain Vidalies et Emmanuel Macron.
Je souhaite qu’elles aboutissent avant la fin de l’année.
Toutes les propositions pour améliorer la situation seront mises sur la table.
Croyez-moi, nous nous appuierons sur votre rapport, dont nous connaîtrons les conclusions la semaine prochaine, et nous y associerons le Parlement.
Vous avez raison, l’intérêt général de la nation doit être pris en compte.
En attendant votre rapport et le résultat des discussions et en espérant que chacun soit à la hauteur de ses responsabilités, aucune solution ne doit être exclue.
L’État est prêt à faire valoir l’intérêt de la nation, celui des Français.
Aucune solution n’est écartée.
Une remise à plat totale s’impose car il en va précisément de l’intérêt de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez vous-même indiqué avec force, monsieur le député, que la France développe des programmes sanitaires extrêmement importants en faveur des pays du Sud.
L’aide au développement consiste pour l’essentiel en programmes en matière de santé.
Vous en avez évoqué plusieurs, j’aurais pu en ajouter d’autres.
De ce point de vue, vous me permettrez de saluer la très grande qualité de la coopération interhospitalière qui est par exemple menée par le groupement d’intérêt public Esther, qui permet à des praticiens d’hôpitaux français de se rendre dans les pays du Sud afin de soutenir le développement d’hôpitaux, en particulier en Afrique mais aussi ailleurs.
Les engagements pris par la France sont mondialement reconnus, monsieur le député, et vous pourriez vous réjouir de cette implication.
Ces engagements seront tenus.
L’aide au développement et ses objectifs seront respectés par notre pays.
Je veux vous dire, monsieur le député, qu’à ce moment difficile pour la France sur le plan financier, nous assumons nos engagements vis-à-vis des pays du Sud et respectons l’exigence de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’agriculture, j’appelle votre attention sur la situation tragique des viticulteurs des Pyrénées-Orientales et, notamment de la Côte Vermeille, suite aux intempéries qui se sont produites il y a dix jours.
Le vignoble de la Côte Vermeille incarne l’identité de tout un territoire, d’autant que c’est la seule activité agricole qui peut être exercée sur ces terrains difficiles.
Vous le savez, ce sont des vignobles agrippés à la montagne et cultivés en terrasses, ce qui interdit toute mécanisation.
Tout se fait manuellement.
Ils s’appuient sur des murs traditionnels de pierre sèche qui soutiennent les terrasses sur lesquelles pousse la vigne.
J’ajoute que ces vignobles, qu’entretiennent habilement nos viticulteurs, permettent aussi de limiter les incendies dans une zone à risque.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Comme vous, je sais que les inondations récentes ont touché dans de nombreux endroits l’agriculture et, dans votre région, en particulier la viticulture, à commencer par les appellations Banyuls et Collioure.
Enfin, j’irai dès le mois de janvier prochain avec vous faire le point en préfecture sur l’ensemble de ces dispositions afin d’apporter la meilleure réponse aux intempéries qui ont touché votre département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, mille emplois sont détruits chaque jour dans notre pays, mais jamais on ne parle des milliers d’emplois qui ne sont pas créés à longueur d’année.
Vous savez pourquoi, mais vous cachez la vérité cruelle aux Français car elle n’est pas compatible avec les dogmes d’une partie de votre majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, il est difficile de répondre à votre question (Rires sur les bancs du groupe UMP.)  tant elle recouvre de nombreux thèmes.
Mais compte tenu de la gravité de la situation économique que vous évoquez et de la souffrance que beaucoup de chefs d’entreprises éprouvent sur le terrain en raison du contexte actuel, je tiens à vous apporter quelques éléments de réponse.
Tout d’abord, des mesures ont été prises, en termes d’allégements de charges et de fiscalité, en faveur des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, ce matin même, un projet de loi a été présenté en conseil des ministres, qui contient des mesures concrètes en mesure de répondre aux préoccupations des entreprises.
Lisez ce texte et vous verrez qu’il répond aux préoccupations que vous avez évoquées.
Mais le progrès économique ne peut faire fi de certaines réalités sur le terrain, non plus que de certaines préoccupations qui s’y expriment et qui sont parfois celles que vous évoquez.
Ces difficultés sont gérées de manière concrète par Ségolène Royal et l’ensemble des membres du Gouvernement.
Ne vous livrez donc pas à des stigmatisations trop simplistes.
Monsieur le député, faites donc des propositions concrètes pour améliorer la vie des chefs d’entreprise sur le terrain.
(Mêmes exclamations.) Prenez vos responsabilités jusqu’au bout.
Les nôtres, nous les avons prises ce matin et nous les prendrons pendant le débat.
Nous prendrons des mesures justes qui permettent aux chefs d’entreprise de soutenir des projets sans réduire les droits de quiconque.
 La semaine dernière, après l’affaire Ilan Halimi, après Toulouse, après Bruxelles, un couple de jeunes Juifs a été agressé et la jeune fille violée dans leur modeste domicile de Créteil parce qu’ils étaient juifs.
Monsieur le Premier ministre, vous-même et le ministre de l’intérieur avez eu des paroles fortes, sincères et rassurantes.
Mais après ces paroles, il est temps de passer aux actes.
Les statistiques sont alarmantes, vous l’avez rappelé.
De plus en plus de nos compatriotes juifs, malgré leur attachement à la France, ne s’y sentent plus en sécurité et quittent massivement notre pays.
rd malheureux, le crime de Créteil a eu lieu la veille du vote contre-productif d’une reconnaissance unilatérale qui nous éloigne de la paix.
Nous avons alerté sur le risque d’importation du conflit et sur la légitimité que ce vote apportait au Hamas, et 151 d’entre nous, pour la plupart favorables à un État palestinien, l’ont compris.(Applaudissements sur divers bancs.) Monsieur le député, je comprends votre colère, votre passion et vos préoccupations.
Nous pouvons tous nous retrouver, non seulement autour de la condamnation sans équivoque de ce qui s’est passé la semaine dernière, et en appeler à la mobilisation, outre celle déjà engagée des pouvoirs publics, mais de toute la société.
Oui, il y a du racisme, de la xénophobie, de la violence dans notre société.
Oui, il y a de l’antisémitisme, cette vieille haine du Juif, qui a changé de proportion.
Elle existe à l’extrême-droite mais aussi, nous l’avons souvent dit, dans nos quartiers populaires.
Ce nouvel antisémitisme, particulièrement préoccupant, se développe aujourd’hui sur Internet, soutenu par des personnes venues d’horizons divers.
Il faut lutter avec la plus grande détermination contre ces appels au meurtre, car ce sont bien des appels au meurtre, contre cet antisionisme qui, c’est vrai, se retrouve souvent dans la haine d’Israël et du sionisme.
En revanche, nous le savons tous ici, vous-même le premier, nous avons besoin, et la France doit y participer pleinement car c’est son rôle et sa mission, que l’Europe soit encore davantage présente sur les questions relatives au Proche-Orient.
La paix est indispensable.
Tant que la paix ne sera pas faite entre Israéliens et Palestiniens, tant que n’existeront pas deux États côte à côte, un État palestinien et un État israélien, sûrs à l’intérieur de leurs frontières et en sécurité (Applaudissements sur de nombreux bancs) , il nous faudra rester vigilants car, nous le savons, certains essaieront en permanence de nourrir la haine d’Israël et des Juifs.
Vous avez raison, monsieur le député, vous n’étiez pas assez nombreux à Créteil, autour du député-maire Laurent Cathala et du ministre de l’intérieur.
Mais vous-même, en tant que parlementaire français qui représentez certains de nos compatriotes établis à l’étranger, vous pouvez nous aider à nous retrouver et à faire en sorte que la France soit forte et fasse entendre sa voix pour la paix et la lutte contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ainsi que sur de nombreux autres bancs.)les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Notre droit prohibe la gestation pour autrui, comme vous le savez, monsieur le député.
Cette prohibition est inscrite dans le code civil sans la moindre ambiguïté.
Elle est d’ordre absolu.
Il s’agit d’un refus très clair réaffirmé par le Président de la République dans le cadre du combat pour l’indisponibilité du corps humain et contre l’exploitation du corps des femmes.
Il n’y a pas d’ambiguïté à ce sujet.
La position du Gouvernement est donc très claire.
La gestation pour autrui fait l’objet d’une prohibition absolue mais nous ne dissimulons pas la nécessité de prendre en compte la situation des enfants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Afin de mieux comprendre un phénomène plus complexe qu’il ne paraît de prime abord, l’ensemble des acteurs concernés réclamait depuis plusieurs années la création d’un observatoire national du suicide.
Je l’ai donc créé il y a un an.
Il est composé d’associations, de professionnels de santé, de personnalités qualifiées, de parlementaires et de représentants de sept ministères, car de nombreux services de l’État sont concernés.
Ses membres ont effectué au cours de l’année écoulée un travail très intéressant et m’ont remis la semaine dernière un rapport faisant état d’ailleurs de leur grande satisfaction collective de l’avoir mené.
Ils aboutissent à des résultats mettant en évidence les inégalités territoriales, sociales et entre hommes et femmes que vous avez évoquées, monsieur le député, et recommandent de lancer des recherches.
Un appel à recherche sera donc lancé au cours de l’année 2015.
Ils souhaitent par ailleurs approfondir certains points.
Je leur ai donc demandé de se pencher plus particulièrement sur les mesures à prendre en faveur des personnes âgées, dont nous savons qu’elles ont tendance à recourir au suicide.
Comme vous le voyez, monsieur le député, il s’agit d’un enjeu de santé publique majeur.
La création de l’Observatoire national du suicide constitue une avancée dont nous pouvons collectivement nous réjouir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (n 2182, 2407, 2357, 2366).(suite)ier .ier(suite) est adopté.)ierier .
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure de la commission des lois, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, cet amendement s’inscrit dans une série visant à préciser le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile en ce qui concerne le statut d’apatride.
Ces amendements ne changeraient pas le droit positif, mais le rendraient plus lisible.
La commission a donné un avis favorable.
Ce sont en effet des données qui manquent aujourd’hui et qui enrichiraient ce rapport.
Cet amendement vise à faire mieux connaître et mieux comprendre le statut d’apatridie et les difficultés qui s’y attachent.
Il apporte des progrès non négligeables.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n Je suis saisi de trois amendements, n 101, 114 et 278, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 101.
Cet amendement vise quant à lui à rappeler que l’égalité est une valeur fondatrice et inaliénable de la République.
Dans de nombreux pays, les personnes qui combattent en sa faveur font l’objet de lourdes persécutions.
Il s’agit donc tout simplement de leur reconnaître la qualité de réfugié, pour mieux souligner l’importance de leur combat, ce qui revient d’ailleurs à inscrire dans la loi ce que la jurisprudence a déjà admis.
114.
Cet amendement vise à inclure les persécutions qui frappent les personnes combattant en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes dans les motifs qui peuvent ouvrir la reconnaissance de l’asile.
Cela est déjà prévu par la jurisprudence, mais pas dans la loi et il me semble nécessaire de faire ce pas pour s’adapter aux nouvelles formes de persécution et faire en sorte qu’elles puissent motiver l’octroi de l’asile.
278.a contrario,  servir de prétexte à refuser l’asile pour d’autres motifs que ceux mentionnés dans l’article, ce qui n’est absolument pas l’intention des auteurs et signataires de ces amendements.
Je les invite donc à les retirer.
Ces trois amendements ne sont pas tous identiques, mais ils répondent à une préoccupation commune sur laquelle je voudrais dire quelques mots.
» qui réserve, ainsi que vous le savez, une place centrale à ce combat.
Par conséquent, dans la mesure où vos préoccupations sont partagées et satisfaites en l’état du droit, je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer ces amendements.
À défaut, nous serons obligés de donner un avis défavorable.a contrario  Je comprends tout à fait vos arguments, madame la rapporteure, mais je les regrette, en tant que militante des droits des femmes.
Par cet amendement de principe, le groupe socialiste entendait rappeler que l’égalité entre les hommes et les femmes est devenue un principe fondamental de notre République, et qu’elle découle de notre conception de la liberté.
Au vu de la pratique, que Maud Olivier et Sergio Coronado ont rappelée, cette précision n’était pas tout à fait inutile.
Je comprends cependant bien les motivations qui vous poussent à rejeter cet argument.
J’avais retiré, en commission, un amendement identique à celui-ci, en précisant que je reviendrais à la charge dans l’hémicycle.
En effet, comme vous le savez, madame la rapporteure, vos explications ne sont pas entièrement convaincantes.
114.
101.
278.
Je rejoins pour ma part les auteurs de ces amendements, qui insistent sur le caractère spécifique des violences faites aux femmes.
Aujourd’hui, la condition des femmes dans certains pays est telle que ces dernières cherchent à s’exiler.
L’une d’entre elles, Malala Yousafzai, une authentique réfugiée, est récompensée aujourd’hui par le prix Nobel de la paix, à Oslo, pour son combat pour l’éducation et la liberté des femmes.
Ces femmes, qui ont été martyrisées dans leur pays d’origine parce qu’elles étaient femmes, se qualifient au statut de réfugiées.
Le raisonnement du Gouvernement sur ce sujet n’est pas orthogonal à celui qui a été exprimé à l’instant, notamment par Sergio Coronado et Pierre Lellouche, pour l’opposition.
Nous nous préoccupons avant tout d’utiliser des notions juridiques suffisamment inclusives et placées au bon endroit de la hiérarchie des normes, afin d’être certains de couvrir toutes les situations susceptibles de se présenter, notamment celles des femmes, compte tenu du sort qui leur est réservé dans certains pays.
En tant que législateurs, nous devons veiller à ce que les principes que nous énonçons couvrent toutes les situations se présentant à nous.
C’est déjà le cas, puisque les principes constitutionnels, inclus dans le préambule de la Constitution, hérités de la Constitution de 1946, assurent une telle protection.
Il n’est donc pas nécessaire d’affaiblir ces éléments de portée générale, qui ont une gran de force constitutionnelle, par des éléments de portée législative, qui pourront nous conduire ensuite, dans le débat, à des interventions sur des catégories particulières.
En effet, à force de vouloir préciser par la loi le contenu de principes constitutionnels à forte portée générale, nous affaiblirons ces principes eux-mêmes.
C’est la raison pour laquelle, reprenant vos préoccupations et les croisant avec des considérations de nature juridique, j’estime qu’il est beaucoup plus pertinent, pour répondre à ce que vous souhaitez, de ne pas toucher à l’état actuel du droit, lequel est très explicite et permet de couvrir tout le champ des interrogations formulées par les parlementaires.
Je me permets donc de demander à nouveau le retrait de ces amendements, qui sont pleinement satisfaits par l’état actuel du droit.(Les amendements n101 et 278 sont retirés.)(L’amendement n114 n’est pas adopté.) 294.
Comme nous l’avons dit précédemment, entrer dans le détail d’une définition, c’est risquer que des motifs ou des actions ne soient pas couverts, et que certaines personnes, qui ont besoin de protection, en subissent les conséquences dévastatrices.
Je vous invite donc, madame la rapporteure pour avis, à retirer cet amendement.(L’amendement n294 est retiré.) 46.
Ce sujet, comme le précédent, a été longuement débattu en commission.
Ces situations doivent faire l’objet d’une prise de conscience.
Il faut que l’identité de genre, notamment, soit appréhendée comme une question sociale, concernant un groupe social, et reconnue comme telle dans le texte de loi.
Nous ne mesurons pas la violence concrète de ces situations.
Il s’agit, je le sais, d’une préoccupation du Gouvernement, mais qui suppose que nous passions un cap, sans nous contenter du fait que la jurisprudence accepte, entend, comprend et prend en compte ces considérations pour octroyer la protection.
Aussi, je pense nécessaire d’inscrire dans la loi que ces victimes doivent bénéficier de l’asile conventionnel.
La commission formule une nouvelle demande de retrait.
Non seulement, monsieur Coronado, nous ne nous satisfaisons pas de la jurisprudence, même si elle suffirait à vous répondre, mais nous avons étayé le texte avec des dispositions incluant ces motifs de persécution et l’émergence d’un groupe social, persécuté en tant que tel, à toutes les étapes.
La commission des lois a donc fait largement avancer ces sujets.
Les dispositions évoquées apportent davantage de garanties que cet amendement, que je vous invite à retirer.
Même avis.
On sait que, dans de nombreux pays du monde, les femmes sont persécutées parce qu’elles sont femmes et les homosexuels parce qu’ils sont homosexuels.
ation.
Ces droits ne sont pas reconnus, alors que des gens viennent en Occident demander refuge pour ces raisons.
Or c’est ce que vise à faire cet amendement.
Je suggère au Gouvernement de reprendre cette idée dans le cadre d’une initiative menée au sein du Conseil de l’Europe afin de modifier la convention de Genève en y ajoutant ce paragraphe, ce qu’il est difficile de faire, je le répète, dans le cadre d’une loi nationale.
Dès lors que le traitement réservé à ces personnes est criminel, la France doit être capable de les accueillir rapidement et de leur accorder sa protection, ce que garantissent la transcription de la directive et le préambule de la Constitution de 1946.
Je souscris aux propos de nos collègues Coronado et Lellouche.
Cela dit, je me range à l’avis du Gouvernement.
Je suis éminemment d’accord avec les arguments qui viennent d’être énoncés mais on fragiliserait le dispositif en allant dans le sens préconisé.
Il faut en effet être très prudent, quelle que soit la qualité des idées qui ont été exprimées par nos collègues.
Sur cette affaire, je pense qu’il convient de suivre le Gouvernement.
Personne ne pense que le Gouvernement serait hostile à la reconnaissance des droits de ces personnes… …simplement, nous ne partageons pas la même analyse quant à la façon de les prendre en compte et à la nécessité d’envoyer un message.
Vous savez aussi que, lorsque l’on est victime de telles violences, leur mise en mots, leur mise en discours constituent déjà un pas très important pour sortir du statut de victime, mais cela ne va pas de soi.(L’amendement n46 n’est pas adopté.)ier  de la convention de Genève relative au statut de réfugié.
Il n’est pas question de la réécrire mais de la préciser en fonction de l’évolution du monde et de ses dangers.
Nous nous appuyons en la matière sur un travail d’enquête réalisé dans le cadre d’un projet européen visant à améliorer la prise en compte des droits des femmes dans l’asile en Europe.
Il a été financé par la Commission européenne dans dix pays de l’Union européenne.
En France, l’appartenance à un groupe social constitue le motif principal auquel se réfèrent les autorités pour discuter le statut de réfugiée des femmes persécutées pour des raisons liées au genre, cette notion, je l’ai dit, faisant l’objet d’une interprétation restrictive.
285.
Je défendrai simultanément l’amendement n 290, monsieur le président.
Je vous en prie, ma chère collègue.
L’amendement n Même avis.
Même si ces amendements ne devaient pas être adoptés, je tiens à me féliciter de la prise de conscience de la représentation nationale dont ils témoignent.
C’est en effet un progrès considérable que des parlementaires de plusieurs groupes déposent des amendements allant dans le même sens.
Nous-mêmes, membres du groupe écologiste, convergeons pleinement avec les choix de la délégation aux droits des femmes en la matière et avons d’ailleurs déposé des amendements ayant le même objet.
Si la délégation aux droits des femmes maintient ces amendements, le groupe écologiste les votera – contrairement à vous, d’ailleurs, qui n’avez pas souhaité voter les nôtres.
Nous avons ferraillé de la même manière en commission, monsieur le ministre, sur la question de la vulnérabilité.
Pendant longtemps, on nous a expliqué que, comme on cite déjà les textes consacrés à cette question, il était inutile de mentionner la vulnérabilité ou de la définir à nouveau, alors qu’il nous semblait important de le faire et de revoir la liste de l’ensemble des critères.(Les amendements n285 et 290 sont successivement adoptés.) 116.
Il s’agit d’insérer une réserve d’interprétation en faveur des personnes relevant du mandat d’une autre organisation des Nations unies que le HCR.
Sont particulièrement concernés, par exemple, les réfugiés palestiniens relevant du mandat de l’United Nations Relief and Works Agency, l’UNRWA.ier .
En d’autres termes, si la personne n’en relève plus, le statut peut lui être accordé.
Le complément que vous suggérez n’apporte rien de plus et complique même plutôt la rédaction.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Nous le retirons.(L’amendement n116 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 102 et 170.
102.
Monsieur le président, compte tenu des explications qui viennent d’être données, je retire mon amendement, qui a le même objet.(L’amendement n102 est retiré.) 170.
La même analyse va m’amener à la même conclusion.
Mais je m’interroge sur le sens qu’il y a, dans ces conditions, à reprendre les dispositions de la convention de Genève dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Il est bien évident que l’OFPRA ne va pas ne pas appliquer la convention de Genève et qu’il n’accordera pas le statut de réfugié à une personne relevant des clauses d’exclusion prévues par cette convention, tout simplement parce que la convention de Genève l’interdit.ier  de la convention de Genève relatif à cette question.
Il faut tout reprendre, ou rien, sinon les choses sont incompréhensibles.
Je retire mon amendement, mais il me semble que, par cohérence, le Gouvernement pourrait s’interroger sur l’opportunité de supprimer le nouvel article qui, objectivement, en droit constant, n’apporte rien, puisqu’il suffit d’appliquer la convention de Genève.(L’amendement n170 est retiré.) 440.
Cet amendement de bon sens a pour ambition de faire passer un message clair, à savoir que l’on ne peut pas se moquer des institutions et des juridictions françaises.
Un étranger coupable de fausse déclaration ne doit pas pouvoir se maintenir sur le territoire, ni renouveler une demande.
Ce projet de loi ne permet pas d’expulser sur-le-champ un demandeur d’asile faisant de fausses déclarations, ce dernier pouvant être placé en procédure accélérée.
C’est ainsi l’administration qui se trouve discréditée, et le système d’asile soumis aux pressions de l’immigration irrégulière.
Cet amendement propose d’en faire une obligation, et non une simple possibilité, comme c’est le cas dans le texte.
Défavorable.
Si le fait d’avoir une identité d’emprunt était un motif de rejet a priori  des demandes d’asile, bon nombre de personnes n’auraient pas obtenu protection, alors même qu’elles méritaient l’asile.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n440 n’est pas adopté.) 108.
Je suis, moi aussi, très respectueux du droit, monsieur le ministre, madame la rapporteure, et je comprends bien votre lecture du droit européen et la supériorité des directives par rapport au droit national.
Permettez-moi néanmoins de vous dire que j’ai avec vous un double désaccord.
Vous faites preuve, monsieur Lellouche, dans la manière dont vous posez le problème, d’une très grande confusion.
Vous confondez en effet le fond du droit, tel qu’il est défini par la convention de Genève, laquelle énumère les cas où le statut de réfugié n’est pas mérité et où il doit être retiré, d’une part, et la procédure, d’autre part.
Si vous l’ignorez, c’est bien fâcheux, mais en tout cas il ne faut pas confondre cela avec la réalité du droit.
C’est précisément à cause de ce type de raisonnements qu’on a aujourd’hui totalement perdu la maîtrise de la politique migratoire.
(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je vous accorde que vos eurodéputés, ainsi que les eurodéputés de l’UMP, ont voté cette directive.
Mais il est tout de même un peu désolant que nous, représentants du peuple, nous ne puissions même pas donner des orientations ou des consignes aux juges.
Absolument, car nous définissons aussi le cadre de la loi, et le juge est là pour appliquer la loi.
Son rôle est d’appliquer la loi que définissent les représentants du peuple, que nous sommes censés être, nous qui siégeons dans cet hémicycle.
Madame la députée, le jour où le Parlement donnera des consignes aux juges, c’est qu’il y aura un dysfonctionnement majeur de nos institutions et qu’un certain nombre de principes républicains ne seront plus respectés.
Je ne souhaite pas que le Parlement, ni l’exécutif, donne des consignes aux juges.
Je souhaite que le Parlement vote la loi, sur le fondement de laquelle le juge, ensuite, statue et fait son travail.
Cela étant dit, je voudrais à présent vous répondre sur les sujets qui ont été évoqués à l’instant par Pierre Lellouche et par vous-même.
Ne profitons pas de ces débats sur l’asile pour préempter le droit à des fins politiques en ajoutant des alinéas là où ce n’est pas nécessaire, en présentant des amendements qui alourdiraient les textes et en complexifieraient le contenu, parce que, à la fin, nous perdrons en lisibilité, en cohérence et en force.
Envoyez, comme nous vous le proposons, ce signal à l’opinion publique.
Arrêtez de vous cacher derrière des arguments de procédure alors que nous sommes d’accord sur le fond.
Encore une fois, la convention de Genève ne dit rien d’autre.
À mon sens, cette discussion montre que vous n’êtes pas sérieux.
Si vous continuez à donner de tels arguments, c’est que vous voulez que des gens ayant violé le droit restent sur notre territoire.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  Envoyez le signal inverse.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) 373.
Je vais défendre en même temps l’amendement n 374, monsieur le président, qui est à peu près le même.(L’amendement n373, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 110.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Il me semble que nous sommes en réalité tous d’accord.
Monsieur Larrivé, votre argumentaire est extraordinairement subtil, mais revenons aux éléments de droit.
L’OFPRA n’applique pas la convention de Genève en compétence liée.
Il regarde, au cas par cas, si les conditions qui doivent présider au rejet, au regard de la convention de Genève, sont bien réunies.
Il a toute liberté d’appréciation pour examiner méthodiquement chaque dossier et voir si l’on peut répondre favorablement à celui qui demande l’asile.
Tel est l’état du droit, c’est extrêmement précis.
L’OFPRA peut exercer ses missions, comme toujours dans le respect scrupuleux de la convention de Genève, qui est déjà inscrite en droit français et qu’il n’est pas nécessaire de réinscrire de nouveau par des amendements, qui seront d’ailleurs moins précis et moins bien rédigés que la convention elle-même.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n374, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 437.
Je vous invite, monsieur Richard, à retirer cet amendement, qui est contraire à la convention de Genève, même si les préoccupations que vous exprimez ne sont pas totalement illégitimes, loin de là.
Il s’agit en l’occurrence, dans cette partie de l’article, des clauses de cessation ou d’exclusion de la protection.
Il arrive effectivement que l’on refuse la protection ou que l’on retire celle qui a été accordée à un réfugié parce qu’il est concerné par l’une des clauses de cessation prévues par la convention de Genève.
Je tiens à le préciser car, vu la manière dont nos débats se déroulent, on peut avoir l’impression que chacun bénéficie à vie d’une protection, quoi qu’il ait fait, quand bien même il s’agirait d’un crime.
Nous sommes dans la partie de l’article qui concerne l’exclusion ou la cessation de la protection.
Vous proposez que l’OFPRA mette fin au statut de réfugié d’un individu qui constituerait une menace grave pour l’ordre public, la sécurité publique ou la sûreté de l’État.
Ce serait contraire aux clauses prévues par la convention de Genève.
En revanche, un tel individu peut être mis en prison et même expulsé vers un autre État où sa vie ne serait pas en danger mais où il ne constituerait plus une menace grave pour l’État.
Voilà des éléments pour apaiser vos inquiétudes, si vous en aviez, et éviter que vous ne proposiez un amendement contraire à la convention de Genève.
Je sais que ce n’est pas votre état d’esprit.
Défavorable.ier Si quelqu’un ayant le statut de réfugié politique et habitant en France décide par exemple, au hasard, de devenir djihadiste et de commettre certains actes… Oui, dans ce cas, il faut une clause de ce genre et je soutiens à fond cet amendement.
Je ne comprendrais pas que les républicains que vous êtes ne soutiennent pas un amendement qui est au service de la sécurité nationale.
Le statut de réfugié, oui, mais pas pour des gens qui vont commettre un crime ou un attentat dans notre pays.
Je pense que chacun, dans cette assemblée, est d’accord pour considérer qu’un individu de nationalité étrangère, quel que soit son statut juridique, doit être expulsé du territoire national lorsqu’il menace très gravement l’ordre public.
J’aimerais donc, monsieur le ministre, que, pour lever certains malentendus, vous précisiez que le bénéfice du statut de réfugié politique ne fait pas obstacle au pouvoir que vous avez d’expulser pour motif d’ordre public un étranger qui porterait gravement atteinte à la sécurité nationale.
Je crois, mes chers collègues, sous réserve de ce que précisera le ministre, que le droit actuel nous permettrait d’ores et déjà, et c’est heureux, d’expulser un réfugié politique en dehors du territoire national, pour un motif d’ordre public grave, sans qu’y fasse obstacle la carte de réfugié dont il bénéficie.ierier .
437, où il y a un amalgame entre la reconnaissance du statut de réfugié et le droit au séjour.
L’amendement n 437 vise à permettre à l’OFPRA de mettre fin au statut de réfugié d’un migrant dont la présence constitue une menace grave pour l’ordre public, la sécurité publique ou la sûreté de l’État.
On voit bien dans quel contexte il s’inscrit et quelle est la préoccupation de ses auteurs.
Cet amendement vise donc à nous protéger d’un risque dont l’état actuel du droit permet déjà de nous protéger.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
Monsieur Lellouche, c’est précisément parce que la convention de Genève comporte les stipulations que vous venez de citer qu’un tel individu peut être expulsé.
Non, monsieur Lellouche.
L’article de la convention de Genève que vous avez lu justifie que nous puissions expulser un réfugié dès lors qu’il cause un trouble grave susceptible de porter atteinte à la sûreté de l’État ou aux intérêts supérieurs de l’État.
Cela ne signifie pas que la convention de Genève nous autorise, si les conditions d’une atteinte grave portée à la sûreté de l’État sont réunies, à lui retirer le statut de réfugié.
Ce que j’ai dit est donc extrêmement précis et tout à fait conforme à l’état du droit.(L’amendement n437 n’est pas adopté.) 262.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est surtout pour obtenir des éclaircissements sur l’état du droit qui résultera de l’adoption du présent projet de loi.
Comme vous le savez, la protection subsidiaire est accordée aux personnes qui ne peuvent pas bénéficier du statut de réfugié mais qui subissent des menaces suffisamment graves pour obtenir une protection.
Elle est inférieure au statut de réfugié mais permet à ceux qui en bénéficient de rester sur le territoire avec un certain nombre de garanties.
Le bénéfice de la protection subsidiaire est exclu, notamment, lorsque la personne a commis un crime grave.
Or l’expérience montre que certaines personnes vulnérables, en particulier des femmes, ont été victimes de très grandes violences, parfois même de viols dans leur quartier, sans pouvoir être protégées par la police ou la justice de leur pays.
Il me semble donc que le crime grave qu’elles auraient commis en état de légitime défense devrait être exclu de l’exclusion, c’est-à-dire qu’on ne devrait pas pouvoir exclure de la protection subsidiaire un individu ayant commis un crime grave en vue de se protéger contre une violence extrême alors même que ni le système policier ni le système judiciaire ne lui accordaient de protection.
J’ai procédé à quelques recherches sur cette question, et il me semble que la jurisprudence actuelle permet de ne pas lire la restriction que j’apporte ici à l’exclusion de la protection subsidiaire comme ayant des a contrario , c’est-à-dire qu’elle n’empêchera pas le juge de faire, dans d’autres cas, une exception qui pourrait être tout aussi légitime.
J’ai déposé cet amendement pour que les travaux préparatoires puissent confirmer que la jurisprudence actuelle permet d’exclure de l’exclusion de la protection subsidiaire le cas d’un crime grave commis, pour aller vite, en cas de légitime défense par des personnes particulièrement vulnérables.
Cet amendement a pour objet principal de prévoir que, dans les cas où les systèmes de police ou de justice sont défaillants dans le pays d’origine, une personne n’ayant pas eu d’autre choix que de commettre un crime pour se défendre ne doit pas être visée par la cause d’exclusion de la protection subsidiaire applicable en cas de crime grave.
Madame Bechtel, votre préoccupation est tout à fait légitime et nous la partageons.
Toutefois, il ne paraît pas souhaitable de prévoir dans la loi des exceptions aux clauses d’exclusion d’ores et déjà établies, qui sont déjà, en tout état de cause, d’interprétation stricte.
De telles exceptions pourraient nourrir des demandes reconventionnelles relatives à d’autres cas d’exclusion, ce qui mettrait en danger l’unicité d’application de la convention de Genève.
Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, votre amendement me paraît satisfait.
Je vous propose donc de le retirer.(L’amendement n262 est retiré.) 111.(L’amendement n111, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 351 et 113, pouvant être soumis à une discussion commune.
351.
On nous a suffisamment reproché, en des temps immémoriaux, de légiférer à la suite de faits divers.
Il est vrai que toutes les situations sont difficiles.
113.
Vous, madame la rapporteure, vous l’avez compris, mais cela ne vous empêche pas de tenir des propos juridiquement contestables.
L’avis est défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Laissez aux professionnels la faculté de juger en connaissance de cause.
Ne leur imposez pas un impératif catégorique qui n’existe d’ailleurs que dans votre esprit.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements qui visent à inscrire dans le droit français ce qui s’y trouve déjà.
Cela veut dire qu’il a le pouvoir, en France, d’appliquer la convention de Genève, que cela soit pour l’octroi ou le retrait du statut.
S’il est un lieu où l’on écrit le droit, c’est bien le Parlement.
Aussi, rétorquer qu’il ne saurait prendre l’initiative d’écrire ou de modifier le droit me semble quelque peu incongru.(Les amendements n351 et 113, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 427.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n427, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 460.
C’est également un amendement rédactionnel.(L’amendement n460, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 117.
La protection subsidiaire est, comme son nom l’indique, la catégorie secondaire des protections offertes par la convention de Genève.
En l’espèce, on donne le pouvoir à l’autorité administrative d’y mettre fin, mais la personne concernée peut invoquer le fait que, dans le passé, il y a eu des atteintes graves et refuser, pour cette raison, de retourner dans son pays.
Il est des cas pour lesquels il vaut mieux ne pas retirer la protection subsidiaire, même si elle n’est pas aussi protectrice que le statut de réfugié.
Même si on envisageait de retirer cette protection pour un individu parce que la situation dans son pays d’origine a changé, il peut exister des raisons individuelles le conduisant à ne pas se réclamer de la protection de son pays d’origine.
C’est pourquoi il faut l es prévoir dans la loi.
Mais cette rédaction n’est rien d’autre que la transposition, mot pour mot, d’une directive de 2011, négociée par le gouvernement auquel vous apparteniez et dont je n’exclus pas que vous ayez vous-même été le rédacteur, compte tenu du temps de rédaction des directives.
(Sourires.)  Vous avez été ministre des affaires européennes suffisamment longtemps pour avoir trempé votre plume dans l’encre avec laquelle cet alinéa a été rédigé.
Vous n’en appréciez plus le contenu aujourd’hui, mais je redoute que vous en ayez été le rédacteur.
Je reconnais bien là le sens de l’humour de mon ami Bernard Cazeneuve.
Bien qu’il soit membre d’un gouvernement qui n’est de ma famille politique, je reconnais qu’il a de nombreux talents, dont un sens de l’humour à froid.
Bernard Cazeneuve, c’est  ! (Sourires.) Veuillez poursuivre votre intervention, monsieur Lellouche.
Si on doit jouer à ce petit jeu, monsieur le ministre, je vous invite à réviser les textes européens et à expliquer à nos collègues quels sont les auteurs des directives.
Elles sont le produit d’un travail en commission.
Elles passent ensuite devant le Parlement européen, puis les États interviennent par la suite.
Il est vrai que ces directives sont examinées lors des conseils justice et affaires intérieures.
Il est tout à fait possible que le ministre de l’intérieur de l’époque et l’un de vos collègues parlementaires, ici présent, qui appartenait à son cabinet, aient participé à la rédaction de ce texte.
Comme je ne veux pas faire de peine aux parlementaires UMP présents en séance aujourd’hui, je m’en tiendrai là.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n117 n’est pas adopté.) 466.
Il s’agit d’exiger que le bénéficiaire de la protection subsidiaire fournisse la preuve qu’il peut encore en bénéficier en justifiant les raisons impérieuses, dans le souci de ne pas déséquilibrer la procédure.
La commission a repoussé cet amendement, mais j’ai un léger remords.
Le début de l’amendement me conviendrait, tout en maintenant la possibilité pour la personne d’invoquer des raisons impérieuses.
Si vous acceptiez cette rectification, monsieur Richard, j’accepterais cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n466 n’est pas adopté.) 465.
Je le retire.(L’amendement n465 est retiré.) 375.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Favorable.(L’amendement n375 est adopté.) 376.
L’amendement est rédactionnel.(L’amendement n376, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 462.
Cet amendement est également rédactionnel.(L’amendement n462, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 377.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n377, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 27, 336 et 431, pouvant être soumis à une discussion commune.
27.
Je vous invite donc sereinement, monsieur le ministre, à ouvrir ce débat et à ne pas le balayer par des réponses trop rapides.
336.
Il est défendu.
431.
Il est également défendu.a fortiori  avec une décision de la Cour nationale du droit d’asile.
Je sais que vous aimez créer de la confusion et des amalgames, mais la Cour nationale du droit d’asile n’a pas à émettre d’OQTF, mais des avis sur la protection qui doit être accordée ou refusée.
J’invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer, à défaut de quoi je maintiens cet avis défavorable.
Avec cette proposition, vous voulez rendre impossible ce qui est aujourd’hui possible, à savoir qu’une personne ne relevant pas du droit d’asile en France puisse être maintenue en France pour des raisons légitimes.
Cela ne nous paraît pas souhaitable, pour des raisons juridiques.
Nous pensons en effet que les instances qui examinent le droit au séjour – l’OFPRA et la CNDA – doivent être distinguées de celles qui prononcent une OQTF, car d’autres raisons que le droit d’asile peuvent justifier du maintien en France de ressortissants étrangers.
Nous sommes là au cœur du sujet.
Depuis le début de notre discussion, vous êtes en effet tentés de préempter la question spécifique de l’asile pour l’intégrer au droit des étrangers et à la politique de l’immigration, alors qu’il s’agit de deux questions différentes.
C’est du reste la raison pour laquelle nous avons souhaité présenter devant le Parlement deux textes différents.
Nous l’avons bien vu hier, vous rêvez d’un monde en noir et blanc, où il y aurait d’un côté les gentils et de l’autre les méchants.
Le monde est malheureusement – ou heureusement – plus complexe que cela.
Mme la rapporteure observe à juste titre que l’amendement n’est juridiquement pas au point.
Il faut assurément distinguer le droit d’asile du droit des étrangers, comme on l’a vu encore hier au cours de la discussion générale ou dans la défense des motions de procédure.
Ce sont là deux sujets différents et je ne jouerai pas à ce jeu.
Monsieur le ministre, peut-être allez-vous nous informer de l’état de l’application ou de la non-application des OQTF.
En effet, bien que cette question ne soit pas liée directement au texte que nous examinons, il s’agit d’un enjeu républicain sur lequel nous devons avoir un débat.
Comme l’ont rappelé les deux précédents orateurs, la question est de savoir comment mettre fin à un système qui exploite la misère humaine.
Je comprends votre argumentation juridique, qui est excellente, parfaite.
L’Assemblée nationale n’est cependant pas le Conseil d’État et nous ne sommes pas ici pour bâtir des constructions juridiques parfaites, mais pour résoudre des problèmes concrets.
Pour notre part, nous avons mis sur la table une solution, qui pèche peut-être par son automaticité et peut éventuellement être contestée d’un point de vue juridique, mais qui permet d’une part d’envoyer un signal à tous ceux qui exploitent la misère humaine et, d’autre part, de désengorger les structures d’hébergement.
Quand le nombre d’immigrants irréguliers ou clandestins profitant du statut de demandeur d’asile se chiffre à plusieurs centaines de milliers, on nie la possibilité pour la France d’accorder l’asile dans des conditions honnêtes et respectables.
La réalité, c’est qu’il y a un problème et qu’il serait souhaitable, face à ce problème, que nous essayons de cheminer ensemble pour trouver les bonnes solutions.
Voilà pour l’immigration irrégulière.(Sourires sur divers bancs du groupe SRC.) Quand vous aurez pris vos dispositions, monsieur le député Larrivé, et que l’Union européenne vous répondra que vous êtes bien gentil mais que vos dispositions ne sont pas conformes au droit européen,… …et pour des raisons qui tiennent à ce qu’est le droit européen, on vous appliquera telle ou telle amende.
De plus, nous examinerons un peu plus loin l’amendement n 477 qui pourrait faire le lien entre les deux textes en prévoyant l’établissement d’un état des lieux du taux de reconduite à la frontière, qui éclairerait les parlementaires pour le prochain texte.
Il permettrait ainsi de délier les deux sujets et de disposer d’un état des lieux de cette situation, qui pose quand même problème.(L’amendement n336 est retiré.)(Les amendements n27 et 431, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 263.
La commission a émis un avis défavorable.
Je vous suggère de retirer votre amendement car notre collègue Chantal Guittet a déposé un amendement n 308 rectifié relatif au statut de l’apatridie qui recouvre un certain nombre de situations et de préoccupations que vous et d’autres collègues du groupe SRC avez exprimées en commission.
Je propose donc que nous nous ralliions à l’amendement n 308 rectifié de notre collègue Chantal Guittet.
Même avis.
J’ai parfaitement compris que vous ne m’ayez pas donné la parole sur le précédent amendement puisque nombre de mes collègues, et notamment les auteurs de ces amendements, avaient souhaité s’exprimer.
Mais avant que nous ne nous éloignions, en passant à Nous sommes très attachés à ce que ces questions soient traitées dans un calendrier le plus rapproché possible parce que, derrière cela, se joue la crédibilité de la puissance de notre politique d’asile, et rien d’autre.
Si nous avons pris acte de ce que vous nous avez dit, prenez acte de nos bonnes dispositions intellectuelles, juridiques et politiques sur le sujet, dont je crois constater que nous le partageons.
Monsieur Robiliard, retirez-vous l’amendement n Je le retire au profit de l’amendement n(L’amendement n263 est retiré.) 302.
Nous avons constaté que l’OFPRA a fait des progrès très significatifs en matière de formation de son personnel.
Nous jugeons essentiel que tous les acteurs et actrices reçoivent cette formation à l’égalité entre les femmes et les hommes ainsi qu’aux persécutions et aux violences dont sont victimes les femmes.
Des actions de formation nous semblent donc nécessaires pour l’ensemble de ces acteurs et actrices.
Il y a là de très saines préoccupations qui ne m’étonnent pas de votre part, madame Olivier, mais qui sont infralégislatives.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, en contrepartie de l’engagement que je prends – et que prendra aussi volontiers, je n’en doute pas, mon collègue co-rapporteur pour l’application de ce texte – de vérifier que vos préoccupations sont bien prises en compte dans la formation et la sensibilisation des personnels.ier Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n302 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 308 rectifié et 265, pouvant être soumis à une discussion commune.
308 rectifié.ier  bis , qui précise les conditions dans lesquelles est reconnue la qualité d’apatride, en faisant référence à la convention de New York.
Il consacre au plan législatif la compétence de l’OFPRA, tant en matière de reconnaissance de la qualité d’apatride qu’en matière de protection administrative.
Il étend aux bénéficiaires du statut d’apatride le droit à la réunification familiale dans les conditions prévues pour les réfugiés, et aux mineurs apatrides non accompagnés les dispositions concernant la nomination d’un représentant légal.
En conséquence, tous les amendements relatifs à l’apatridie qui avaient été adoptés par la commission des affaires étrangères seront retirés.
265.
Je le retire au profit de l’amendement n 308 rectifié.
deur de reconnaissance du statut d’apatride puisse saisir le juge – qui ne sera pas la CNDA, mais le juge du droit commun, à savoir le tribunal administratif.
C’est en effet un principe que l’administration ne peut indéfiniment garder le silence sans faire naître une décision qui permette de saisir un juge.(L’amendement n265 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.
Même avis.
Il ne me paraît pas nécessaire que l’amendement fasse référence à cette convention, qui lie de toute façon la France, laquelle n’est pas censée – malgré les efforts de certains de vos amis – créer des situations nouvelles d’apatridie.(L’amendement n308 rectifié est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n210 est retiré.) 211.
Le texte prévoit que l’OFPRA ne reçoit aucune instruction dans l’exercice de ses missions.
Il nous semble également important que la notion d’impartialité figure explicitement dans la loi.
Je précise que le groupe UDI avait déposé un amendement identique, qui n’est pas défendu ce soir.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n211 est adopté.) 47.
Cet amendement revient sur une disposition adoptée par la commission, que j’ai soutenue car elle participe de la lutte contre l’impunité.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.
L’argument de l’indépendance de la justice ne tient pas, le législateur étant tout à fait habilité à imposer certaines règles de fonctionnement.
Et sur le fond, on voit mal quelles pourraient être les circonstances dans lesquelles la justice choisirait de dissimuler en toute connaissance de cause une infraction à la loi.
Je le retire.(L’amendement n47 est retiré.) 171 rectifié.
L’observation est tout à fait juste.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n171 rectifié est adopté.) 378.
Il est rédactionnel.(L’amendement n378, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 172.
Cet amendement vise à équilibrer un peu les choses, ou plus exactement à s’assurer que la communication des éléments par l’autorité judiciaire soit complète.
Je ne doute pas de sa loyauté, mais mieux vaut l’écrire.
S’il est légitime que l’autorité judiciaire informe l’OFPRA des éléments faisant suspecter qu’une personne relève des clauses d’exclusion, il me semble important qu’elle communique simultanément les éléments susceptibles de minorer cette suspicion.
Bref, il faut que l’ensemble des éléments – et pas seulement ceux qui sont à charge ou alimentent la suspicion – soient communiqués.
Nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises, monsieur Robiliard.
Franchement, je ne comprends pas cet amendement.
Soit la justice a en sa possession des éléments qui lui font soupçonner qu’il faut signaler quelque chose à l’OFPRA, et elle le fait, soit elle a des doutes sur sa propre suspicion, et elle ne transmet aucun élément.
J’avoue ne pas comprendre cette sorte de symétrie entre éléments à charge et à décharge… Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 173, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 487.ier  de la Convention de Genève, donc constate qu’une personne qui a l’audace de demander le bénéfice de la protection subsidiaire ou le statut de réfugié a commis des crimes graves qui l’excluent de la protection assurée par la Convention de Genève, il est important que l’office puisse communiquer l’information à l’autorité judiciaire.
Nous sommes ici dans le cadre de la lutte contre l’impunité.
487.
La transmission de l’intégralité du dossier était peu conforme au principe constitutionnel de confidentialité.
Le sous-amendement du Gouvernement vient lever la seule difficulté que posait cet amendement.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, je suis très favorable à cet amendement qui participe de la lutte contre l’impunité.
J’accepte ce sous-amendement qui est de nature à limiter le risque – très éventuel, selon moi – d’inconstitutionnalité.(Le sous-amendement n487 est adopté.)(L’amendement n173, sous-amendé, est adopté.) 48.
Cet amendement précise notre amendement précédent et va dans le sens de l’amendement n 172 de M.
Robiliard.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui vise à préciser qu’il ne peut y avoir de transmission de documents si d’éventuelles poursuites sur le caractère frauduleux d’une demande d’asile ont abouti à un non-lieu ou à une relaxe.
En effet, il serait anormal que cette transmission automatique s’effectue malgré la fin de la procédure judiciaire.
Défavorable.
L’issue d’une procédure judiciaire ne saurait conditionner l’issue d’une procédure d’examen d’une demande d’asile.
Il revient à l’OFPRA d’apprécier les éléments transmis.
Qu’il y ait relaxe ou pas, cela a peu de chose à voir avec l’appréciation de la protection qu’il convient d’accorder.
Même avis.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 469 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros  481 et 482.
Cet amendement a pour objet de préciser les conditions et limites dans lesquelles l’OFPRA peut recueillir et utiliser les informations nécessaires à l’instruction des demandes d’asile dont il est saisi.
Dans l’intérêt des demandeurs d’asile, il est proposé de consacrer dans la loi le principe de confidentialité des éléments d’information contenus dans leur demande.
Il permet en particulier de prévenir toute démarche qui consisterait à saisir les autorités de l’État d’origine du demandeur pour vérifier ses allégations, ce qui pourrait être de nature à compromettre sa sécurité et celle de ses proches restés dans le pays.
Ce principe de confidentialité a été reconnu par le Conseil constitutionnel comme une garantie essentielle du droit d’asile dans la décision n Par ailleurs, l’amendement organise la protection et l’anonymat des sources de l’OFPRA, dans le seul cas où leur divulgation risquerait de mettre en danger les personnes qui auraient renseigné l’office.
En vertu de la convention de Genève et des directives européennes, l’OFPRA peut être amené à refuser une protection aux personnes qui se sont rendues coupables de crimes extrêmement graves – crimes contre l’humanité, crimes contre la paix, agissements contraires aux buts et principes des Nations unies.
Toute personne qui a connaissance d’informations permettant d’établir ces crimes doit pouvoir les communiquer à l’OFPRA sans crainte d’encourir des représailles de la part du demandeur ou de son entourage.
C’est la raison pour laquelle il apparaît opportun de prévoir que ces informations ne seront pas communiquées aux demandeurs.
Cette dérogation est toutefois strictement encadrée et limitée aux cas où les craintes pour la sécurité de la source sont caractérisées.
481 et 482, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement na contrario  de cette disposition.
En effet, la collecte par l’office d’informations nécessaires à l’examen d’une demande d’asile pourrait avoir pour effet de divulguer aux auteurs présumés de persécutions ou d’atteintes graves l’existence d’une demande d’asile, voire l’identité du demandeur.
Il y aurait alors atteinte au principe de confidentialité, qui est une garantie constitutionnelle du droit d’asile.
L’office peut, bien sûr, rechercher des informations.
Mais qu’il puisse prendre le risque de communiquer une information sur le fait qu’une personne demande l’asile, même sans en communiquer l’identité, m’inquiète.
Peut-être l’auteur de la persécution arrivera-t-il facilement à l’identifier.
Il me semble que la suppression de la dernière proposition de l’alinéa permet d’éliminer ce risque.
Le sous-amendement n 482 vise à supprimer l’alinéa 3 afin de respecter le principe du contradictoire.
La directive prévoit que les éléments ayant servi à la décision de l’office peuvent être communiqués au demandeur d’asile.
Bien sûr, cela peut s’avérer problématique lorsque des renseignements ont été pris par le réseau consulaire et je suis prêt à admettre qu’une adaptation législative soit nécessaire.
La commission n’a examiné ni l’amendement ni les sous-amendements.
Je m’exprimerai donc à titre personnel.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je suis défavorable au sous-amendement n 481, qui vise à supprimer la proposition précisant que les informations qui ne doivent pas être divulguées par l’OFPRA sont celles qui seraient de nature à compromettre la sécurité du demandeur ou des membres de sa famille, alors que c’est là tout l’objet de la disposition prévue par l’amendement du Gouvernement.
Il serait tout à fait fâcheux d’adopter ce sous-amendement.
Je suis également défavorable au sous-amendement n 482.
Les dispositions qu’il tend à supprimer visent pourtant à protéger des personnes qui fournissent des informations tout à fait décisives et qui, parfois, risquent leur vie pour cela.
Il faut pouvoir conserver l’équilibre entre le respect du principe du contradictoire devant la Cour nationale du droit d’asile, la protection de la confidentialité, des demandeurs et de leur famille, et la protection des sources.
Le sous-amendement n 481 nous semble compatible avec l’objectif des dispositions proposées, qui visent à protéger tant le demandeur d’asile que les sources dans le recueil d’informations et de données confidentielles utiles à l’instruction.
Avis favorable.
Le sous-amendement n 482 tend à supprimer la possibilité pour l’office de ne pas divulguer les informations recueillies auprès des sources lorsque leur communication porterait atteinte à la sécurité de ces organisations ou personnes.
Le Gouvernement ne souhaite pas priver l’office d’un instrument indispensable à la bonne mise en œuvre de la lutte contre l’impunité, objectif que je partage avec un grand nombre de parlementair es.
Avis défavorable.(Le sous-amendement n482 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n481 est adopté.)(L’amendement n469, sous-amendé, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n379, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 477.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, cet amendement vise à prévoir la remise d’un rapport au Parlement par le Gouvernement sur l’état précis des taux de reconduite à la frontière.
Le rapport traiterait également des moyens qui pourraient utilement être mis en œuvre pour réduire le contentieux de masse en matière de droit d’asile.
Ce rapport n’a pour but que de suggérer des pistes pour améliorer le traitement du contentieux.
Monsieur le ministre, il était de mon devoir, et je l’avais déjà fait dans le rapport spécial susmentionné, d’interpeller le Gouvernement au sujet de l’inquiétude des magistrats quant à leur capacité de traiter ces dossiers dans de bonnes conditions.
Ce problème me paraît bien relever davantage d’un texte sur l’asile que d’un texte traitant exclusivement des problèmes d’immigration.
De surcroît, un délai de trois mois après la promulgation d’une loi, pour la remise d’un rapport, me paraît un peu serré.
Guy Geoffroy et moi-même serions néanmoins heureux que vous participiez à la présentation des conclusions du rapport que nous serons chargés d’établir sur l’application de la présente loi.
Même avis.
Ce que vient de dire notre rapporteure est extrêmement intéressant.
J’ai tendance à penser que, d’une manière générale, la procédure consistant à demander au Gouvernement, de législature en législature, d’alternance en alternance, la remise de rapports vise à mettre en difficulté le pouvoir en place, du moins c’est ce que croient ceux qui l’utilisent.
En l’occurrence, au regard de tout ce que nous nous sommes dit tout à l’heure, la demande apparaît extrêmement pertinente.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je voterai donc cet amendement, mais s’il n’était pas adopté, nous devrions pouvoir disposer des éléments qui auraient dû être publiés dans ledit rapport afin d’avancer lorsque nous examinerons ce problème dans le cadre du projet de loi sur l’immigration.
Au Conseil d’État, par exemple, le nombre d’équivalents temps plein et le nombre de magistrats sont parfaitement limités, et vous le savez aussi bien que moi.
Il y a en outre un problème d’attractivité du métier, notamment au sein de la CNDA.
Par conséquent, madame la rapporteure, il serait souhaitable que dans le cadre du rapport que vous aurez l’honneur de rédiger avec Guy Geoffroy sur l’application de la présente loi vous aidiez le Gouvernement à traiter ce problème de l’accumulation d’un contentieux de masse.
Ce rapport viendra en outre apporter des éléments susceptibles de venir renforcer les avancées du projet de loi.
…et je saisis l’occasion de l’examen de ce projet de loi sur l’asile pour le faire avec un peu plus d’insistance cette année au travers du présent amendement.
Je voulais me féliciter de l’adoption de l’amendement précédent, monsieur le président, l’amendement n Quant au présent amendement, il pourrait prévoir que le rapport inclue des données sur les motifs de refus de l’OFPRA en fonction du sexe des déboutés, car nous disposons de peu de données sur les raisons des jugements, qu’ils soient positifs ou négatifs.(L’amendement n477 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures dix, est reprise à dix-neuf heures vingt.) La séance est reprise.bis Je suis saisi de trois amendements n 270, 271 et 1 pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements n Un amendement adopté en commission a élargi la représentation de l’État au conseil d’administration de l’OFPRA, ce dernier passant de sept à neuf membres.
Nous souhaiterions que l’OFPRA évolue vers un statut d’autorité administrative indépendante et présenterons d’ailleurs un amendement à l’article suivant pour garantir l’indépendance du président de l’OFPRA.
Si nous comprenons la volonté de diversifier la représentation de l’État, il ne faut pas que cela déséquilibre encore plus la composition du conseil d’administration de l’OFPRA.
Il nous semble donc utile d’élargir cette représentation à d’autres instances, et notamment à la représentation parlementaire.
Actuellement, une députée, une sénatrice et une députée européenne y siègent.
Nous souhaiterions doubler le nombre de parlementaires présents, ce qui permettrait de garantir la parité et, surtout, la représentation de l’opposition.
Nous proposons également, dans notre amendement n 270, que la Commission nationale consultative des droits de l’homme soit représentée au conseil d’administration.
La question des libertés étant centrale, cette présence nous semblerait bienvenue.
Notre amendement n 271, qui est un amendement de repli, ne propose pas que la CNCDH ait un représentant au conseil d’administration de l’OFPRA.
1.
Cet amendement vise à prendre en compte les modifications qui ont été apportées en commission des lois sur la composition du conseil d’administration de l’OFPRA.
En effet, huit représentants de l’État sont désormais désignés en son sein.
Il convient de renforcer la présence des parlementaires en prévoyant qu’ils seront quatre au lieu de deux aujourd’hui.
En revanche, je n’approuve pas l’option qui viserait à faire évoluer le statut de l’OFPRA vers celui d’une autorité administrative indépendante, ni à y faire entrer un représentant de la CNCDH.
Dans cette discussion commune, ma préférence va à l’amendement n 271 de M.
Coronado ou à l’amendement n 1 de M.
Ciotti.
271 ou l’amendement n Je suis favorable à l’amendement n 271.
Monsieur Coronado, retirez-vous l’amendement n 270 au profit de l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n270 est retiré.)(L’amendement n271 est adopté et l’amendement n1 tombe.)bis 28.
Au cours du débat que nous avons eu tout à l’heure sur l’obligation de quitter le territoire français, le ministre a exposé ses arguments pour refuser que les décisions de refus prises par la CNDA vaillent obligation de quitter le territoire français.
Cet amendement s’inscrit dans une logique un peu différente mais vise à faire en sorte que nous appliquions mieux les obligations de quitter le territoire français puisque, finalement, l’essentiel est là.
Pour que nous maintenions l’acceptabilité de ce système d’asile, je redis – c’est le cœur de ce débat même si vous le refusez, monsieur le ministre – que les déboutés doivent quitter le territoire français dans les meilleurs délais.
Vous allez sans doute me répondre que cet amendement pourrait trouver sa place dans le texte sur l’immigration, mais nous considérons, pour notre part, que nous devons adopter cette mesure dès maintenant.
L’obligation de quitter le territoire français dans le cadre du délai de départ volontaire, conformément à nos engagements conventionnels, peut être contestée dans les trente jours suivant la notification de la mesure.
Le présent amendement a pour objet de porter ce délai à sept jours, en parfaite conformité avec les directives européennes.
Défavorable.
Cet amendement n’a pas sa place dans ce texte.
En effet, les obligations de quitter le territoire français ne concernent pas spécifiquement les demandeurs d’asile.
Par ailleurs, vous réduiriez excessivement les délais permettant de contester de manière effective une OQTF.
Je ne l’ai pas dit tout à l’heure mais je veux préciser que la proposition visant à mélanger les décisions de l’OFPRA avec des décisions administratives – des notifications d’obligation de quitter le territoire français – n’a pas de sens.
Elle participe de cette vision qui agrège, amalgame des sujets qui n’ont rien à voir les uns avec les autres.
La semaine dernière, nous visitions avec le ministre un centre d’accueil pour demandeurs d’asile.
Nous y avons vu une dame qui, le matin même, avait reçu une notification de l’OFPRA lui refusant le statut de réfugié.
Il se trouve que cette dame était maman d’un enfant français, né en France, de père français.
Même si elle ne s’est pas vu reconnaître le statut de réfugié par l’OFPRA, cette dame a probablement un droit au séjour en France, même si cela vous ennuie.
Même avis.
Si vous voulez que votre texte soit soutenu par les Français, à une époque où notre pays ne se porte pas très bien et où beaucoup de migrants pénètrent sur notre territoire, faisons en sorte qu’il soit équilibré.
C’est dans votre intérêt que nous essayons de l’améliorer en traitant du sujet des déboutés, pas pour nous livrer à je ne sais quel exercice qui serait sans rapport avec le projet.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 174.
Par ailleurs, force est de constater que ce système ne fonctionne pas bien.
Les pays de l’Union européenne ne sont jamais parvenus à se mettre d’accord sur une liste commune.
Notre liste est différente de celle de la Belgique.
Un pays qui se retrouverait sur la liste de la Belgique pourrait ne pas figurer sur la nôtre.
Surtout, des décisions d’inscription de pays, prises par le conseil d’administration de l’OFPRA, ont été annulées par le Conseil d’État.
Je pense à l’Albanie, au Niger, à la Turquie, à Madagascar, au Mali, au Bangladesh, au Kosovo – et je ne suis pas exhaustif.
Tous ces éléments montrent que cet outil est d’un maniement délicat.
L’opposition se demande pourquoi nous ne voulons pas traiter des problèmes d’immigration.
Dans la logique de l’immigration, on raisonne en flux, en choisissant qui on veut et qui on ne veut pas recevoir.
Au contraire, la poli Avis défavorable car la commission a largement encadré cette notion.
C’est vrai, et je reconnais que c’est étrange, nous ne disposons pas d’une liste commune mais nous avons un régime d’asile européen commun.
Peut-être en établirons-nous une à terme.
La commission, ou en tout cas la majorité de celle-ci, a pris des mesures pour que cette liste soit révisée régulièrement et que des dispositifs d’urgence permettent de radier ou de suspendre l’inscription d’un pays de cette liste.
Le conseil d’administration de l’OFPRA peut ainsi être saisi par les parlementaires, par les présidents des commissions des affaires étrangères ou des affaires européennes ou par les associations.
Avis très défavorable.
Si nous voulons mener une politique de l’asile efficace, soutenable et qui nous permette d’accueillir en France tous ceux qui peuvent y prétendre, nous devons avoir une idée précise de la situation des pays d’origine.
L’OFPRA doit ainsi pouvoir actualiser régulièrement la liste de ces pays.
C’est d’ailleurs l’une des raisons qui expliquent que nous puissions, en France, accueillir dans des conditions correctes ceux qui relèvent de l’asile parce qu’ils sont originaires de pays où se commettent des persécutions, des exactions, des exécutions.
Je ne souhaite pas du tout que l’on revienne sur le dispositif actuel sauf à prendre le risque de rendre l’asile en France tout à fait insoutenable.
Monsieur Robiliard, vous ne pouvez pas dire que l’asile obéit à une logique de protection en vertu de laquelle nous accepterions de reconnaître ou non qu’une personne a été persécutée tandis que la politique de l’immigration conduirait à déterminer a priori J’ai participé aujourd’hui à un déjeuner d’anciens – c’est la saison.
Leur ayant déclaré que je ne pourrais pas m’attarder avec eux en raison du débat sur l’asile, ils m’ont demandé quelles mesures nous allions prendre.
J’ai alors pris la défense du Gouvernement en leur expliquant qu’il s’agissait de réduire les délais de traitement des demandes d’asile pour savoir plus rapidement qui en relevait ou non.
Tout naturellement, ces personnes, qui n’étaient en aucune manière des réacs, en ont déduit que les personnes déboutées quitteraient plus vite notre pays.
Nos concitoyens sont fiers de notre politique d’asile qui fait l’honneur de notre pays à condition que ceux qui ne peuvent en bénéficier ne puissent séjourner régulièrement dans notre pays.
Nous reprendrons forcément ces questions à l’occasion de la loi relative à l’immigration.
La dichotomie opérée artificiellement par M.
Robiliard entre asile d’un côté et immigration irrégulière de l’autre confine au ridicule.
».
Selon que vous êtes albanais ou kosovar, vous serez admissible dans tel pays mais pas dans tel autre.
Tout ce dispositif repose sur une analyse assez curieuse et semble enfermé dans une bulle juridique en total décalage avec la réalité géopolitique.
Je souhaiterais, en tout cas, que le Gouvernement précise qui rédige cette liste.
Cette liste de pays d’origine sûrs est toujours sujette à caution car personne n’est totalement satisfait.
Il n’y a pas de liste européenne mais une liste par pays, qui peut varier selon les circonstances car il n’y a jamais de certitude en l’espèce.
J’estime que cet amendement est trop radical même si, à titre personnel et par pratique, j’ai toujours éprouvé de grands doutes quant à la notion de pays sûr.
Cela étant, je crois que certains des amendements proposés l’amélioreront.
Cette notion est désormais installée dans le paysage, et il serait quelque peu d éstabilisant de retirer brutalement le tapis de sous les pieds – si vous me permettez cette expression familière – de l’Office et de la Cour en la supprimant.
C’est une notion évolutive, car nous vivons dans un monde qui connaît de profonds changements géopolitiques, ou parfois des changements à moindre échelle dans telle ou telle zone – je pense en particulier aux Balkans, où la notion de pays sûr change pour les uns et les autres au gré des créations de telle ou telle petite république.
De surcroît, la définition donnée par la directive – et bien sagement reprise dans le présent texte – est si précise et exigeante que peu de pays seraient susceptibles de franchir la barre.
Hélas, nous ne pourrons plus accueillir de réfugiés américains… La notion de pays sûr, en outre, ne s’applique pas seulement au pays d’origine, mais aussi au pays d’où peut venir le réfugié, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
Il existe tout de même un verrou essentiel qui permet d’écarter cette notion, soit dans le cadre de la procédure de l’OFPRA, soit dans celui du recours devant la Cour.
Comme nous le verrons lorsque nous examinerons la procédure accélérée, la notion de pays sûr peut toujours être écartée par l’Office d’une part et par le juge de l’autre, afin de procéder à un examen individuel.(L’amendement n174 n’est pas adopté.) 130.
Avis défavorable.
Puisque vous avez le texte en main, monsieur Lellouche, je vous invite à lire l’alinéa qui suit celui que vous avez cité, car il répondra à la question que vous posiez de savoir qui fixe la liste des pays sûrs.
Cette liste est fixée par le conseil d’administration de l’OFPRA dans sa composition telle qu’elle a été modifiée par la commission des lois puis par l’Assemblée lors de la présente séance.
Notre texte ne peut donc s’en exonérer.
La définition retenue par la loi se réfère à cette norme européenne et répond aux exigences de protection des personnes, qui impliquent une définition rigoureuse du pays sûr échappant  à toute considération migratoire.
C’est la raison pour laquelle je ne souhaite pas réserver un avis favorable à votre amendement.
Je ne saurais accepter votre premier argument pour toutes les raisons que j’ai précédemment indiquées, monsieur le ministre, mais je n’y reviendrai pas.
J’en viens au deuxième point.
Imaginons qu’un État membre de l’Union européenne reconnaisse tel ou tel État – l’Arménie ou le Kosovo, par exemple – comme pays sûr, il refusera l’asile à ses ressortissants.
Si son voisin, la France par exemple, estime que le pays en question n’est pas sûr, il acceptera l’asile pour ses ressortissants.
Comme je l’ai dit, les demandeurs d’asile vont donc se livrer à un asylum shopping  en fonction des listes des uns et des autres.
Tout cela n’a rien d’abstrait pour ceux qui, jusqu’à une date récente, entraient en France comme réfugiés politiques en provenance d’Arménie et du Kosovo, et qui ne peuvent plus le faire puisque leur pays ne figure plus sur la liste.
En effet, l’ancienne procédure prioritaire, qui entraînait en cascade des conséquences désastreuses pour les demandeurs d’asile, est remplacée par une procédure accélérée qui n’a aucun impact sur le fond de l’entretien avec l’officier de protection.
Que l’on suive une procédure accélérée parce que l’on vient d’un pays réputé sûr ou que l’on suive une procédure normale, on a droit au même entretien et à l’accompagnement par un tiers.
Les délais d’instruction sont resserrés pour les personnes provenant d’un pays d’origine sûr, mais l’instruction du dossier et l’attention portée au demandeur restent identiques.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) 279.
Avis favorable.
J’en profite pour préciser qu’un pays a autrefois pu être considéré comme sûr parce qu’il était doté d’institutions – notamment policières et judiciaires – démocratiques, alors qu’il ne l’était pas pour les femmes.
Je pense au Mali qui, parce que c’est une grande démocratie, a pu être considéré avant la guerre comme un pays d’origine sûr alors même que les femmes y risquaient l’excision.
L’ajout proposé par cet amendement est donc tout à fait important.
Sagesse.(L’amendement n279 est adopté.) 303.
Cet amendement vise simplement à permettre au directeur général de l’office d’exercer un droit de responsabilité sur la liste des pays sûrs.
Avis tout à fait défavorable.
C’est au conseil d’administration de l’OFPRA qu’il appartient de fixer la liste, et certainement pas à son directeur général.
On pourrait sinon le soupçonner d’inscrire des pays en masse pour accélérer les procédures.
Au contraire, nous avons beaucoup œuvré pour diversifier le groupe des personnes chargées d’établir cette liste et d’en radier certains pays.
Dès lors que c’est l’OFPRA et non plus l’autorité administrative qui a le pouvoir de classer et de déclasser les demandes d’asile en procédure accélérée, il me semblait légitime que l’Office soit pleinement associé à la définition de cette liste.
Cela dit, compte tenu des arguments que vous avez développés, madame la rapporteure, je retire mon amendement.
J’ai une position extrêmement claire sur cette question et je vais l’exprimer afin qu’elle figure au compte rendu des débats.
La politique de l’asile n’est pas une politique de convenance qui permettrait au Gouvernement de décider que tel ou tel pays doit être inscrit sur telle ou telle liste parce que nous avons envie de voir diminuer tel ou tel flux.
Si nous agissions ainsi, nous serions très loin de ce que doit être la politique de l’asile dan s sa philosophie, ses principes et les valeurs qu’elle représente.
Ce qui conduit à la détermination de la liste, et c’est la raison pour laquelle je souhaite que le conseil d’administration conserve ses capacités d’en débattre de façon plurielle, c’est la situation des pays d’origine au regard des critères qui président, à un moment donné, à l’attribution de l’asile en France.
Cette dimension collégiale de la décision par le conseil d’administration de l’OFPRA est juste parce que le conseil est la structure qui connaît parfaitement la situation de l’asile.
Sa vision géopolitique planétaire, du fait du grand nombre de dossiers traités, nous garantit contre une politique discrétionnaire que pourrait mener telle ou telle administration ou tel ou tel ministre à partir de critères liés à la politique migratoire.
Notre politique doit être inconditionnée dès lors que les principes qui président à l’attribution du statut de demandeur d’asile sont satisfaits.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons rien à redouter de la présence des membres du ministère de l’intérieur au conseil d’administration de l’OFPRA.
Ils sont en effet habités par cet état d’esprit.
Placés sous ma responsabilité, ils seraient morigénés de la même manière, comme on dit dans les pièces de Molière, s’il leur venait à l’esprit d’agir différemment.
Et comme ils se trouvent devant moi, ils en sont avertis.(L’amendement n303 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly