La séance est ouverte.
Merci, cet accueil est à la hauteur de l’amitié qui nous lie au Québec ! Libre ! L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il est des préoccupations qui doivent transcender les usages politiciens.
Le gaspillage alimentaire est de celle-là.
Face aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux, quelles dispositions concrètes envisagez-vous de prendre pour lutter efficacement contre ce fléau de notre société de consommation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et GDR.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite poursuivre et approfondir les plans et dispositifs existants en mettant davantage l’accent sur les mesures incitatives tout en renforçant la capacité des associations à récupérer et redistribuer de plus grands volumes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle s’appelle Mayssa Abdo et elle personnifie le front de la liberté.
Elle incarne le combat de ceux qui refusent d’être plongés dans l’obscurité de la barbarie et du fanatisme.
Il faut les aider ! La Turquie doit prendre la mesure de ce qui se joue à sa frontière et assumer ses responsabilités.
Le plus grand ennemi de la Turquie, c’est Daech, c’est le terrorisme ! Absolument ! C’est ce que j’ai dit à l’ambassadeur ! Monsieur le Premier ministre, ce combat mené contre Daech ne se limite pas à Kobané mais Kobané en est devenu un des symboles.
Pouvez-vous ici nous confirmer la volonté de la France d’aider ces combattants et de combattre partout ces terroristes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, monsieur Le Roux, depuis le 19 septembre, les forces armées françaises sont directement engagées dans la lutte contre Daech.
Deux frappes ! Nous le devons parce que nous menons cette lutte contre le terrorisme et la barbarie, nous le devons parce que la stabilité de la région est un impératif, et nous le devons à nos amis Kurdes.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Face à cette situation, monsieur le Premier ministre, quelles sont les priorités du Gouvernement dans le contexte actuel d’austérité budgétaire, et quelles sont les actions envisagées pour lutter contre la grande précarité ? Enfin, quels moyens financiers peuvent être mobilisés dans les mois à venir ? Cette question doit tous nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Nous ne pourrons pas éradiquer la pauvreté, mais il est de notre devoir de la combattre car, comme l’a dit le Président de la République, elle est une humiliation pour la République.
L’ensemble du Gouvernement est mobilisé et tous les engagements du plan seront tenus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, nous avons adopté hier une loi ambitieuse et réaliste sur la transition énergétique,… C’est faux ! Comment comprendre encore que l’on baisse les crédits de l’écologie de 480 millions d’euros, que l’on diminue le soutien de l’État aux transports collectifs… Vous l’avez voté ! …ou encore que l’on n’inscrive pas dans la prochaine loi de finances le chèque énergie, qui était pourtant l’une des mesures essentielles de la loi de transition énergétique ? Vous l’avez voté ! L’écologie a besoin de cohérence pour avancer, et l’écologie a aussi, il faut le dire, besoin d’un minimum de moyens.
Dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances pour 2015, nous avons donc déposé un certain nombre d’amendements qui pourraient donner à l’écologie les moyens qui lui font cruellement défaut aujourd’hui : l’application de la hausse de la fiscalité diesel aux poids lourds, une mesure d’équité indispensable pour éviter que le financement des transports ne repose uniquement sur les ménages,… Nous sommes d’accord ! Monsieur le Premier ministre, ma question est donc la suivante : nous suivrez-vous dans ce sens pour que l’écologie fasse enfin partie des priorités budgétaires du Gouvernement et que cette belle loi sur la transition énergétique que nous avons adoptée hier ne reste pas lettre morte faute de moyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Merci, madame Sas, de souligner l’intérêt du texte que votre assemblée a adopté hier… C’est du baratin ! Ce n’est pas la première fois que ce gouvernement et cette majorité mettent en place des mesures de fiscalité environnementale.
Vous aviez voté la contribution climat énergie, qui monte progressivement en puissance, de façon vertueuse,… Les automobilistes vont apprécier ! Ceci nécessitera de trouver des financements.
Vous avez évoqué la piste des sociétés concessionnaires d’autoroutes : le Premier ministre a engagé avec elles un dialogue exigeant – c’est le moins qu’on puisse dire.
Nous avons bien pris note de vos propositions, parmi lesquelles la mise à contribution de l’ensemble des utilisateurs des réseaux autoroutiers pour financer les infrastructures de transport.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les dépenses de la branche famille ne sont pas de simples dépenses, elles constituent un investissement pour l’avenir.
Bravo ! Monsieur le Premier ministre, cessez de vous en prendre aux familles qui sont les forces vives de la nation ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous retirer vos mesures et vos projets funestes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous en prie ! Le parallèle que vous établissez entre les économies sur la branche famille, les débats qui ont lieu actuellement au Parlement et la défense de l’assurance maladie est donc peu opportun.
Ah oui ? En ce qui concerne la branche famille, j’ai déjà eu l’occasion de dire ici que l’ensemble des dépenses que la France consacre à la famille et à l’accueil de l’enfant se situe entre 100 et 120 milliards d’euros.
Ces dépenses seront en effet affectées par 700 millions d’économies.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous voyez bien ! Au regard de l’ensemble des dépenses, et sans sous-estimer cet effort, cela relativise considérablement l’ampleur de ces économies.
L’argument est facile ! Depuis deux ans, le Gouvernement soutient la branche famille (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ah oui ? Qu’en serait-il si tel n’était pas le cas ? …particulièrement les familles les plus en difficulté, les familles précaires, les familles pauvres, les familles monoparentales dont vous ne parlez jamais (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Monsieur Meunier ! Monsieur Verchère ! Écoutez la réponse qui vous est faite.
…et qui sont celles en faveur desquelles nous déployons le plus d’efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, votre projet esquisse plusieurs orientations intéressantes qu’il nous faudra travailler : rénover les professions réglementées, développer les transports en bus, remettre en cause les abus des sociétés d’autoroutes, mais aussi dynamiser l’intéressement salarié par l’actionnariat ou l’épargne, rénover les prud’hommes ou adopter des solutions nouvelles pour le travail le dimanche.
Ce n’est pas une question.
Car, face aux difficultés, et il y en a, il n’est évidemment pas possible de se résigner ou de baisser les bras.
Alors, faire confiance, simplifier massivement et retrouver le sens de l’intérêt général : ce sont ces principes simples qui guident notre action et la vôtre.
Aussi, pouvez-vous nous dire quels seront les résultats attendus de votre loi Activité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Rien ! Zéro ! Ne soyez pas impatients, il va vous répondre ! L’objectif de ce projet de loi, comme j’ai plusieurs fois eu l’occasion de le dire ici, c’est véritablement de déverrouiller notre économie, de libérer l’activité là où c’est possible, c’est-à-dire de simplifier massivement les règles devenues obsolètes et de préserver les règles utiles là où elles existent, par exemple le monopole officinal, le monopole de l’acte authentique ou le maillage territorial.
C’est fou ! Mais partout où des règles inutiles existent, il faut les simplifier parce que les règles inutiles brident l’activité.
C’est de la théorie.
Mesdames, messieurs les députés, madame la députée, nous ne réussirons ce travail collectif que si nous gardons à l’esprit deux principes simples.
Le premier, c’est que libérer, dans beaucoup de situations, c’est accroître les droits.
Le second, c’est que l’intérêt général, et vous le savez comme moi, doit passer devant tous les corporatismes.
Car nos premiers ennemis, ce seront les corporatismes.
(Applaudissements plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, allez-vous entendre ces graves préoccupations, décider d’un moratoire sur les regroupements, revoir le dispositif du crédit impôt recherche pour en affecter une grande part aux laboratoires publics de recherche et décider enfin un plan ambitieux pour l’emploi scientifique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la ministre Marie-George Buffet, comme vous, le Gouvernement est sensible à l’emploi scientifique, en particulier à l’insertion des jeunes chercheurs.
Concernant l’emploi scientifique, je rappellerai simplement les chiffres : dans les grands organismes de recherche, il a augmenté de 1 437 personnels de recherche entre 2009 et 2013.
À l’université, l’augmentation réelle et vérifiée est encore plus importante, avec la création de 5 402 postes entre 2003 et 2013.
Ils ne sont pas pourvus ! Pour conclure, je veux rendre hommage à la qualité de la recherche française : avec Serge Haroche, Alim-Louis Benabid, Artur Avila, Patrick Modiano et Jean Tirole, la France a reçu en deux ans cinq grands prix internationaux pour une économie de la connaissance que tout le monde félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Avec cent collègues, nous déposerons cet après-midi une résolution parlementaire pour contrer cette initiative gouvernementale inopportune, inefficace et dangereuse pour l’avenir de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Ce texte comporte de très nombreuses mesures pour la prévention en matière de tabac et d’alcool, pour la lutte contre l’obésité, pour l’accès de tous aux soins, avec l’instauration du tiers payant, et pour l’organisation du parcours de soins, avec le médecin traitant de l’enfant et la reconnaissance de l’hôpital public.
Parmi ces très nombreuses mesures, il y a aussi la volonté d’accroître les moyens que nous consacrons à la réduction des risques et à faire en sorte que les toxicomanes puissent être soignés – tous les toxicomanes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Moi, je ne veux pas, monsieur le député, que des enfants jouent dans des bacs à sable où traînent des seringues.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je préfère que les parents puissent être pris en charge dans des centres de réduction des risques.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC. – Vives exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, je sais bien que cette question soulève les passions, mais je vous prie de les contenir.
Nous en débattrons, monsieur le député, mais moi, je parle de santé et d’accompagnement, pas d’idéologie.
Je suis convaincue que nous pouvons nous retrouver sur ces impératifs de santé publique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à M. le ministre de la défense.
Il n’y en a plus ! Vous avez annoncé il y a quelques heures de nouvelles restructurations importantes.
Ces restructurations ont été guidées par l’intérêt général et la volonté de maintenir le niveau de nos capacités opérationnelles.
Le temps où ces choix étaient dictés par des intérêts politiques locaux n’est plus.
(« Oh ! » sur divers bancs du groupe UMP.) C’est incroyable d’entendre ça ! On croit rêver ! Pouvez-vous nous rappeler quels principes guident ces choix et nous préciser quelle sera la nouvelle organisation du service de santé des armées ? (« Allô ! » sur quelques bancs du groupe UMP.) Plus particulièrement, quel est l’avenir de l’hôpital du Val-de-Grâce ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur la dimension santé de ce dispositif et notamment sur la mise en œuvre du projet de service de santé des armées, que l’on appelle dans le jargon « SSA 2020 ».
Je souhaite à ce propos préciser que sur les neuf hôpitaux militaires dont vous avez parlé, huit seront pérennisés en évoluant dans leurs fonctions sur la longue durée.
Il restait un problème : le Val-de-Grâce.
En effet, il n’y a pas eu de travaux dans cet établissement depuis 1978.
Nous sommes donc obligés, dès à présent et pour une durée qui irait jusqu’à 2020, d’initier les travaux de sécurité et de mise en conformité indispensables pour plusieurs centaines de millions d’euros.
Or à proximité se trouvent deux établissements militaires performants et récents, Bégin et Percy.
Par ailleurs, l’offre de soins civile dans cette partie de Paris est largement significative.
J’ai donc décidé de procéder progressivement à un transfert des activités hospitalières militaires sur ces deux établissements et de faire en sorte que le Val-de-Grâce, lieu historique qui fait partie de notre mémoire, devienne demain tout à la fois le lieu de la formation pour la médecine militaire et le lieu de la recherche militaire, qui est en France très en pointe.
Comme vous le voyez, la réponse est globalement positive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, il est permis de s’interroger : la France est-elle toujours un État de droit (Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.),… Vous n’allez pas nous donner des leçons de morale ? …tant les violations répétées des droits fondamentaux s’étalent chaque jour dans une certaine presse qui mène manifestement un combat politique en utilisant les moyens de l’État ? Trafic d’influence, marchand d’armes ! En effet, dans sa dernière édition, l’hebdomadaire Valeurs actuelles révèle que deux journalistes du journal Le Monde, Gérard Davet et Fabrice Lhomme, mènent leurs investigations contre Nicolas Sarkozy en bénéficiant d’une protection policière permanente composée de deux véhicules et de huit agents de sécurité, ce qui représente 400 000 euros par an aux frais de l’État.
Vous êtes bien placé pour faire la morale, avec ces aventures africaines ! Ces deux journalistes enquêteurs ont été reçus successivement le 3 octobre à dix-neuf heures à l’Élysée – comme par hasard, la veille d’un article sur l’affaire Bygmalion ! –,… (Exclamations de M. Nicolas Bays.) S’il vous plaît, monsieur Bays ! …puis le 6 octobre à douze heures cinquante, au ministère de la justice – comme par hasard, la veille de l’article portant sur des soupçons en provenance du Kazakhstan.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comment savez-vous cela ? Qui vous l’a dit ? Mais ce qui paraît encore plus grave et inquiétant, mais peut-être est-ce toujours le fruit du hasard, les deux journalistes en question… C’est scandaleux ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Fenech, poursuivez ! Comment savez-vous cela ? C’est incroyable, en démocratie ! (Mêmes mouvements.) Cela suffit ! S’il vous plaît, monsieur Roman ! Écoutez la question ; il y aura une réponse ! Allez-y, monsieur Fenech ! Monsieur le président, est-ce que certaines questions dérangent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI ; protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Fenech, je vous rajoute un peu de temps de parole, mais n’abusez pas ! Si vous voulez bien m’écouter, mes chers collègues, je disais à l’instant que ce qui me paraît plus grave et plus inquiétant, mais peut-être est-ce le fruit du hasard, c’est que les deux journalistes en question terminent leur périple le même jour, le 6 octobre à quinze heures, au pôle judiciaire financier de Paris, en charge des enquêtes contre Nicolas Sarkozy.
Vous êtes mal placé pour donner des leçons de morale ! Monsieur le Premier ministre, vous êtes comme nous attaché à l’indépendance de la justice et à la liberté de la presse.
Mais ne croyez-vous pas… La parole est à M. le Premier ministre.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) Regardez donc le chronomètre ! Il a été arrêté pendant toute la période où M. Fenech n’a pas pu parler ! Monsieur le député Georges Fenech, il me semble avoir compris le sens de votre interpellation et de votre question.
Je vous répondrai très rapidement.
Vous avez rappelé les principes de l’État de droit, principes qui sont ceux de ce gouvernement : d’une part l’indépendance de la presse et, d’autre part, l’indépendance de la justice.
Ces deux principes, dans le passé, n’ont pas été toujours été respectés.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Vous pensez à Mitterrand ? Sur la base de ces deux principes, je vous rappelle que nous sommes précisément dans un État de droit.
Ce gouvernement en particulier respecte le travail de la justice et des magistrats.
Et le secret de l’instruction ? Mais si vous voulez que nous allions encore plus loin, il y a des réformes constitutionnelles que nous pourrions voter ensemble : ainsi, les mots et les actes seraient enfin mis en conformité de votre côté ! Répondez à la question ! Deux principes – pour le reste, les affaires que vous évoquez ne nous concernent pas, mais concernent le travail de la presse et de la justice ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Autant de questions qui m’amènent à vous demander de nous indiquer les grandes priorités de votre feuille de route.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Responsabilité et développement : tels sont nos objectifs pour les outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Denis Jacquat, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, que leur répondez-vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Un groupe de travail a été créé dans l’objectif de trouver des recettes de substitution à hauteur de ce qui était attendu du contrat avec Ecomouv’.
Bon courage ! Même si le Gouvernement est sensible aux inquiétudes exprimées par les douaniers et les salariés d’Ecomouv’, cela ne change rien à notre objectif, qui est le financement des infrastructures.
Seules les modalités changeront et nous prendrons des décisions très rapidement à cet égard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Je sais que le but de l’État islamique est de « tuer les sales Français », mais si on pouvait éviter, tout de même, gentiment, qu’ils s’entraînent dans les parcs publics, ce serait un peu mieux.
(« Bravo ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est pourquoi le Gouvernement met en œuvre, avec l’ensemble de ses fonctionnaires de police, les dispositions législatives renforcées qu’il a obtenues dans cette loi que vous avez votée très majoritairement, loi contre le terrorisme, contre le jihadisme.
Et alors ? Ce que vous rapportez, ce sont sans aucun doute des manifestations parfaitement scandaleuses et, de mon point de vue, j’ai confiance dans les services de police et dans la justice de notre pays.
Moi aussi ! Elle prendra les mesures qui s’imposent et nous n’avons pas besoin, monsieur, d’exalter ce type d’anecdote alors que les questions sérieuses sont posées et traitées par ce Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On doit se taire, alors ? La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, pour ce qui est de la part de financement de la France, après les déconvenues de l’écotaxe – dispositif que la précédente majorité avait hélas si mal engagé –, serait-il possible, à l’image de ce que font les Autrichiens pour financer le tunnel du Brenner, de s’inspirer du principe posé dans la directive « Eurovignette » ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, pour vous répondre précisément, madame la députée, je suis heureux de vous confirmer que les deux gouvernements ont décidé de déposer conjointement, avant le 26 février 2015, un dossier pour obtenir la reconnaissance de grand projet européen et une subvention qui sera importante pour ce grand projet, pour la France, pour l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Des mesures d’aménagement sont au demeurant prévues par l’administration fiscale française pour faciliter la liquidation et le recouvrement de l’impôt.
La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Si le conseil régional de La Réunion dispose de 20 millions, qu’il les mette sur les contrats aidés que le Gouvernement a mis en place pour les jeunes Réunionnais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019, après engagement de la procédure accélérée (nos 2236, 2245) et du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est à nous qu’il revient de mettre de l’ordre dans nos comptes publics et de tenir les engagements que nous avons pris vis-à-vis de nos partenaires européens, avec lesquels nous nous sommes engagés dans l’euro, cette monnaie unique que nous avons voulue et qui nous apporte tant.
Il est vrai que, sur le plan de nos engagements européens, notre crédibilité est mise en cause.
Eh oui ! Je veux donc, monsieur le ministre, vous assurer une nouvelle fois, au nom du groupe socialiste, de notre détermination à faire adopter par le Parlement dans les termes que vous avez présentés, d’équilibre général et d’effort de maîtrise de la dépense publique, ces textes, dans le respect des engagements de la France vis-à-vis de ses partenaires, en espérant – vous nous donnerez peut-être des informations à ce sujet – que les discussions déboucheront positivement dans les prochains jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous nous expliquez maintenant, ou vous nous faites comprendre, qu’aujourd’hui, il y aurait une conversion.
Ah ! Nous butterions aussi sur les délais.
La compétitivité, le pacte de responsabilité, vous en parlez maintenant depuis si longtemps… Eh oui ! Lorsque nous avons exprimé des remarques l’an dernier, vous nous avez critiqués.
La réalité de l’exécution budgétaire de 2014 est bien là pour démontrer que notre critique était manifestement justifiée.
Eh oui ! Quand on voit que, dans la plupart des pays d’Europe du Nord, les choses vont mieux ; que, dans la plupart des pays d’Europe du Sud, les choses vont mieux, et qu’il y a aujourd’hui, en matière budgétaire comme en matière économique, essentiellement un homme malade en Europe, et que cet homme malade, c’est la France, la comparaison avec le reste de l’Europe n’est pas à l’avantage de vos choix budgétaires et économiques.
Exactement ! C’est ça, la réalité ! L’ampleur n’y est pas parce que, nous l’avons dit, dans notre vision, il faudra, dans un quinquennat, engager des économies de dépenses publiques bien plus vigoureuses – à hauteur de 100, 110, 120, 130 milliards d’euros.
Les derniers milliards sont les plus difficiles à trouver… Ça, c’est vrai ! Cela demande beaucoup de pédagogie.
Ça n’est pas simple à plaider.
Ça n’est pas simple à faire comprendre.
Pour de nombreux Français, de gauche comme de droite, les économies budgétaires concernent les autres.
Et nous devons expliquer que les économies budgétaires concernent tout le monde, monsieur le ministre.
Ça commence par les amendements : 320 amendements ! Et, s’il y a conversion, en tout cas, nous serons un peu plus exigeants dans son contenu.
Nous vous demandons de réformer en priorité les politiques qui ne fonctionnent pas plutôt que de vous attaquer d’abord à celles qui fonctionnent.
Très bien ! Comme les sociétés pétrolières ne sont pas plus populaires que les sociétés autoroutières, pourquoi ne pas annoncer la gratuité du carburant le week-end ? (Sourires.) Extraordinaire ! Une politique économique, une politique budgétaire, c’est d’abord de la pédagogie.
Quand on entend votre collègue au sein du Gouvernement faire des propositions aussi « farfelues »… Ah oui ! Alors, oui, il faut une autre voie, fondée sur un diagnostic plus lucide, une méthode mieux partagée, une rigueur assumée, de véritables réformes structurelles – réformer, simplifier, stabiliser aussi –, une modération fiscale qui, concernant tous les Français, serait aux antipodes de ce que vous avez fait depuis deux ans, une lisibilité fiscale, une lisibilité de votre stratégie.
Je pense que les Français ne vous attendent pas sur votre foi, sur votre conversion, ils vous attendaient sur les résultats.
Or les résultats ne sont pas là ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure, c’est un peu l’heure de vérité, l’heure de vérité d’une histoire, celle qu’on nous a racontée au mois de mai 2012.
On nous a expliqué que tout allait bien, qu’on allait prendre de grandes mesures justes, qu’il fallait supprimer la TVA sociale car elle était injuste, qu’il fallait supprimer la défiscalisation des heures supplémentaires, qu’on allait retrouver le plein-emploi, que la croissance serait au rendez-vous.
Malheureusement, vous connaissez tous le scénario : c’est cette fameuse inversion de la courbe du chômage – c’est d’ailleurs une formule qu’on n’utilise plus.
Mille chômeurs de plus par jour ! Le scénario, c’est de nous expliquer qu’il y aura moins de dépenses publiques.
Or chacun sait très bien, malheureusement, que ces dépenses publiques ont augmenté.
Eh oui ! Je voudrais cependant rappeler que Charles de Courson et moi-même avons déposé, en 2012, un amendement qui se fondait sur l’idée que, l’on ne pourrait pas toujours continuer d’augmenter les dotations pour les collectivités territoriales.
Or, monsieur le ministre, lorsque vous étiez ministre du travail et que des préfets, semaine après semaine, allaient voir des maires, pour leur dire qu’il fallait signer des contrats d’avenir, des contrats d’accès à l’emploi, à chaque fois, c’était de l’emploi public,… Non ! …avec, à chaque fois, une participation des collectivités, et vous le savez très bien ! Un effort des collectivités est nécessaire, oui, mais un tel effort, non ! Faisons attention.
D’ailleurs, je me souviens que, dans une vie antérieure, ayant la responsabilité d’une grande collectivité régionale, vous fustigiez l’État qui transférait des charges vers des collectivités territoriales.
Ne l’oublions pas ! Je ne fustigeais pas, je discutais ! C’était une autre époque ! On annonce 21 milliards d’euros, mais la réalité ne sera que de 8 ou 9 milliards d’euros.
Nous le verrons, monsieur le secrétaire d’État, l’an prochain, parce qu’il y aura une nouvelle heure de vérité.
Absolument ! Nous verrons alors que vous ne ferez pas ces 21 milliards d’euros d’économies.
On verra ! Cette loi de programmation des finances publiques, elle non plus, n’est pas respectée, cette loi qui aurait une extraordinaire influence sur la politique gouvernementale, dont on constate l’échec aujourd’hui.
Elle nous conduisait à une telle impasse qu’il faut en faire une autre, simplement pour oublier les engagements qu’on avait pris vis-à-vis des Européens ! Absolument ! Alors, mes chers collègues, il faut aussi qu’on dise une chose tout simplement, c’est que la crise dure depuis 2007 et que le modèle économique et social est en train d’évoluer.
Bien sûr, il faut baisser le coût du travail, et vous avez fait le CICE.
Nous disons depuis le premier jour que ça n’est pas le meilleur outil, même si c’est un outil, et qu’il eût mieux valu baisser massivement les charges qui pèsent sur le travail,… Tout à fait ! Alors, ce budget 2015 apparaît comme un budget rustine : allez, ça va passer quand même, un peu comme un sauteur qui pratique le Fosbury flop : un centimètre, deux centimètres, un petit coup de rein, et il arrive à passer.
Évidemment, pour ce budget rustine, on va faire quelques prélèvements çà et là.
Les familles ont été une cible particulièrement privilégiée et on souhaite aller plus loin, parce qu’on prend 200 millions ici, 300 millions là.
L’année dernière, on avait fait les poches des retraités ; maintenant, on va continuer.
Et puis Hervé Mariton a très bien parlé de l’écotaxe.
Pour ma part, je m’en tiens à une très belle phrase par laquelle vous concluez, monsieur le ministre, une interview accordée aux Échos, parue hier : « Les 250 millions, il faudra bien les trouver quelque part ! » C’est frappé au coin du bon sens, je le reconnais.
D’ailleurs, au moins, les chiffres qui nous sont donnés à propos du budget 2015 sont beaucoup plus proches de la réalité que ne l’étaient d’autres, auparavant.
Absolument ! Un mot sur les impôts.
Le volume des impôts prélevé sera en 2015 le même qu’en 2014.
On le sait, mais, monsieur le ministre, il y a un vrai problème qui se pose dans le pays, celui de l’acceptation de l’impôt.
N’oublions pas que moins de 2 % de la population paieront 50 % des impôts.
Non ! Quant à l’exigence d’un nouveau modèle social, rien ne se fera parce que les réformes structurelles – nous les connaissons tous – exigent du courage, rien ne se fera sans une nouvelle gouvernance.
On voit bien que ce gouvernement avance étape par étape mais sans cap véritable.
Ce gouvernement est en train de faire du zigzag ou du slalom.
C’est l’esprit Grenelle qu’il faut faire renaître, que Jean-Louis Borloo avait insufflé à l’UDI, pour qu’on trouve les voies et les moyens, pour que cette nouvelle gouvernance fasse sauter, évidemment, toutes les difficultés auxquelles notre pays est confronté.
Par magie ! De même, en ce qui concerne les professions réglementées, des moulinets de M. Montebourg jusqu’au texte présenté ce matin en Conseil des ministres, où en est-on ? Et puis, pardonnez-moi, mais vous croyez que c’est en mettant plus d’autocars qu’on va libérer la croissance ? C’est caricatural ! Soyons positifs, d’autant que le French bashing n’est pas notre culture politique.
Moi, j’ai de l’espoir pour ce pays, qui a des pépites extraordinaires.
Oh là là ! Ce budget, monsieur le ministre, c’est une forme de renoncement, et je le regrette beaucoup.
Il y a eu cette conversion mais, malheureusement, vous le savez, vous ne disposez pas de la majorité politique nécessaire pour faire les réformes que vous savez utiles.
Vous savez de quelles réformes il s’agit et, au fond de vous-même, vous voudriez les réussir.
Vous avez donc malheureusement fait ce choix de ne pas affronter les vraies difficultés, de tourner le dos au courage et, d’une certaine manière, de laisser à ceux qui vous succéderont une situation bien dégradée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Dans ce contexte, la situation des Français et des Européens est extrêmement difficile et compliquée.
On peut identifier trois problèmes importants : la captation du travail par les pays à bas coût de main-d’œuvre ; la rareté des énergies fossiles, des matières premières, ainsi que les pollutions et problèmes de santé qui y sont liés ; la captation des revenus par une minorité qui, de plus, échappe à l’impôt via l’optimisation et la fraude fiscale.
Aussi, monsieur le ministre, puisque nous discutons du budget 2015 en lien avec la loi de programmation des finances publique, c’est à l’échelle européenne que nous devions faire preuve d’audace pour empoigner ces questions avec nos partenaires.
Nous le faisons ! La tâche est considérable mais réaliste alors que les pays les plus libéraux, tel le Royaume-Uni, peinent aussi à collecter l’impôt.
C’est vrai ! Second point, l’investissement au niveau européen.
Monsieur le ministre, vous allez bien entendu me parler du plan d’investissement de 300 milliards de l’Union européenne, ce à quoi je vous répondrai : certes, mais ces 300 milliards d’euros ne doivent pas être investis n’importe comment.
Absolument ! En effet, très souvent, les investissements publics sont très coûteux et génèrent des dépenses ultérieures importantes – trois à cinq fois le coût initial sur cinquante ans.
Ils dégradent souvent l’environnement et aggravent les déficits.
Il suffit de se référer aux investissements Fillon des années 2010-2011 pour s’en convaincre.
Le fameux grand emprunt devenu grand déficit ! J’espère que la discussion qui s’ouvre permettra des avancées sur ces trois sujets.
Comme chaque année, les députés écologistes seront porteurs de propositions visant à rendre notre budget, plus juste, plus efficace, plus écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La Commission européenne sortante – qui n’en finit pas de sortir (Sourires.) – a fait preuve d’un dogmatisme intégriste, défendant avec dévotion une théologie néolibérale.
Tout ça ? Quel vétéran ! Certes, il faut réduire le déficit public, mais en adaptant le rythme de sa réduction à la situation économique actuelle de la France et de la zone euro, qui se caractérise par l’absence ou la faiblesse de la croissance, y compris en Allemagne, si donneuse de leçons, dont le PIB a reculé de 0,2 % au deuxième trimestre.
C’est vrai ! D’ailleurs, M. Draghi et d’autres esprits sans doute plus éclairés que M.
Barroso recommandent aux différents États européens des mesures de relance.
Tout à fait ! Mme Christine Lagarde, dont on ne fera jamais assez l’éloge, … Tardivement ! Cela fait plaisir ! Mme Christine Lagarde, dont on me dit qu’elle est directrice générale du FMI,… Vous êtes bien informé ! Ainsi, comme de nombreuses sociétés du CAC 40, celles de la grande distribution profitent amplement de ce crédit d’impôt.
Dès 2013, Carrefour aura perçu à ce titre 70 millions d’euros, et Auchan 45 millions.
De leur côté, les membres de la Fédération des banques françaises auraient reçu 300 millions d’euros.
Et bien ! À cela on oppose, aussi, le droit communautaire.
Là, il y a un problème ! Le second inconvénient du CICE me semble être l’imprécision des contreparties.
Il n’y en a pas ! En tous cas, puisqu’il s’agit d’un marathon budgétaire, nous vous souhaitons la constance et la vaillance des marathoniens, qualités qui sont déjà les vôtres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Je vais peut-être adhérer au PRG.
(Sourires) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
A contrario, hier, lors de votre présentation, nous avons eu l’impression d’assister à des exposés d’experts-comptables.
Respectez les experts-comptables ! Bien sûr, la droite et l’extrême-droite parient sur l’échec du gouvernement pour imposer la contre-révolution conservatrice dont elles rêvent depuis tant d’années.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Nous souhaitons la réussite de la France ! En 2013, la fortune cumulée des 500 Français les plus riches s’élevait à 330 milliards d’euros.
Ils sont partis ! Encadrer la finance, c’est aussi avancer vers la mise en place effective de la taxe sur les transactions financières.
C’est vrai ! C’est particulièrement le cas dans les territoires fragiles comme celui dont je suis élu, que vous connaissez particulièrement, monsieur le ministre.
Absolument.
Il faut revenir sur cette diminution des dotations… C’est sûr.
Une misère ! Il devrait pourtant exister au sein de cet hémicycle une majorité pour adopter un autre budget, celui qui était attendu par les électeurs qui ont porté François Hollande à l’Élysée, celui qui tourne le dos aux politiques d’austérité qui ont échoué en Europe, celui qui permettrait de ne pas se résigner à voir la droite revancharde et l’extrême droite haineuse diriger notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Nous ne sommes pas revanchards ! La parole est à Mme Karine Berger.
Quelle est notre situation économique à mi-mandat ? Elle est bonne ! Le cycle économique est reconnu par le FMI, l’OCDE, la Commission européenne… Comme vos prévisions de croissance pour 2013… Sur ce que nous avons fait au cours de la première moitié de notre quinquennat en matière budgétaire, les dés sont jetés, seule l’Histoire jugera.
Peut-être que les électeurs le diront ! C’est déjà fait ! Je finirai par cette citation de Mme de Maintenon : « Il y a ceci de singulier dans la vie qu’elle offre autant de bonnes occasions à ne pas manquer que de fausses à écarter, et la grandeur d’un destin se fait de ce qu’on refuse plus que de ce qu’on obtient ».
Applaudissements nourris… Très bien ! La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Les mesures que vous nous proposez mois après mois, projets de loi de finances après projets de loi de finances rectificatives, enfoncent un peu plus notre pays dans une crise qui n’en finit pas.
Les coups de rabot… Oh ! (Sourires.) Alors, pour que ce projet de loi de finances pour 2015 ne soit pas encore un rendez-vous raté, acceptez d’entendre nos amendements.
Souvenez-vous de votre ministre des finances, qui assurait en janvier 2014 que la France maîtriserait ses déficits.
Que dira demain le commissaire européen Moscovici de votre projet de budget ? Qu’il est bon ! Finalement, une seule question nous préoccupe : que faites-vous de la parole de la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Jean Launay.
Avec ce prélèvement et l’élargissement des missions, c’est in fine la double peine qui va s’imposer aux agences et les mettre en difficulté.
Les risques, je le répète et le regrette, sont doubles : de véritables difficultés économiques pour les entreprises du secteur ; un recul quant à l’atteinte des objectifs que nous impose la directive-cadre sur l’eau, laquelle, par ailleurs, nous laisse, dans un certain nombre de domaines, sous la menace d’astreintes de l’Union européenne.
Ce serait un comble qu’en n’assumant pas nos dépenses dans ce secteur nous soyons obligés de verser des pénalités à l’Europe.
Voilà qui serait tout à fait contre-productif pour nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons la discussion budgétaire dans un moment d’une extrême gravité, où l’Europe peut s’enfoncer dans la récession et dans la déflation.
Je ne doute pas un seul instant de la volonté du Gouvernement de faire tout ce qui est en son pouvoir pour conjurer cette spirale funeste.
La volonté est là, je dirais même qu’elle est présente depuis le début de cette mandature.
Je mesure les efforts entrepris depuis 2012 par notre Gouvernement, appuyé par sa majorité, pour réduire le déficit structurel qui accablait nos finances publiques.
J’en mesure les succès, mais j’en mesure également les limites.
Et pour cause : si la réduction des déficits publics est un moyen, un moment dans une stratégie, elle ne saurait constituer une fin en soi.
C’est d’ailleurs ce que s’apprête à signifier le Gouvernement à nos partenaires européens et, en premier lieu, à la Commission européenne.
À juste titre ! Là où nous divergeons, c’est que nous ne vous suivons pas dans votre conversion rapide, brutale et incongrue en faveur de la politique de l’offre.
Cela ne marche pas et cela ne marchera pas, car la question à laquelle sont confrontées nos économies en Europe n’est pas principalement un problème d’offre, mais bien un problème d’insuffisance de la demande.
Quand vous pensez et agissez en sociaux-libéraux, nous vous invitons à penser et à agir en sociaux-démocrates.
Voilà qui est dit ! Nous ne sommes pas les seuls à vous le dire.
Ne trouvez-vous pas, monsieur le ministre, qu’il y a un certain paradoxe à se faire prendre à partie par les principaux économistes américains, tels que les prix Nobel Joseph Stiglitz et Paul Krugman, qui nous reprochent notre soumission à l’orthodoxie ? En 1981, nos amis américains nous reprochaient d’être trop socialistes, aujourd’hui ils nous reprochent de ne pas l’être assez.
Ils ne savent pas ce qu’ils veulent ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, si le Gouvernement entend notre appel que je sais largement partagé dans les rangs des diverses formations de gauche composant notre majorité parlementaire, je suis persuadé que nous nous ressaisirons et que nous renouerons le lien de confiance avec celles et avec ceux qui ont permis à la gauche de revenir aux responsabilités en 2012 et qui attendent encore tant de nous ; je suis persuadé que nous sortirons la France et les Français de la morosité et de l’inquiétude qui les habitent actuellement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! Malheureusement, je crains qu’on ne vous écoute pas.
La parole est à M. Yves Censi.
À la veille d’un endettement hors de contrôle et dans un contexte économique où tous les indicateurs sont au rouge, c’est l’attentisme, monsieur le ministre, qui est au rendez-vous.
Tous les freins à la croissance, à la libération du marché du travail, à la compétitivité et à l’investissement restent bien serrés.
Vous vous parez des habits vertueux du sérieux budgétaire, mais où est le sérieux budgétaire quand vous vous accrochez à une prévision de croissance totalement irréaliste ? Où est le sérieux budgétaire quand vous ne donnez aucun détail sur les prétendus 21 milliards d’euros d’économies que vous prétendez réaliser en 2015 et les 50 milliards d’ici à 2017 ? Il faut arrêter ! Vous n’êtes pas venu hier ! Il faut suivre un peu ! Vous aurez l’occasion de vous exprimer tout à l’heure, monsieur le ministre ! Où est le sérieux budgétaire quand vous vous enfermez dans des manipulations comptables, en présentant la réduction du rythme de progression des dépenses comme des économies ? Il faut être là quand on discute ! Irresponsabilité encore, parce que, au lieu de prendre des décisions radicales et globales pour redresser notre croissance, vous choisissez de laisser filer les déficits.
Le redressement des finances publiques était pourtant l’un des principaux engagements du candidat Hollande en 2012.
Cette priorité a aujourd’hui rejoint le cimetière des nombreuses autres promesses de campagne enterrées.
Irresponsabilité également, parce que vous ne faites rien pour désamorcer la bombe à retardement de 2 000 milliards d’euros de dette dont le détonateur sera tôt au tard, vous le savez, l’augmentation des taux d’intérêt.
Peu importent à vos yeux, semble-t-il, les signaux négatifs de la Commission européenne, peu importent les politiques vertueuses et ambitieuses menées par nos voisins européens et qui portent aujourd’hui leurs fruits.
Lesquelles ? Tout ce qui semble vous importer, c’est de colmater les brèches d’une majorité frondeuse et dispersée, en cédant à une démagogie budgétaire et fiscale, à courte vue selon moi.
L’exemple le plus emblématique en est d’ailleurs la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Vous ajoutez de la complexité à un impôt qui est déjà relativement illisible,… N’importe quoi ! Monsieur le ministre, je ne suis pas votre élève,… Mais je ne vous parle pas ! …même si j’ai beaucoup de respect pour vous personnellement.
Nous aurons toute la semaine pour échanger sur ces questions.
Écoutons-nous mutuellement ! Pour l’instant, la parole est au député Yves Censi et à lui seul.
Bref, vous rendez encore plus mauvais un impôt caractérisé par une assiette étroite et des taux prohibitifs, ce contre quoi nous essayons de lutter.
Votre projet de budget est loin d’être à la hauteur des enjeux économiques.
Ce n’est pas un débat, c’est n’importe quoi ! Pis, il est dangereux dans le contexte si dégradé dans lequel se débat notre pays.
Votre attentisme est plus que condamnable.
Monsieur le ministre, j’en suis convaincu, notre pays mérite mieux que le rendez-vous raté que vous proposez aujourd’hui aux Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Il a fini de lire son papier, il peut partir ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je dois avouer une certaine appréhension voire un malaise vis-à-vis de l’attitude de l’opposition.
Gros malaise dans la majorité ! Avec d’autres collègues, y compris de l’opposition, nous avons eu l’occasion ces derniers mois de rencontrer en Europe les différents gouvernements et les différents partis politiques, dans le cadre d’un rapport sur le suivi du pacte de croissance.
Partout, j’ai vu la majorité comme l’opposition faire en sorte de défendre leur pays ! Or, depuis hier, je n’entends dans l’opposition que la volonté d’accabler une nation, dont vous avez creusé la dette et les déficits pendant dix ans, au point de laisser penser que vous souhaiteriez l’échec du pays.
Et les frondeurs du PS ? C’est la guerre civile à gauche ! Je vous entends depuis hier vous réjouir de l’éventuelle menace visant le budget français.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Certainement pas ! Nous voulons le succès de la France ! Rappelons les chiffres : votre bilan, c’est le doublement de la dette, 600 milliards d’endettement supplémentaire en cinq ans.
C’est vous qui êtes au pouvoir ! Vos arguments sont élimés ! Quant à nous, nous sommes en train de diviser quasiment par deux le déficit structurel.
Je vois certains collègues de l’opposition faire une moue suspicieuse devant une telle affirmation, mais continuons à citer les chiffres : le déficit représentera 75 milliards en 2015 alors qu’il a atteint 148 milliards sous votre gouvernement.
Comparez à celui des autres pays à l’époque ! Vous pouvez essayer de détourner nos arguments par des slogans, des arguties de congrès ou à l’occasion d’éventuelles candidatures, mais vous ne pouvez pas faire mentir les chiffres.
Vous deviez revenir aux 3 % ! Acceptons-nous pour autant l’austérité ? Est-ce l’austérité que d’ajouter un milliard d’euros au budget de l’éducation nationale parce que c’est notre priorité alors que vous, hier, afin de financer les baisses d’impôts des plus riches, vous faisiez en sorte que les écoles, notamment en Seine-Saint-Denis, ne puissent pas ouvrir le jour de la rentrée scolaire ? Est-ce l’austérité que de faire une priorité de la recherche et de l’enseignement supérieur ? Est-ce l’austérité que d’avoir comme priorité la justice et la sécurité ? Est-ce l’austérité que de financer la transition énergétique, que de prévoir des mesures qui, mises bout à bout, permettent d’injecter 2,5 milliards d’euros supplémentaires dans le BTP, ou encore de décider que neuf millions de ménages bénéficieront d’une baisse d’impôts historique ? Vous leur avez sucré les heures sup ! Il y aura certes des discussions, certaines ont déjà été évoquées, notamment sur la question européenne.
Mais je rappelle que nous sommes contributeurs nets, finançant le rabais octroyé à un certain nombre de pays, et il faut que nous puissions en discuter.
Je pense aussi à la péréquation, qui atteint certes un niveau historique grâce à un effort sans précédent, mais il ne faut oublier l’engagement de ne pas frapper les communes les plus pauvres par la baisse des dotations, ce dont nous devrons aussi discuter.
Il faudra également tenir un débat de vérité : quelles économies proposez-vous, mes chers collègues ? Cette semaine, je voudrais au moins que vous répondiez par oui ou par non à une seule question : les anciens combattants m’ont demandé, en tant que rapporteur spécial, de vous demander si vous suivrez ce que propose M.
Marini, votre collègue de l’UMP au Sénat, c’est-à-dire si vous reviendrez sur l’ensemble des revalorisations que nous leur avons accordées,… Jamais ! Mais vous, que ferez-vous ? …revalorisations qu’ils méritent pour le moins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, sommes-nous réellement en train de délibérer du projet de loi de finances pour 2015 ? Que reste-t-il de la souveraineté budgétaire de la France à l’heure du two-pack, du six-pack et surtout du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – le TSCG – que notre assemblée a malheureusement ratifié à l’automne 2012 ? C’est bien malheureux en effet ! Une incohérence de plus ! Lire la presse ramollit et fait croire que la France serait coupable, que nos infortunes seraient le prix de notre manque de vertu.
Or le redressement structurel des finances publiques a bien été effectué : nos finances sont assainies.
Alors qu’il devait être le facteur positif introduit par le traité, nous débattons encore en 2014 du solde budgétaire courant et nous sommes enferrés dans les procédures infantiles de la gouvernance de la zone euro.
Bien des indicateurs témoignent des difficultés de l’Europe et de la zone euro : le chômage, notamment celui des jeunes, les inégalités, la croissance zéro, les divergences structurelles, la quasi-déflation… Mais on ne prend en compte que le déficit public, le plus idiot, le moins significatif des indicateurs, et à son aune toute politique est jugée.
L’indicateur a beau être imbécile, cette politique est pensée : c’est celle de la droite allemande, de l’alliance des conservateurs européens et de la technocratie bruxelloise, qui savent si bien mêler idéologie et intérêts de classe.
Exactement ! Face à la situation actuelle, que fait le Gouvernement ? Ce serait mentir de dire qu’il s’y soumet.
Il navigue, donne des gages, tente de faire oublier l’enterrement – salutaire ! – du retour aux 3 % en survendant des réformes structurelles.
Il lève le pied sur les recettes et serre maladroitement le collier sur les dépenses en présentant un budget de compromis qui tente de ménager les gardiens du triple B et la croissance, les engagements budgétaires et l’explosion du chômage.
On ne refera évidemment pas le match en imaginant ce qu’aurait produit une opération volontariste au printemps 2012, conduisant à différer l’ajustement budgétaire et à renégocier le TSCG… C’était ce qu’il fallait faire ! Concernant la partie recettes, dont nous débattons cette semaine, nous, députés du mouvement républicain et citoyen, avions accueilli favorablement le volet pouvoir d’achat du pacte de confiance.
Mais nous savons tous que les baisses de charges salariales sur les bas salaires adoptés en juin ont été censurées par le Conseil constitutionnel, et le dispositif de remplacement est, à mes yeux, beaucoup moins convaincant : affaiblir l’impôt sur le revenu, c’est affaiblir l’impôt civique, un impôt progressif qui devrait être au cœur du pacte républicain.
La suppression de la deuxième tranche porte un mauvais coup à ce bel impôt centenaire, et je le regrette d’autant plus que d’autres voies existent : nous avons, par exemple, voté une augmentation de la TVA pour financer en partie le CICE ; des propositions de modernisation de la CSG pour la rendre progressive, voire la fusionner avec l’impôt sur le revenu sont sur la table.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut ouvrir le débat sur la réforme fiscale, une réforme qui permette davantage de justice fiscale et un meilleur mode de financement de notre État-providence.
Voilà le vrai débat ! Le budget 2015 est un budget décisif, et ce n’est pas sans une certaine inquiétude que les députés du mouvement républicain et citoyen abordent l’examen de ces deux projets de loi, mais aussi avec le sens des responsabilités.
Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
Enfin, il y a aussi renoncement sur la dépense publique où, là encore, le compte n’y est pas.
De plus, une grande part des 21 milliards d’économies ne sont pas détaillés, ce qui est bien regrettable.
Le seul cas où vous voulez véritablement vous attaquer aux dépenses, c’est en vous en prenant aux collectivités locales en réduisant unilatéralement leurs dotations – moins 3,7 milliards d’euros prévus en 2015 –,… C’est une saignée ! Enfin, c’est un budget d’incohérence : on a déjà relevé qu’il y a une incohérence entre les promesses faites aux frondeurs et les engagements pris à Bruxelles.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas nier que nous sommes bien ici confrontés à une certaine schizophrénie de la part du Gouvernement : aux frondeurs, celui-ci affirme qu’il ne s’agit pas d’une politique d’austérité, d’une politique de rigueur ; aux commissaires siégeant à Bruxelles, il assure que la France est sur la voie du redressement des finances publiques, la voie de l’ajustement budgétaire.
Le Gouvernement perd dès lors des deux côtés puisque aucun des deux ne le croit réellement.
Vous êtes victime du hollandisme, monsieur le secrétaire d’État :… Ni oui, ni non ! Pour conclure, je dirai qu’il y a tout de même un contraste saisissant entre, d’un côté, une France capable de produire un prix Nobel d’économie, et, de l’autre, un Gouvernement incapable de relancer son économie.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutez Jean Tirole quand il vous enjoint à réformer le marché du travail, écoutez-le quand il préconise de réformer le code du travail, écoutez-le encore quand il dit qu’il faut réformer l’assurance chômage.
Très bien ! C’est le seul moyen pour que la France obtienne également le prix Nobel de la cohérence et le prix Nobel de l’audace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. David Habib.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, au nom de mon groupe, je vous assure de notre vote et de notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Concernant les mesures en dépenses, si beaucoup ont parlé des économies à réaliser, peu nombreux sont ceux qui proposent.
J’ai aimé votre formule, madame la rapporteure générale : « rationaliser, ce n’est pas rationner ».
C’est une ambition que nous partageons.
S’agissant des collectivités locales, on peut pourtant parler de rationnement ! Je remarque également que de nombreux orateurs de l’opposition – dont Gilles Carrez – insistent sur les « dépenses de guichet ».
Mais ces dépenses, c’est quoi ? C’est l’hébergement d’urgence, c’est l’allocation adulte handicapé, ce sont les prestations sociales, … C’est l’AME ! L’aide médicale de l’État, qui semble vous préoccuper beaucoup, ne représente pas 150 milliards ! C’est 1 milliard d’euros, tout de même ! Et même 1,2 milliard ! Pour économiser 150 milliards, il faudrait supprimer 150 fois l’AME ! Son coût a augmenté de plus de 700 millions d’euros en trois ans ! Nous discuterons ensemble de l’intérêt de l’AME et de ses modalités d’attribution, mais faire de sa suppression la seule solution,… C’en est une, du moins ! Une parmi d’autres ! Je conclurai sur une disposition critiquée par les uns, soutenue par les autres : la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu, à 5,5 %.
Pardonnez-moi tout d’abord d’avoir marqué un peu d’irritation en entendant dire que la suppression d’une tranche était source de complexité, mais il faut reconnaître qu’un tel propos est pour le moins surprenant.
Ceux qui ont lu le rapport de Dominique Lefebvre et de François Auvigne sur la fiscalité des ménages savent quelle forme curieuse – pour ne pas dire plus – prend la courbe de l’entrée des contribuables dans le barème de l’impôt sur le revenu.
Vous aggravez pourtant les choses ! Mais ce qui est effarant – je le dis avec une certaine solennité –, c’est d’entendre, d’une année à l’autre, et de la bouche des mêmes orateurs, des propos totalement contradictoires.
Si nous avions un peu plus de constance dans nos propos, la crédibilité de la classe politique y gagnerait.
Souvenez-vous, madame et messieurs de l’opposition – vous n’êtes que trois –,… C’est déjà ça ! …de vos interventions sur le nombre phénoménal de contribuables qui allaient être précipités dans l’impôt sur le revenu par ces affreux socialistes qui ne pensent qu’au matraquage fiscal ! Nous maintenons ! Le débat ne portait que sur une seule chose : y en aurait-il un million ou un million et demi de plus ? Je n’ose pas citer le nom des journaux qui balançaient, tous les jours, des chiffres complètement fantaisistes et contradictoires sur le nombre de nouveaux contribuables qui devraient désormais payer l’impôt sur le revenu.
On voit bien que vous ne les avez jamais rencontrés ! Aujourd’hui, nous vous proposons une disposition qui en fera sortir trois fois plus : trois millions de foyers fiscaux – quand on parlait d’un million de foyers supplémentaires l’année dernière –, sans compter que beaucoup d’autres bénéficieront d’une baisse du montant de leur impôt.
Et pourtant, ceux-là mêmes qui disaient l’année dernière : « C’est insupportable, on nous agresse sur les marchés et dans les permanences ! », parlent aujourd’hui de l’impôt citoyen, que tout le monde devrait payer, et jugent anormal que certaines personnes ne soient plus assujettis à l’impôt sur le revenu.
S’il vous plaît, un peu de constance ! Et la grande réforme fiscale que vous nous aviez promise, où est-elle ? L’autre débat sous-jacent, que nous aborderons forcément dans le courant de la discussion, c’est que l’impôt sur le revenu n’est, en volume, que le troisième impôt payé par les contribuables.
C’est vrai ! Le premier est la TVA, qui rapporte autour de 150 milliards, et le deuxième, la CSG, avec quelque 90 milliards.
Et les cotisations sociales ? Les cotisations sociales, ce n’est pas un impôt ! Voilà, monsieur le président, ce que je voulais dire, avec peut-être un peu de passion – mais je m’arrête là, car je sens une certaine impatience à commencer la discussion des articles ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Vous cherchez de la crédibilité auprès de Bruxelles : eh bien, ce n’est pas en faisant voter cette loi de programmation pluriannuelle que vous l’obtiendrez ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dernière chose : j’ai lu avec intérêt le rapport de notre rapporteure générale.
Je reconnais la difficulté de l’exercice : avant, le débat portait sur le solde conjoncturel et le solde structurel ; maintenant, il y a en plus un « ajustement structurel », qui comprend un « effort en dépense » et des « mesures ponctuelles et temporaires ».
À force d’accélérer le rythme des mesures et de multiplier les alibis pour compenser une gestion qui fait que la réalité s’éloigne toujours plus de vos prévisions, je crains qu’on n’aboutisse dans les prochaines années à des tableaux d’une page entière ! Personne ne s’y retrouvera.
Surtout, une méfiance est apparue : c’est la crédibilité de la signature France qui est remise en cause.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels de Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, nos 24, 59 et 58.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le défendre.
Ah, M. Jourdain ! Mme Coué lui répondra ! Je vous avais dit, monsieur le secrétaire d’État, que je ne vous souhaitais pas d’être « monsieur cent pour cent de dette publique » – ce que vous serez en 2016 si le dérapage se poursuit au rythme de 2014 et de 2013.
Grâce à qui ? Si vous votez contre cet amendement, chers collègues de la majorité, c’est qu’au fond, vous ne croyez pas à vos projections et au rapport annexé ! Sa mise aux voix sera l’heure de vérité pour la majorité.
Il y en aura d’autres ! Si vous votez contre, votre position sera scellée.
Parfait ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Ah, Mme Coué ! Cependant, laissez-moi vous rassurer : nous sommes à la fois mobilisés et confiants quant à notre capacité à réduire l’endettement public ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson, nous avons déjà eu cette discussion en commission des finances : la loi est trop sérieuse pour être une compilation de symboles.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je demande donc à mes collègues de la majorité de bien réfléchir avant de voter contre cet amendement.
S’ils ont conscience de l’importance de la réduction du déficit, ils ne peuvent que se rallier – pour une fois ! – à l’opposition et faire preuve de discipline budgétaire afin de contraindre le Gouvernement à ne jamais dépasser un ratio d’endettement de cent points de PIB – ce qui, quand on y réfléchit, est déjà considérable.
Il faut absolument que nous votions cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il serait donc intéressant que M.
le secrétaire d’État nous explique comment il envisage de ramener le ratio de la dette publique sur le PIB à 60 %, dans le respect du traité de Maastricht.
La parole est à Mme Karine Berger.
J’ai cherché cette information sur internet : à votre avis, en quelle année cette limite a-t-elle été franchie ? C’était en 2003 ! De 2003 à 2012, qui plus est, notre dette a allègrement grimpé de 60 % à 85 % du PIB, soit l’accélération la plus importante dans l’histoire de la dette française.
Au lieu de proposer maintenant d’inscrire dans la loi des chiffres symboliques qui ne correspondent pas à la réalité, vous auriez mieux fait, par le passé, de respecter des engagements ô combien plus importants, ceux de la souveraineté française vis-à-vis du traité de Maastricht.
La parole est à M. Éric Woerth.
Madame Berger, il est vrai que la courbe d’endettement des gouvernements Ayrault et Valls est inférieure à celle des gouvernements Fillon, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
La dérivée seconde est plus faible ! Il ne sert à rien de se jeter des chiffres à la figure, car cela fait bien longtemps que la France s’endette.
Pendant les années Jospin, lorsque la croissance était florissante, nous ne nous sommes pas vraiment désendettés, alors que nous aurions pu le faire.
Mais si, nous nous sommes désendettés ! Vous auriez pu éviter de gâcher la croissance ! Cela ne sert donc à rien de faire de l’archéologie ; la vraie question est de savoir comment stopper la spirale mortifère de la dette.
De ce point de vue, l’amendement de M.
de Courson va évidemment dans le bon sens.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Qu’est-ce que vous voulez, ça coûte cher ! Nous avons donc assumé cinq années de déficits cumulés.
En outre, comme l’a très habilement rappelé Éric Woerth, la croissance que la France a connue pendant ces années – qui était due tant à la bulle internet qu’au dynamisme de l’ensemble des entreprises françaises – aurait pu servir à réduire le déficit, plutôt qu’à financer les 35 heures ! Tel n’a pas été le choix de la majorité de l’époque : nous avons donc, en 2003, dû assumer le désastre de cinq années de gestion socialiste.
Je remercie Mme Berger de l’avoir rappelé ! Il faut oser ! Il en rit lui-même ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mme Berger est une toute jeune députée : elle ne connaît pas en détail l’histoire de ce qui s’est passé ici depuis vingt et un ans.
Elle nous explique que nous avons franchi la limite de 60 % de dette rapportée au PIB en 2003 : c’est exact.
Mais je crois me souvenir qu’entre 1997 et 2002, ce n’était pas l’opposition actuelle qui était au pouvoir ! Pardonnez-moi de vous rappeler ce détail historique ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 10.
Pourriez-vous répondre à cette question, bien qu’elle soit taboue ? Mon amendement a pour objectif de rappeler qu’on ne peut pas redresser les finances publiques sans réduire le nombre de fonctionnaires.
Ce nombre peut baisser simplement par l’effet des départs naturels : nous avions ainsi décidé de ne pas remplacer un fonctionnaire partant à la retraite sur deux, et le pays ne s’est pas effondré.
En cinq ans, nous avons ainsi fait baisser les effectifs de l’État de 150 000.
Je propose, maintenant, d’aller un peu au-delà.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Une gestion automatique, monsieur de Courson, c’est la négation de la politique ! Je ne parle pas d’une gestion automatique, mais d’une gestion globale ! Faire de la politique, c’est décider, c’est choisir en connaissance de cause.
Et pour vous éclairer, pour répondre à votre question, je vous renvoie aux pages 106 et 107 du rapport no 2234 sur le projet de loi de finances pour 2015, tome I.
Le projet de loi de finances pour 2015 prévoit 10 601 créations d’emplois, à mettre en regard des 11 879 ETP qui seront supprimés.
Au total, cela donne une réduction de l’ordre de 1 000 effectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas analyser en détail les chiffres que vous avez évoqués.
Mme la rapporteure générale a signalé que le schéma d’emplois de l’État pour 2015 prévoit une baisse de 1 278 ETP par rapport à l’année précédente.
La parole est à M. Éric Woerth.
Qu’avez-vous fait ? Vous avez créé 3 000 postes en 2013, 2 000 en 2014, et vous prévoyez d’en créer 1 000 en 2015.
Vous vous trompez dans les chiffres : il ne s’agit pas d’effectifs en plus, mais d’effectifs en moins ! Vous stabilisez à peine les effectifs.
Vous recrutez des fonctionnaires dans l’éducation nationale – dans des conditions, par ailleurs, assez équilibristes – qui ne servent en réalité à rien… Merci pour eux ! …et vous supprimez par ailleurs des postes dans des administrations qui ne savent absolument pas comment elles pourront s’en sortir ! L’objectif du « un sur trois » a au moins le mérite d’être clair.
Il n’oriente pas les baisses d’effectifs vers telle ou telle administration : c’est un objectif général, global.
Il ne sera pas possible de réaliser durablement des économies dans notre République sans baisser le nombre de fonctionnaires.
Cela implique aussi de les payer un peu mieux, et probablement en leur demandant de travailler un peu plus.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je trouve incroyable que l’on discute toujours d’effectifs théoriques, et pas d’effectifs réels.
Si vous ne réduisez de 13 000 les effectifs réels de la fonction publique de l’État, vous ne pourrez pas tenir la masse salariale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Une moindre priorité est accordée à la sécurité et la justice, pour lesquelles vous allez créer 1 040 postes.
Vous, vous supprimiez des postes ! Ce n’est ni plus ni moins que de la RGPP, mais vous ne le dites pas parce que vous avez jugé que cette politique était néfaste, puisqu’elle venait d’une autre majorité.
Aujourd’hui, vous faites de la RGPP sans le dire.
Pour recoller les morceaux de votre majorité, vous affichez des créations de postes dans les ministères que vous désignez comme prioritaires, avec, comme l’a très bien dit Éric Woerth, des conditions de recrutement et de rémunération dans l’éducation nationale qui ne sont pas à votre honneur.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Madame Dalloz, je voudrais vous dire très simplement que la RGPP, nous l’avons prise de plein fouet dans les territoires.
Le pire, ce sont les transferts qui ont été faits aux collectivités territoriales.
Et la réforme des rythmes scolaires, ce n’est pas un transfert ? Il faut le dire, je veux bien que l’on parle de la RGPP en nous reprochant d’avoir râlé, mais nous ne râlons pas par plaisir, madame Dalloz.
Nous ne râlons pas parce qu’une mesure vient d’une majorité ou d’une autre.
Aujourd’hui, je dis franchement au Gouvernement ce que je pense.
De même, je vous rappelle tranquillement que vous nous avez transférés des charges.
Et nous ne parlons pas du RSA et du RMI ! La parole est à M. Alain Fauré.
Par ailleurs, une grande majorité des collectivités en France est gérée par vos soins, notamment les communes.
Seulement depuis six mois ! Allons, allons ! Le Sénat est essentiellement composé d’élus de votre bord, même lorsque nous avons eu une très courte majorité.
Or c’est dans ces communes qu’il y a le plus de recrutements et les effectifs les plus nombreux.
Je pense donc qu’en matière de gestion exemplaire, vous n’avez certainement pas de conseils à nous donner.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Il faut le reconnaître, le désengagement de l’État ne date pas d’hier, il ne date même pas de la RGPP, il se faisait déjà auparavant.
Raffarin ! Pour en revenir à l’amendement défendu par Charles de Courson, je suis moi aussi favorable à la transparence.
Puisque l’on se dit tout avec beaucoup de clarté dans ce débat très intéressant, il faut de la clarté jusqu’au bout, et accepter l’amendement de Charles de Courson.
La parole est à M. Éric Woerth, puis M.
Colas pourra s’exprimer et nous passerons au vote.
Ce débat porte sur des sujets importants ! Ce n’est pas un débat, c’est un monologue ! Si je réponds, ils reprendront encore la parole cinq fois ! Il n’est pourtant pas dans mes habitudes de remettre en cause la présidence.
La RGPP a été menée avec l’intention de faire une réforme de structure.
Dans les directions départementales comme dans les directions régionales, c’était certes compliqué, mais on a réduit le nombre de directions, on a revu le périmètre de leur action, et vous avez continué à le faire.
Mais nous n’avions pas réduit les dotations, nous les avions gelées, tandis que vous les réduisez.
Dès lors que l’on réduit les dotations, c’est beaucoup plus difficile, mais cela renvoie au débat sur les collectivités locales.
La parole est à M. Romain Colas.
M.
Chartier nous invitait à ne pas faire d’archéologie, je vais donc vous parler de l’actualité et de ce qui différencie précisément la RGPP de l’action qui est conduite.
La rapporteure générale le disait tout à l’heure, le problème essentiel de la RGPP était qu’elle s’appliquait de manière aveugle, quoi qu’en dise M. Woerth.
C’est faux ! Je voudrais simplement vous rappeler trois éléments, sur trois secteurs prioritaires, qui différencient la politique que nous conduisons de la vôtre.
Je me souviens des coups de menton, des affirmations, de la multiplication des lois pénales lorsqu’il s’agissait de parler de la sécurité des Français lors du quinquennat précédent.
Or vous avez supprimé des milliers de postes de gendarmes et de policiers.
Nous, nous sommes en train d’en recruter.
Écoutez cela, madame Dalloz ! S’agissant de l’éducation, s’il y a une différence entre ce qui a pu se passer précédemment et ce qui se passe aujourd’hui, je le dis en tant qu’élu de terrain, c’est que nous ne sommes plus obligés aujourd’hui de faire camper les parents dans les écoles pour obtenir des ouvertures de classe dès lors que les critères fixés par l’éducation nationale sont respectés.
Nous l’avons notamment vu au cours de la dernière rentrée scolaire.
C’est cela qui différencie ce qu’était la RGPP de la politique conduite aujourd’hui.
Je suis saisi de cinq amendements rédactionnels, nos 57, 56, 55, 54 et 53, présentés par la rapporteure générale.
La parole est à M. Alain Chrétien, inscrit sur l’article 2.
Cette production potentielle est, selon certains économistes, le niveau le plus élevé soutenable à long terme pour une économie donnée.
Rien de tel qu’une notion aussi subjective pour faire dire ce que l’on veut aux chiffres.
Je comprends que cela soit utile dans vos discussions avec Bruxelles, puisque l’on peut placer le curseur là où on le souhaite pour éviter les sanctions, mais j’aurais préféré cent fois que nous ayons un débat appuyé sur la notion de solde primaire, qui prend vraiment en compte le niveau de la dette, plutôt que ce solde conjoncturel auquel on peut faire dire ce que l’on veut, et qui introduit un débat fallacieux qui n’éclaircit pas les échanges dans cette enceinte.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 11.
Deuxième question, que je poserai à temps et à contretemps : comment se fait-il que l’écart entre le solde effectif et le solde structurel s’accroisse continuellement ? Cet écart passe en effet de 1,6 point en 2013 – 4,1 % moins 2,5 % – à 2 points en 2014 – 4,4 % moins 2,4 % – et à 2,1 points en 2015 – 4,3 % moins 2,2 %.
Parce qu’on s’améliore ! Mes chers collègues, quelle que soit notre sensibilité politique, il y a un moment où nous devons nous poser des questions sur la fiabilité des concepts que nous utilisons.
Il n’est pas encore interdit de réfléchir.
Au contraire, cela vaut mieux ! Les cycles historiques duraient de cinq à six ans – trois ans de hausse et trois ans de baisse, ou plus exactement de freinage, autour d’un trend.
Ce n’est absolument pas ce que l’on constate ces dernières années, depuis la crise.
Je pense donc que le traité, qui reprend ce concept antérieur à la crise, est aujourd’hui inadapté.
Merci, mon cher collègue.
L’objet de mon amendement est donc de remplacer, à la deuxième ligne du tableau de l’alinéa 4, le solde structurel par le solde effectif.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, après avoir nié la volonté politique, vous niez l’existence même des cycles économiques.
Décidément, ce soir sera celui de toutes les négations.
Il n’y a plus de cycles depuis la crise.
Mais les cycles de Kondratiev duraient trente ans, mon cher collègue.
Je ne parle pas des cycles de Kondratiev, mais des cycles Juglar.
Selon vous, il n’y aurait plus de conjoncture, plus d’effort structurel ou conjoncturel qui pourrait affecter notre économie.
J’entends bien ce que vous dites sur le déficit ou sur le solde : dans cet hémicycle, nous sommes tous d’accord sur le fait que le solde nominal correspond à l’argent qu’il faudra emprunter l’année suivante.
Nous sommes d’accord.
Sur ce point, il n’y a pas de débat.
En revanche, notre appareil productif est-il mobilisé à 100 % ? Si non, pourquoi ne l’est-il pas ? Voilà la question posée derrière la distinction entre le solde structurel et le solde conjoncturel au sein du solde nominal.
Mais pourquoi l’écart entre le solde effectif et le solde naturel s’accroît-il ? C’est une frontière que l’on dessine… Oui, mais où ? Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à l’amendement no 11.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance a pris le solde structurel comme élément de référence.
Ni M. de Courson, ni l’un d’entre vous, ni votre serviteur n’y peut rien.
Un peu quand même ! C’est nous qui avons autorisé la ratification de ce traité ! Le TSCG adopté par les États membres compte le solde structurel parmi ses références et retient l’effort structurel dans les critères d’évaluation de la trajectoire de nos finances publiques.
Notre Parlement a traduit cet élément dans une loi organique qui a été adoptée à une très large majorité, me semble-t-il, à la fin de l’année 2012.
Et vous voulez supprimer la notion de solde structurel, monsieur de Courson, sous prétexte qu’elle serait trop compliquée ou qu’elle ne servirait à rien ? Voyons, Charles-Amédée ! Je respecte votre point de vue, mais je ne peux que repousser votre amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la rapporteure générale, vous confondez les cycles Juglar et les cycles de Kondratiev.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Laissez les Russes en dehors de tout cela ! (Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, vous ne voulez pas répondre au fond.
Vous avez des réponses de conservateurs ! Allons ! Deuxième question : madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, vous n’expliquez pas pourquoi l’écart entre les soldes structurel et effectif est croissant.
Si votre thèse est exacte, s’il existe toujours des cycles Juglar autour d’un trend, alors ces deux soldes devraient se rapprocher avant de s’inverser.
Or, depuis cinq ans, l’écart s’accroît d’année en année.
Vous considérez peut-être que le cycle Juglar dure maintenant dix ou quinze ans, mais ce n’est absolument pas conforme aux études de Juglar.
Excellent ! La parole n’est pas à Juglar, mais à M. Éric Woerth.
(Sourires.)  Je suis moins hostile à la référence au solde structurel : cette notion est prévue par les traités européens, elle est donc nécessaire.
Merci, monsieur Woerth ! Ce qui m’intéresse, c’est la trajectoire, et je trouve que celle que vous proposez est particulièrement peu ambitieuse.
Selon le tableau présenté à l’alinéa 4, le solde structurel s’améliore de 0,2 point entre 2013 et 2014, de 0,2 point entre 2014 et 2015, puis de 0,3 point entre 2015 et 2016.
Tout à coup, à partir de 2016, la progression devient un peu plus importante, probablement du fait de la proximité de l’élection présidentielle.
Dès que la gauche quittera le pouvoir, le solde s’améliorera ! Dès lors, l’économie deviendra plus vigoureuse et le déficit structurel diminuera plus rapidement.
Cette chronique de déficits annoncés rompt avec vos prévisions initiales.
Nous devions améliorer le solde budgétaire de 0,8 point par an ; or nous tombons à 0,2 point dans les années qui viennent, alors que nos engagements dans le cadre d’une procédure pour déficit excessif devront prévoir une amélioration de 0,5 point, selon la norme européenne.
En vérité, nous sommes donc très en deçà de l’effort attendu.
Comme aucune réforme structurelle n’est engagée, aucune réduction solide du déficit structurel ne peut être obtenue.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 31, portant article additionnel après l’article 2.
Depuis plusieurs semaines, nous entendons le Gouvernement défendre un chapitre d’économies.
Celles-ci ne sont pas réelles, mais tendancielles.
Par une forme d’enfumage – il faut le reconnaître –, le Gouvernement cherche à nous faire croire qu’il réalise des économies.
Toutefois, ces dernières ne portent pas sur l’existant, mais sur la croissance des dépenses : le Gouvernement va dépenser moins sur ce qu’il va dépenser en plus.
Et alors ? C’est sympathique, mais nous souhaiterions que le Gouvernement se mette à réaliser des économies sur l’existant, sur le réel, sur ce qui est consommé aujourd’hui.
Sur le stock.
Il s’agirait là d’une véritable réduction des dépenses publiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne l’avez jamais fait ! C’est la raison pour laquelle beaucoup de mes collègues ont cosigné cet amendement très important.
Nous ne souhaitons qu’une chose : la clarté, la transparence.
Nous souhaitons que nous soient présentés chaque année, budget après budget, des chiffres en valeur absolue, de sorte que nous puissions constater les économies effectivement réalisées et avoir un large débat sur ces économies.
C’est normal : d’après ce que je ressens, nous avons tous envie, dans cet hémicycle, d’une réduction de la dépense publique.
Par conséquent, il faut cesser toute supercherie et parler de dépenses publiques réelles, de budget à budget, et non plus de cette espèce d’économie tendancielle qui n’existe que dans les rêves de la majorité.
Très bien ! C’est une honte de parler comme cela ! Quel est l’avis de la commission ? La semaine dernière, notre commission a adopté un amendement tendant à insérer dans le texte un article 28 bis et visant à demander au Gouvernement de préciser au Parlement toutes les hypothèses retenues pour le calcul de la croissance tendancielle.
Je pense que ce nouvel article 28 bis apporte la réponse à votre amendement.
Non, pas du tout ! Je pense, monsieur Chartier, que vous savez faire une multiplication.
Vous allez pouvoir multiplier un taux de tendance qui vous sera donné par rapport à 1 milliard d’euros : vous obtiendrez alors un nouveau montant dont vous pourrez soustraire tous les éléments que vous souhaiterez.
En l’état actuel du texte qui nous est proposé, votre amendement n’est donc pas utile.
Pour cette raison, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement observe ce débat avec… Sérénité ? …un peu de tristesse.
Ceux qui nous regardent doivent s’étonner de ce discours ! Je l’ai déjà un peu dit tout à l’heure et je vais le répéter : les standards européens et internationaux utilisent des méthodes d’analyse des trajectoires budgétaires qui ont toujours été les mêmes, qui consistent à calculer des évolutions par rapport aux tendances et à exprimer la plupart des chiffres en pourcentage du PIB, car il est évident que des chiffres en valeur absolue ne permettent pas de comparer les petits et les grands pays.
Exprimer des dépenses par rapport au produit intérieur brut me semble être la meilleure façon de comparer les pays.
Tous les pays font comme cela, l’Union européenne fait comme cela, l’OCDE fait comme cela, les agences de notation travaillent sur ces bases.
Le FMI fait comme cela ! Tous les gouvernements ont toujours fait comme cela, ceux d’aujourd’hui comme ceux d’hier.
Est-ce une raison pour s’en satisfaire ? Vous êtes des conservateurs ! Pourquoi font-ils comme cela ? Parce que cette méthode nous semble être celle qui permet de regarder les choses avec le maximum d’objectivité.
Mais vous avez raison, force est de reconnaître que la façon de calculer le tendanciel peut varier d’un organisme à un autre et parfois donner lieu à quelques petites manipulations permettant de faciliter ou de rendre plus difficiles les comparaisons.
En jouant sur la présentation, par exemple.
Le procès que vous nous faites est donc un mauvais procès.
Que nous ayons des débats sur l’utilité de telle ou telle mesure, sur telle ou telle orientation, c’est légitime et normal : ainsi va le débat démocratique, et nous ne serons pas d’accord.
Mais que nous nous fassions des procès d’intention sur des points qui ont fait l’objet d’un consensus et qui peuvent donner lieu, à d’autres moments, à des discussions de spécialistes… C’est lamentable ! Le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Tout de même ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Le Gouvernement rebat les oreilles des Français avec ses 50 milliards d’économies.
Et vous, 100 ? Telle est, monsieur le secrétaire d’État, l’équation simple que l’on veut vous faire comprendre.
On vous a attendu pour comprendre ! La parole est à Mme Karine Berger.
Et ce n’est pas pécher que pécher en silence. » Ce n’est pas très poli ! Fait personnel ! Je voulais seulement vous rappeler que, pendant cinq ans, vous avez systématiquement raisonné en tendanciel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
Jourdain, c’est gentil, Tartuffe, non ! Par rapport à ce tendanciel, je suis désolée de vous le dire, c’est 35 milliards d’euros de plus chaque année, plus exactement 34,1 milliards de plus en tendanciel chaque année.
Tartuffe et Pimprenelle ! Nous écoutons Mme Berger.
Si vous le souhaitez, monsieur Chartier, faisons la lumière totale, mais dans ce cas, les chiffres sont terribles.
Au moment où vous étiez au pouvoir, l’État augmentait la dépense de l’État de plus de 7 milliards par an.
Nous, nous la faisons baisser de 2 milliards par an depuis trois ans.
C’est faux.
C’est cela la réalité, le péché qui est sorti du silence.
Nous n’avons pas besoin d’un amendement pour savoir que ces chiffres, malheureusement, font porter la responsabilité de la situation sur votre gestion passée.
Voilà qui est bien dit.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, l’amendement déposé par le groupe UMP est intéressant.
J’ai passé plusieurs heures à lire la loi de finances et la loi de financement de la Sécurité sociale pour essayer de trouver les fameux 21 milliards d’économies.
J’en ai trouvé 7 ! Et nous, 50.
Dans ce que propose le Gouvernement, les 50 milliards se résument à 26 milliards d’euros.
Dans les années passées, grosso modo, les économies sont deux à trois fois moins importantes que ce qu’annonce le Gouvernement.
Au demeurant, ce n’est pas nous qui le disons.
Le Haut conseil des finances publiques ainsi que Mme la rapporteure dans son rapport, que j’ai lu avec grande attention, font remarquer au Gouvernement que celui-ci annonce des économies, mais sans faire d’inventaire.
On ne sait pas où se situent ces économies.
Exactement.
Vous l’avez écrit, madame la rapporteure.
Cessez de nous arrêter des histoires en prétendant que quand ça augmente moins, c’est une économie.
Mais non ! Mais si.
Moins par moins égale plus.
Vous n’avez jamais fait d’algèbre ? Ce sont des économies par addition ! La parole est à M. Jérôme Chartier.
Mais je veux ajouter, à l’intention de Mme la rapporteure générale et de M. le secrétaire d’État en charge du budget que le rapport que nous demandons dans notre amendement permettrait de faire de la pédagogie en matière de dépense publique.
Il est vrai, nous le reconnaissons tous, que la notion de tendanciel n’est pas facilement compréhensible par le grand public.
Alors que les déficits sont une question prioritaire pour les Français,… Oh ! J’en viens au deuxième aspect de mon intervention.
Le débat s’est bien déroulé jusqu’ici, mais l’expression de « Tartuffe » utilisée à mon encontre ne me convient pas.
J’ai trouvé cela déplacé, exagéré.
C’était Molière.
C’est joli ! Autant la référence à Molière et à M.
Jourdain est sympathique, autant la référence à Tartuffe l’est beaucoup moins et ne me fait pas rire du tout.
Hier, nous avons bien eu droit au « Dîner de cons » ! Elle disait cela pour rire.
C’est la raison pour laquelle, afin de rappeler ce que doit être le bon déroulement des débats entre la majorité et l’opposition, je vous demande, monsieur le président, une petite suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue, pour relire nos classiques…  La séance est reprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 12.
Je ne vais expliquer indéfiniment que cet écart croissant devrait, toutes tendances confondues, nous interpeller sur la notion de solde structurel.
Nous ne sommes pas suffisamment interpellés par l’écart croissant entre le solde structurel et le solde effectif.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 13.
Ces chiffres sont très intéressants : entre 2014 et 2015, la baisse est de 0,1 point, ce qui revient à dire qu’elle est quasi-nulle.
Cela pose un énorme problème : on ne réussit pas à faire baisser la vraie dépense, qui est constituée de la dépense effective et des crédits d’impôts qui viennent en déduction des recettes.
Le taux commence à baisser en 2016, et surtout en 2017 – mais ce sera une autre histoire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 37 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 13.
Les amendements no 13 et no 37 sont équivalents, à une décimale près que vous avez oubliée, monsieur de Courson : le chiffre correspondant à l’année 2017 est 56,1, et non pas seulement 56.
Je vous invite donc à retirer votre amendement no 13 pour vous ranger à l’amendement no 37.
Avis favorable à ce dernier.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire bien volontiers l’amendement no 13.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 37 ? Le ministre s’était engagé sur le principe, sous réserve que les chiffres soient corrigés.
C’est ce qui a été fait, conformément à notre souhait commun.
Cet amendement recueille donc un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 14.
Il s’agit donc de reporter sur les recettes l’écart observé en dépenses : on observe alors que le taux de prélèvement augmente, passant de 45,9 % à 46,1 % du PIB, et ne commence à baisser – et encore n’est-ce que d’une façon symbolique – qu’en 2016.
En 2017, la baisse est encore extrêmement faible.
La pression fiscale est donc à peu près stable.
C’est une information très intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, je vous invite donc à retirer votre amendement, afin que nous évitions de multiplier les méthodes et de susciter des débats tels que celui que nous avons à propos du déficit structurel, pour lequel cohabitent plusieurs méthodes.
Lorsque les institutions européennes auront complété ce règlement no 549, nous disposerons d’une harmonisation et nous fonder sur un unique indicateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre les arguments de Mme la rapporteure générale, auxquels je souscris, j’ajouterai que, si vous voulez mesurer la pression fiscale, il ne faut pas oublier que le crédit d’impôt correspond bien à une partie des impôts qui n’est pas payée.
Je ne peux pas même être favorable à cette proposition sur la forme, car cet indicateur, qui n’est produit que par l’OCDE et n’est pas publié par l’INSEE, ne saurait être considéré comme pertinent.
Le Gouvernement émettrait donc un avis défavorable à cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je comprends les raisons pour lesquelles vous vous opposez à cet amendement, monsieur le secrétaire d’État : il révèle que vous ne réduisez pas les prélèvements obligatoires, y compris dans vos prévisions de croissance optimistes.
Que vous l’acceptiez ou non ne change pas grand-chose : tout le monde peut faire ce calcul et j’espère que nos concitoyens auront ouvert les yeux sur cette dure réalité.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 38.
Avoir des finances saines est un objectif vital, qui se passe volontiers de tels artifices.
Je demande donc la suppression des alinéas 6 à 8.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tardy, qu’il n’y ait pas de malentendu : l’objectif de cette conférence de la dépense publique est de réunir tous les acteurs de la dépense publique.
Alors que, dans notre pays, la dépense publique représente environ 1 200 milliards d’euros, la dépense de l’État, que nous étudions aujourd’hui, est de l’ordre de 350 milliards d’euros.
Vous avez certes raison de rappeler que l’État n’a pas besoin d’un texte de loi pour réunir ses fonctionnaires, mais il s’agit ici d’impliquer tous les acteurs de la dépense publique – les secteurs de la santé, de la protection sociale, des retraites, des retraites complémentaires et, bien sûr, les collectivités locales.
Tel est en effet l’objectif de cette conférence de la dépense publique.
La réunir et y travailler utilement permettrait sans doute d’éviter certains faux débats sur la responsabilité des uns ou des autres dans l’accroissement de la dépense publique ou de la dette publique.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Organiser une réunion d’ensemble et obliger chacun des responsables de ces secteurs à assumer ses prises de position par rapport à l’objectif collectif que nous devons poursuive de réduction de la dépense publique est une très bonne initiative.
Sans doute est-elle toutefois insuffisante et faudra-t-il un jour aller plus loin si nous constatons que le mouvement des acteurs n’atteint pas les objectifs escomptés – peut-être des mesures plus contraignantes seront-elles alors nécessaires.
En tout état de cause, cette disposition va dans le sens d’une bonne gouvernance des finances publiques La parole est à M. Lionel Tardy.
J’entends bien vos arguments et chacun pourra analyser s’il s’agit ici d’un effet d’affichage.
Je tiens cependant à rappeler que nous faisons ici la loi et que l’on peut parfaitement organiser une telle conférence sans l’inscrire pour autant dans la loi.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 1 portant article additionnel avant l’article 7.
Cet amendement simple et important se situe dans le droit fil de la position que j’exprimais tout à l’heure.
Compte tenu des variations parfois erratiques qui affectent parfois le PIB, le fait d’exprimer les objectifs d’évolution de la dépense publique en pourcentage de celui-ci pourrait produire de grandes différences – ainsi, alors que la prévision de croissance était cette année de 1 %, elle atteindra peut-être péniblement 0,3 % ou 0,4 %.
Il serait donc beaucoup plus clair, plus transparent et plus pédagogique d’exprimer les objectifs en valeur.
C’est tout l’intérêt de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Exprimer les objectifs en euros sonnants et trébuchants est sans doute beaucoup moins contraignant que d’adopter une perspective globale exprimée en pourcentage, car certains périmètres pourraient bouger ou varier.
Dans un monde parfait, où tout serait sous normes ou sous objectifs, ce serait sans doute réalisable, mais ce n’est le cas, je le répète, que pour 50 % de la dépense publique.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.