La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’intérieur.
Samedi, à Bruxelles, capitale de l’Europe, le terrorisme lâche et aveugle a encore frappé.
Et une fois encore, c’est la communauté israélite qui a été visée.
Au-delà de la communauté israélite, c’est un espace d’ouverture en Europe qui a été touché, ce qui en fait un symbole encore plus fort.
C’est en ces lieux, au Sablon, que, depuis mille neuf cent cinquante-huit, l’Église réformée allemande s’est engagée dans des projets en faveur des victimes du nazisme.
Parce qu’en ce lieu on prône la société de justice contre la société de vengeance, la tolérance contre la haine, nous devons toutes et tous dénoncer de tels crimes, et plus encore lorsqu’on est à la fois européen convaincu et laïc.
Le soir même, en France, à Créteil, deux jeunes hommes dont le seul tort était de porter une kippa étaient sauvagement agressés.
Alors, monsieur le ministre, mes questions seront simples, autant que le problème est complexe.
Le Président de la République a affirmé, je le cite, la « volonté de la France de tout faire pour que les juifs de France se sentent en parfaites sécurité et tranquillité ».
Monsieur le député, vous posez une question d’une extrême gravité et je veux vous répondre sans détour.
Il faut d’abord rappeler les faits qui se sont déroulés pendant ce week-end.
Quatre personnes sont tombées au Musée juif de Bruxelles sous les balles d’un tireur qui, à l’heure qu’il est, n’a pas encore été identifié.
Quelques heures après, deux jeunes juifs, à Créteil, ont été agressés et battus.
Des citoyens français de confession juive, monsieur Cazeneuve ! Ces actes sont intolérables.
Ils témoignent du retour de ces petites haines qui rongent de l’intérieur les valeurs de l’Europe et, en France, les valeurs de la République.
Pas « deux jeunes juifs », monsieur le président : deux citoyens français de confession juive ! J’ai pris des mesures, en très étroite liaison avec nos préfets, pour qu’ils assurent la sécurité de tous les lieux susceptibles d’être visés par des actes de violence.
Les préfets ont pris contact avec les responsables de la communauté juive pour faire en sorte que des surveillances statiques ou des patrouilles soient mises en place, en vue d’assurer la sécurité.
Il faut qu’en France, comme en Europe, tout soit mis en œuvre pour que l’histoire ne soit pas revisitée, pour que les valeurs de la République et de l’Europe partout l’emportent face aux haines qui montent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, à force de renoncements à ses promesses de campagne, François Hollande et son Gouvernement portent la responsabilité du cataclysme électoral de dimanche.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC. – Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Arrête-toi, Staline ! C’est une défaite cuisante pour la gauche au pouvoir.
Vous persistez et vous restez sourds à nos alertes et à toutes les alertes.
Cela paye ! Monsieur Bacquet, s’il vous plaît ! Nous en appelons à tous ceux qui, à gauche, particulièrement dans cet hémicycle, souhaitent rompre avec la dérive libérale actuelle.
Je le dis solennellement, je le dis avec gravité : oui, une alternative est possible à gauche.
Pour la faire vivre, il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Monsieur le président Chassaigne, oui, le résultat des élections européennes est un choc, un séisme, pour reprendre les mots que j’ai utilisés dès dimanche soir.
La crise de confiance, la crise d’identité, la crise nationale que nous traversons depuis des années sont autant de faits.
Oui, il faut être capable de répondre à cette crise de confiance ! Et il faut le faire, monsieur Chassaigne, dans la responsabilité, celle dont doivent faire preuve tous ceux qui siègent dans cet hémicycle.
Alors, monsieur Chassaigne, oubliez la démagogie, regardez la réalité en face et rejoignez ceux qui veulent redresser le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Face à la désespérance – car tel est bien le mot, mes chers collègues – votre seule affirmation, monsieur le Premier ministre, est de maintenir le cap.
Nous le constatons pour les entreprises et les Français le ressentent à travers la baisse de leur pouvoir d’achat, les uns et les autres subissant les coups de vos mesures fiscales pénalisantes.
Ce n’est pas en annonçant des baisses d’impôts, que vous avez vous-même augmentés, que vous serez crédibles.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas ignorer la colère manifestée par de nombreux Français.
Monsieur le député, je vous réponds personnellement tout comme je répondrai à l’ensemble des représentants des groupes qui m’interrogeront sur la situation présente, à la fois par courtoisie mais aussi par devoir à l’égard du Parlement.
Je l’affirme ici une fois encore : je savais que la situation serait difficile.
Après les élections municipales, je savais que les élections européennes, pour des raisons trop longues à développer mais que chacun connaît, seraient une épreuve, et pas seulement pour ma formation politique, pas seulement pour la gauche, mais aussi pour l’ensemble des formations républicaines.
Cela est vrai parce qu’il faut réduire les déficits et la dette qui pèsent sur notre pays depuis des années alors que personne n’a vraiment eu le courage de s’y attaquer frontalement.
Il faut le faire avec méthode et en écoutant, certes, mais il est nécessaire de s’attaquer au millefeuille territorial – le Président de la République annoncera les réformes envisagées la semaine prochaine.
Je connais le jeu politique, comme vous.
Depuis des années, que l’on soit dans l’opposition ou la majorité, ce sont chaque fois, parfois de part et d’autre, les mêmes caricatures, les mêmes erreurs.
Cela doit changer ! Si nous voulons retrouver la confiance des Français, nous devrons faire de la politique autrement, nous devrons nous adresser les uns aux autres différemment, surtout lorsque l’on a gouverné, que l’on gouverne ou que l’on aspire à gouverner.
Au-delà des caricatures, je vous invite à nous retrouver sur l’essentiel : la République et le redressement du pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit à l’instant, et dimanche déjà : le résultat des élections européennes apparaît comme un séisme, tant par l’importance de l’abstention que par les choix exprimés et le résultat de ce scrutin.
Les explications sont nombreuses et nous devons les regarder en face, comme vous l’avez fait, en ayant en tête qu’il s’agit d’un vote sanction contre l’Europe, souvent vue comme trop austéritaire et pas assez solidaire.
C’est aussi un vote d’exaspération de nos concitoyens, qui souffrent et qui demandent depuis très longtemps de meilleurs résultats en matière d’emploi, de protection et de pouvoir d’achat.
Un vote de colère, enfin, face à la misère sociale et au sentiment des Français que l’action politique est trop souvent impuissante à changer le cours de leur vie.
Vous avez dit, monsieur le Premier ministre, vouloir amplifier le mouvement de baisse des impôts pour les ménages et de revalorisation de leurs revenus.
Cela nous paraît essentiel et nécessaire.
En cohérence avec les mesures que vous avez annoncées, et alors que s’ouvre cette semaine un nouveau cycle européen, votre gouvernement doit défendre plus fortement encore l’idée d’une nécessaire réorientation de la politique menée par la Commission et par l’Union européenne.
Il est vrai qu’une part importante de nos compatriotes a voté contre l’Europe, ou contre une certaine Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) N’oublions jamais ce que l’Europe nous a apporté.
Quel que soit le résultat, il ne faut jamais céder sur les valeurs, et ces valeurs sont celles de la France dans l’Europe.
Et c’est évidemment ce que le Président de la République dira aujourd’hui encore à Bruxelles.
C’est aussi dans ce sens que sera dirigée l’action du Gouvernement.
Tel sera, monsieur Dussopt, l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)   La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les électeurs ont exprimé leur profond désarroi lors des élections européennes, et c’est un séisme que nous avons vécu, comme vous venez de le rappeler.
Face au message clair des Français, le Président de la République reste sourd et ne change rien.
Or nous devons – vous devez ! – regarder la réalité en face, prendre les problèmes des Français à bras-le-corps et répondre concrètement à leurs préoccupations, et particulièrement à la première d’entre elles, l’emploi.
Les chiffres du chômage sont catastrophiques et les solutions proposées par votre gouvernement, inefficaces.
Vous avez raté l’inversion de la courbe du chômage en deux mille treize, grande promesse du Président de la République, et vous continuez à vous enfermer dans vos certitudes.
L’UNEDIC a prévu trois cent mille chômeurs de plus en deux mille quatorze et deux mille quinze et, au lieu de se remettre en question, vos ministres s’emploient à revoir à la baisse ces prévisions.
Monsieur le Premier ministre, les chiffres de l’UNEDIC sont fiables : en janvier deux mille treize, elle prévoyait deux cent soixante-quatorze mille trois cents chômeurs de plus, et il y en eut finalement deux cent soixante-dix-sept mille sept cents.
Reconnaissez qu’une erreur de trois mille quatre cents, c’est-à-dire de un virgule deux pourcent, est bien faible par rapport aux prévisions totalement erronées du Gouvernement qui, déconnecté, refuse la réalité.
Le pacte de responsabilité ne suffira pas à redonner confiance aux entrepreneurs, si tant est qu’il soit mis en œuvre.
L’apprentissage, et donc les jeunes, est la seconde victime de votre politique.
Les contrats d’apprentissage ont baissé de huit pourcent en deux mille treize et la DARES, la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques, prévoit une baisse encore plus importante en deux mille quatorze.
Les chiffres sont dans le rouge et vous ne faites rien, alors qu’il y va de l’avenir de nos enfants, de nos entreprises et de notre pays.
Les analyses qui sont présentées aujourd’hui par l’UNEDIC sont des projections.
J’ai seulement fait remarquer qu’elles étaient légèrement pessimistes par rapport aux nôtres, et vous me permettrez de maintenir cette analyse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Incroyable ! Chers collègues, je vous prie d’écouter la réponse du ministre.
Je voudrais également vous indiquer, car peut-être l’avez-vous oublié, qu’en deux mille six un ancien ministre du travail annonçait au Sénat qu’il y aurait cinq cent mille apprentis en deux mille neuf.
La vérité, c’est que nous avions quatre cent quinze mille apprentis en formation au trente et un décembre deux mille treize.
L’objectif du Gouvernement, c’est cinq cent mille jeunes en apprentissage à la fin de l’année deux mille dix-sept.
Pourquoi ? Parce que l’apprentissage est une voie d’excellence.
Parce que l’apprentissage, ça marche.
Parce que l’apprentissage est attendu par les entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tous ensemble, aujourd’hui, nous avons besoin d’agir en commun pour limiter le chômage des jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche, la majorité des Français a exprimé un message de désespérance et de défiance.
Une rupture sans précédent s’est installée entre les Français et leurs gouvernants, et nous en portons tous, ici, une part de responsabilité.
Au sein du groupe UDI, nous regrettons qu’à aucun moment, le Président de la République n’ait pris sa part de responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il a su nous parler de la défiance envers l’Europe, envers les partis politiques, sans jamais s’interroger sur les conséquences de ses propres errements.
Pourtant, c’est bien François Hollande qui a fait de l’Europe un bouc émissaire pendant sa campagne présidentielle, et qui nous rejoue aujourd’hui l’air de la réorientation, alors qu’il n’a jamais été aussi faible.
C’est bien François Hollande qui a promis la pause fiscale mais accablé la France d’impôts, de taxes, et qui l’a mise en panne ; en panne de confiance, de croissance et de pouvoir d’achat.
Enfin, c’est bien François Hollande qui s’est accroché à sa boîte à outils pendant deux années, au lieu de lancer la vraie bataille pour l’emploi ! Il y avait quelques problèmes avant lui quand même ! Aujourd’hui, l’urgence est absolue.
Voilà six mois que le Président de la République nous a dit qu’il fallait baisser les charges pour redonner du pouvoir d’achat, soutenir les entreprises, et lutter contre le chômage.
Six mois d’inaction plus tard, le chômage explose, les usines ferment, et des familles sont brisées chaque jour.
Monsieur le Premier ministre, vous savez que l’UDI pratique une opposition constructive.
Ne me faites pas rire ! Quand allez-vous avoir le courage d’engager les grandes réformes dont a besoin notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Vigier, pensez-vous vraiment que la crise de confiance n’est présente que depuis quelques mois ou deux ans ? Oui ! Je ne le crois pas.
Si la responsabilité nous concerne tous, il nous faut alors faire une analyse lucide.
Je me souviens d’un ancien Premier ministre parlant d’un vingt et un avril à l’envers il y a quelques années de cela.
Le débat européen, ce n’est pas la première fois, est malheureusement propice à ce type de sentiments.
Et dans les jours qui viennent, l’ensemble du Gouvernement sera mobilisé autour de la seule question qui vaille, c’est-à-dire, comme le rappelait le ministre de l’emploi, la lutte contre le chômage.
Il faut des réformes.
Bravo ! C’est pourquoi nous faisons le choix de soutenir les entreprises, mais aussi de réduire la fiscalité sur les classes moyennes et les couches populaires, parce que cela pèse trop sur elles.
Je l’ai dit ici même : oui, l’impôt, à force d’être augmenté, tue l’impôt et brise la confiance des Français en l’impôt et dans les services publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons continuer les réformes concernant notamment les collectivités territoriales parce que c’est attendu depuis des années, que l’on en parle sans le faire, et ce Gouvernement et cette majorité veulent le faire.
Alors, au-delà des responsabilités des uns et des autres, monsieur Vigier, moi aussi je vous invite à rejoindre, au-delà des convictions des uns et des autres, tous ceux qui veulent redresser la France dans la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Bravo ! Vous êtes aujourd’hui Premier ministre, et vous venez de présenter ce texte à la représentation nationale, nous avons commencé à en débattre ce matin en commission des lois.
Ce texte, vous le jugiez alors légitimement comme dangereux, vous évoquiez une légitimité fragile, et vous le présentez malgré les risques et les menaces qu’il fait peser sur l’augmentation de la délinquance dans notre pays.
Monsieur le Premier ministre, vous avez cédé à la branche la plus extrême de votre majorité.
Cela est grave.
Ce texte aura pour conséquence d’affaiblir toute forme de sanction pénale dans notre pays et aboutira inexorablement à une hausse de la courbe de la délinquance.
C’est faux ! Nous vous mettons en garde solennellement contre les dangers de ce texte.
Nous vous demandons instamment de réfléchir avant de présenter ce texte dans cet hémicycle.
Retirez-le ! Notre pays n’a pas besoin de tensions, notre pays est suffisamment en souffrance pour ne pas exacerber les haines et éviter de faire en sorte que la délinquance ne redevienne un sujet au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je ne sais pas si demain je répondrai à autant de questions, mais je veux répondre à la vôtre, monsieur Ciotti, parce que je l’attendais depuis déjà plusieurs semaines.
Quelles que soient les majorités dans le pays, la délinquance est présente depuis des années, les violences sur les personnes ont augmenté depuis trente ans, les crimes et les violences à caractère sexuel sont une réalité.
Et il y a une autre réalité, c’est le poids de la récidive.
La question de la récidive est une question majeure parce qu’elle brise la confiance entre les citoyens et l’État et la justice.
Ces arbitrages forment l’équilibre d’un texte, et le Gouvernement souhaite que cet équilibre soit totalement préservé, parce qu’il y va de l’efficacité.
Ce qui m’intéresse, et ce qui intéresse le ministre de l’intérieur comme la garde des sceaux, c’est l’efficacité.
Nos prisons n’ont jamais été aussi pleines ni aussi remplies.
Est-ce pour autant que nous avons gagné en efficacité dans la lutte contre la délinquance ? Non ! Ces questions doivent être posées de manière apaisée, monsieur Ciotti, afin de voir comment les uns et les autres peuvent converger sur ce sujet.
J’ai lu avec beaucoup d’intérêt l’interview du sénateur Lecerf, membre de l’UMP, publiée il y a quelques jours dans un quotidien du matin.
Il déclarait, sur la loi pénale, qu’elle ne méritait pas les critiques et les caricatures que vous avez malheureusement rappelées, et que quatre-vingt-dix pourcent de ce texte méritait d’être pris en compte.
Un sénateur, ça ne compte pas ! (Sourires.) Alors, monsieur Ciotti, je vous invite avec la garde des sceaux et les parlementaires à construire la réponse la plus efficace dans la lutte contre la récidive.
Comme je viens de vous l’écrire, j’appliquerai maintenant celui-ci à la lettre.
Je n’accepte plus ces cris dans l’hémicycle ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous le dis ! Dites la même chose au Gouvernement ! La parole est à Monsieur Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, notre majorité a fait de la lutte contre la fraude fiscale une priorité.
Ce combat, nous l’avons porté sur le plan intérieur, mais aussi à l’échelle européenne et internationale.
Par la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, nous avons renforcé considérablement les moyens à la disposition de la justice et de l’administration pour combattre ce fléau.
La fraude fiscale fait l’objet d’une sophistication infinie.
Ceux qui fraudent affaiblissent l’État, affaiblissent la France et affaiblissent notre souveraineté.
Cahuzac ! Après la folie financière qui nous a menés à la crise de deux mille huit, il est temps de réagir.
La fraude et l’évasion fiscales sont intolérables, et chacun ici peut se réjouir de la détermination du Gouvernement à lutter contre le pire des égoïsmes, celui de l’argent à tout prix.
Les fraudeurs ne volent pas que l’État : ils volent les Français qui fournissent aujourd’hui des efforts pour redresser notre pays.
Les décisions prises par le Gouvernement ont fini par encourager plus de vingt mille repentis à se présenter à l’administration pour rendre l’argent qu’ils doivent aux Français.
Ainsi, un virgule huit milliard d’euros sont attendus de la lutte contre l’évasion fiscale illégale et la dissimulation de comptes à l’étranger : c’est beaucoup plus que ce que nous avions initialement espéré.
Ces succès permettent au Gouvernement de rendre du pouvoir d’achat aux classes populaires et aux classes moyennes.
J’insiste sur les classes moyennes, qui ont déjà fait beaucoup d’efforts depuis deux ans et qui méritent qu’on ne leur en demande pas davantage.
Monsieur le ministre, après vos annonces de la semaine dernière, quel bilan pouvez-vous faire de cette première année de lutte massive contre la fraude fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, merci de votre question qui me permettra de préciser les deux enjeux auxquels répond l’action du Gouvernement en matière de lutte contre la fraude.
(« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le premier est un enjeu de justice : justice fiscale, justice sociale et justice républicaine, parce que l’impôt est l’un des fondements de la République.
À ce titre, je veux remercier mon prédécesseur, Bernard Cazeneuve, qui a beaucoup travaillé sur ces sujets,…    Bravo ! …et le Parlement, qui a donné au Gouvernement un certain nombre de moyens législatifs pour développer la lutte contre la fraude et obtenir des résultats.
Je veux aussi remercier nos services, qui effectuent un travail remarquable avec les outils que vous leur avez donnés.
Le deuxième enjeu est évidemment budgétaire.
Depuis la création du service de traitement des déclarations rectificatives, chargé de la régularisation fiscale des avoirs détenus à l’étranger, vingt-trois mille dossiers ont été remis.
La semaine dernière, huit cent cinquante dossiers sont parvenus à nos services en une seule semaine, ce qui montre que le travail législatif et le travail de nos services paient.
Nous avons l’intention et l’ambition d’aller plus loin.
Le premier janvier deux mille seize, des accords entre États permettront des échanges automatiques d’informations bancaires.
Par ailleurs, la fin annoncée du secret bancaire nous permettra d’aller encore plus loin, dans une optique de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler d’une famille célèbre.
Non, ce n’est pas celle de Leonarda, dont la situation relève plutôt du vaudeville.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est de la famille Merah dont je vais vous parler, et là, on est dans le crime, dans le terrorisme, et aussi, hélas, dans le n’importe quoi.
En effet, il a de quoi faire ! Vous connaissez le frère terroriste, Mohamed, assassin de soldats parce qu’ils étaient soldats et de juifs parce qu’ils étaient juifs.
L’autre frère, Abdelkader, est détenu pour complicité avec le premier.
Et maintenant voici la sœur, Souad, et le demi-frère, Sabri Essid.
Il semblerait qu’en l’état de notre droit, cela soit plus ou moins permis, autorisé, toléré… On verra cela plus tard.
Mais ce qui est extravagant, c’est que cette dizaine de personnes aient financé leur voyage avec les allocations familiales (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste), l’aide personnalisée au logement, et même l’allocation pour parents isolés.
(Mêmes mouvements.) Vos propos sont honteux ! Scandaleux ! S’il vous plaît, monsieur Denaja ! Je vous rappelle l’article soixante et onze du règlement.
Alors, je pose la question… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur Marsaud.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, il est des sujets et des circonstances dans lesquelles on peut attendre, quel que soit le banc duquel on parle dans cet hémicycle, un peu de dignité et d’élévation d’esprit.
Et alors ? Mais je ne ferai pas de commentaire à ce sujet car, dans un tel contexte, cela ne se justifie pas.
Face à ce constat, nous allons prendre des mesures juridiques afin de faire en sorte que ce qui s’est passé ne se reproduise pas.
C’est aussi pour cette raison qu’un ensemble de dispositions législatives seront présentées au Parlement.
Elles poursuivront trois buts : éviter les départs, démanteler les filières, et protéger les familles lorsqu’elles sont confrontées à l’angoisse du départ d’un des leurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur William Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Pays à la démographie dynamique, la France a pris ces vingt dernières années un retard considérable en matière de construction.
C’est ce retard que nous tentons aujourd’hui de rattraper pour résoudre une crise du logement qui, après l’emploi, est devenue l’un des principaux sujets de préoccupation de nos concitoyens.
Madame la ministre, la semaine dernière, vous avez réuni le Conseil national de l’habitat : l’occasion pour vous de faire un point sur la situation et d’engager de nouvelles initiatives.
L’analyse est connue : les difficultés économiques et réglementaires ont limité les mises en chantier à trois cent trente mille l’an passé.
(« Duflot ! » sur les bancs du groupe UMP.) Les initiatives, elles, portent la marque de la détermination et d’un volontarisme que nous saluons.
Vous avez annoncé deux grandes priorités qui sont liées l’une à l’autre.
Premièrement, accélérer la construction de logements avec notamment l’annonce avant l’été de cinquante mesures de simplification et la mobilisation du foncier public.
Deuxièmement, améliorer le pouvoir d’achat par la baisse des charges liées au logement.
Ces deux dimensions sont essentielles, elles touchent le cœur du quotidien des Français.
Depuis dix ans, l’explosion des prix de l’immobilier et des charges qui y sont liées sont insupportables et pèsent sur le budget des ménages, notamment les plus jeunes et les précaires.
Madame la ministre, vous avez ainsi raison d’affirmer votre volonté de « développer l’offre de logements pour encourager la baisse des prix et redonner un souffle au secteur de la construction et de la rénovation ».
Pouvez-vous détailler à la représentation nationale le sens et les objectifs de l’ambitieuse feuille de route présentée la semaine passée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Monsieur le député William Dumas, vous avez raison d’évoquer la situation de la construction et la nécessité de relancer ce secteur pour atteindre les objectifs fixés par le Président de la République.
Comme l’a rappelé le Premier ministre dans son discours de politique générale, il faut accélérer la construction et la rénovation de logements et en même temps permettre aux Français d’accéder au logement, lequel est une de leurs préoccupations essentielles.
Cela a un impact positif, à la fois sur ce secteur économique par les nombreuses créations d’emploi qui pourraient en découler ainsi que sur les ménages en leur redonnant du pouvoir d’achat.
À cet effet, nous avons présenté cinquante mesures de simplification pour réduire et limiter les freins, les blocages qui existent en termes de normes de construction, de procédures.
Ces mesures seront présentées en juin prochain.
L’objectif est de simplifier, de raccourcir les délais et d’accélérer tout en maintenant un haut niveau de qualité de construction.
Il est nécessaire de mobiliser l’ensemble des acteurs, le foncier public, mais aussi de travailler en lien avec les collectivités territoriales afin que des programmes de logements sociaux ne soient pas retardés ou abandonnés suite au changement d’équipes municipales.
Nous devons également maintenir et soutenir les chantiers de rénovation énergétique des logements, laquelle a un effet positif sur les économies réalisées par les ménages et permet d’assurer aux artisans du bâtiment des chantiers et des cahiers de commande dans un avenir proche.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) et dans lequel les problèmes de société n’ont pas été examinés.
Oubliée la situation des femmes qui subissent des violences au quotidien commises par des ex-conjoints.
Oubliée la question cruciale du respect du versement des pensions alimentaires quand le système actuel est défaillant.
Ce texte, nous l’avons vu au gré de nos discussions, était en fait un nid à contentieux avec ses approximations et ses contradictions.
Ce texte en rigidifiant le système avec un mandat d’éducation quotidienne n’était pas une bonne solution pour les familles.
Avec ce texte, qui casse les repères de l’enfant, votre Gouvernement s’est sabordé et vous avez dû jeter l’éponge.
Ainsi, à chaque fois que votre Gouvernement s’empare des sujets de société, c’est au final la famille qui est mise à mal : mariage pour tous, rythmes scolaires et maintenant la proposition de loi sur l’autorité parentale.
Votre Gouvernement ne se soucie guère de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Très juste ! Ces réformes sont de nature à satisfaire un besoin d’égalité des parents.
Elles sont faites pour les parents, pas pour les enfants.
Afin que les enfants s’épanouissent, il leur faut des parents qui se respectent, qui s’écoutent, qui dialoguent, qui les épargnent et ne les utilisent pas pour régler leurs comptes.
Contre tous ceux qui ne veulent pas, la loi ne peut pas grand-chose.
Le droit actuel permet de répondre à l’essentiel des besoins des familles.
Monsieur le Premier ministre, abandonnez cette proposition de loi idéologique qui divise, une fois de plus, les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Une proposition de loi qui reconnaît que les familles recomposées aujourd’hui sont organisées à la fois autour des parents biologiques et des beaux-parents, qui sont là au quotidien auprès des enfants, donnent des repères, contribuent à leur éducation.
Une proposition de loi qui prend acte de l’évolution des familles et du fait qu’aujourd’hui le droit de visite et d’hébergement, par exemple – droit du père le plus souvent après la séparation –, est un droit archaïque.
Aujourd’hui, un père de famille n’héberge pas son enfant le week-end comme un cousin de province et l’enfant ne lui rend pas visite.
Cet enfant est chez lui chez ses deux parents.
Par une guérilla idéologique, vous avez privé les Français de l’examen de ce texte et de son adoption par l’Assemblée nationale dans les délais que nous avions prévus.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais, madame la députée, vous examinerez ce texte, vous l’examinerez probablement jusqu’au bout et le Gouvernement ne reculera pas face à votre guérilla idéologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte d’origine parlementaire est un bon texte et il sera adopté parce que les Français l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Monsieur le Premier ministre, le métier de militaire n’est comparable à nul autre car au bout du bout de l’engagement, il y a le sacrifice suprême, celui de la vie.
Que ce soit en préparation opérationnelle ou en opérations extérieures aujourd’hui en République centrafricaine, au Mali, mais aussi au Liban ou en Afghanistan, nos soldats, aviateurs et marins font preuve d’un sens du devoir, d’un courage et d’un professionnalisme exemplaire.
C’est scandaleux ! Oui, scandaleux ! En deux mille dix-sept, ce seront quatre-vingt-quatre mille emplois directs qu’elle aura perdus en dix ans, sachant qu’elle représente à elle seule cinquante-huit pourcent des baisses d’effectifs de la fonction publique d’État.
Ce n’est pas parce que nos militaires sont des républicains disciplinés, soumis à un droit de réserve et non syndiqués qu’il faut leur demander beaucoup plus qu’aux autres administrations civiles.
Monsieur le Premier ministre, en lieu et place du chef de l’État, chef des armées, vous avez assuré que la loi de programmation militaire serait totalement respectée.
Monsieur Folliot, vous connaissez bien ces sujets.
Dans le même temps, la loi de programmation militaire prévoit des économies structurelles particulièrement importantes qui constituent la contribution de la défense au redressement de nos comptes publics.
Elle définit un nouveau modèle d’armée et de nouveaux contrats opérationnels.
Ces réformes seront menées en étroite concertation avec le Parlement, conformément aux rendez-vous prévus par la loi de programmation militaire.
Cela représente des efforts considérables, raison pour laquelle il est exclu d’aller au-delà.
Nous n’allons pas demander à la défense de payer deux fois.
Nous souhaitons que la trajectoire des programmes d’équipement des armées soit bien mise en œuvre, en mettant en application dès ce mois de juin les clauses prévues dans la loi elle-même.
Enfin, monsieur le député, la loi de programmation militaire, c’est notre feuille de route pour les six prochaines années.
C’est une loi essentielle pour nos entreprises de défense, et donc pour la préservation de l’emploi industriel.
C’est une loi essentielle pour la sécurité de notre pays.
C’est une loi essentielle pour l’action de nos forces armées, qui jouent un rôle décisif dans le monde, souvent au nom de l’Europe – dont on a beaucoup parlé aujourd’hui –, ce que l’on a tendance à oublier.
C’est une loi essentielle pour nos soldats auxquels je veux à mon tour rendre hommage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Priou.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et concerne le chantier naval de Saint-Nazaire, l’un des derniers grands fleurons de l’industrie française.
Malgré les grosses commandes du mois de mai, le chantier affronte une nouvelle incertitude : l’identité de son futur propriétaire.
L’actionnaire principal du groupe coréen STX a annoncé la semaine dernière son intention de vendre ses filiales européennes.
Nous sommes ainsi en droit de nous demander qui pourrait succéder à STX et si vous travaillez déjà à une solution.
Les personnels, les syndicats et toute une région attendent des précisions.
Même si le chantier de Saint-Nazaire prévoit de travailler à pleine capacité durant les cinq prochaines années, nous souhaitons que l’État prenne position à l’égard de l’industrie navale française et de ses sous-traitants.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet de revenir sur la situation de STX, sur laquelle les parlementaires du département de Loire-Atlantique me questionnent régulièrement.
Nous savons depuis un moment, en raison des difficultés de la maison mère coréenne, le désir de STX de se désengager du contrôle de cette entreprise et de céder la majorité de ses parts.
L’État, vous l’avez rappelé, à travers la BPI, est propriétaire de trente-trois pourcent de l’ensemble des actions.
Il se trouve donc en mesure de discuter avec l’actuel propriétaire et tout éventuel repreneur.
Les règles qui unissent l’actionnaire minoritaire à l’actionnaire majoritaire – la société coréenne – permettent à l’État d’être associé au processus de discussion sur la nature, les conditions, les modalités de la reprise et l’identité du futur repreneur.
En tout état de cause, tout sera mis sur la table, avec le Gouvernement.
Il n’y a pas de précipitation dans ce dossier et nous aurons le temps d’associer les organisations syndicales, les élus du territoire, pour chercher la meilleure solution industrielle.
Nous avons du travail pour des années.
La question de l’actionnariat doit se traiter posément et tranquillement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des droits des femmes, de la ville, des sports et de la jeunesse.
Madame la ministre, la France compte seize millions de bénévoles engagés dans plus d’un million d’associations.
C’est une chance et une richesse pour notre pays, un atout formidable qui nous est envié hors de nos frontières.
Les associations emploient un virgule sept million de salariés et sont des employeurs particulièrement dynamiques : ces dix dernières années, l’emploi dans le secteur associatif a augmenté deux fois plus vite que dans le secteur privé.
Pour autant, bien que le bénévolat ne cesse de progresser – plus douze pourcent entre deux mille dix et deux mille treize –, les bénévoles hésitent à prendre des responsabilités au sein des associations par crainte d’une charge de travail trop lourde.
Certaines contraintes particulières pèsent sur les associations dans leurs relations avec les administrations ; c’est le cas, par exemple, des démarches liées aux demandes de subventions.
Cette situation est tout à fait préjudiciable car ces pesanteurs administratives détournent bien évidemment les responsables associatifs du cœur de leur mission.
Madame la ministre, vous avez annoncé il y a quelques jours que vous entendiez engager un « choc de simplification » en faveur des associations.
Pouvez-vous nous indiquer en quoi consiste ce choc de simplification ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député Juanico, les associations, vous l’avez dit, rendent un service considérable au pays et la mobilisation des quelque seize millions de bénévoles y est pour beaucoup, en effet.
À côté de ces bénévoles, il faut aussi penser à l’emploi que ces associations créent.
C’est cela, le sens du choc de simplification pour la vie associative.
Je remercie cette assemblée d’avoir, à l’unanimité, habilité le Gouvernement à légiférer par ordonnance sur ce sujet qui me tient à cœur.
S’agissant des demandes d’agrément, nous veillerons de la même façon, puisque plusieurs administrations sont concernées, à ce qu’il existe un tronc commun, une seule demande qui soit faite à toutes les administrations.
Nous veillerons surtout à ce que le financement pluriannuel de ces associations devienne la norme car c’est cela qui leur donne la sécurité, la sérénité et l’aptitude à embaucher pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à M.
Que ce soit en Grande-Bretagne, au Danemark ou en France, la démocratie est interpellée dans tous ses principes.
Pourtant nous connaissons les urgences : le chômage, en particulier des jeunes, l’exclusion sociale, le déficit de politiques publiques et industrielles d’envergure, l’épuisement des ressources et le réchauffement climatique.
À toutes ces urgences, la seule réponse visible a été celle de conforter les banques et les marchés : cela, nos concitoyens le rejettent.
Aussi, au lendemain de ces élections, avons-nous le devoir de redonner du sens à l’Europe, à cette Union hier synonyme de paix et de prospérité, aujourd’hui sans espoir et sans récit.
Madame Danielle Auroi, je vous remercie de votre question.
Ce soir en effet, à Bruxelles, les chefs d’État et de gouvernements se réuniront deux jours après une élection marquée par une très forte abstention dans toute l’Europe et par un vote populiste anti-européen extrêmement important.
Cela appelle donc de notre part une responsabilité : celle d’apporter des réponses aux attentes des citoyens, celle de réconcilier les peuples et les citoyens avec le projet européen.
Vous en avez vous-même souligné l’exigence concernant les domaines d’avenir, la transition énergétique, l’Europe de l’énergie.
C’est aujourd’hui une nécessité par solidarité, pour assurer la sécurité énergétique, la sécurité d’approvisionnement du continent, mais aussi parce qu’il y a l’exigence de lutter contre le changement climatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur l’évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, corapporteure du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, le rapport que mon collègue Arnaud Richard et moi-même avons l’honneur de vous présenter cet après-midi porte sur l’évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Je me félicite que nous puissions débattre dans cet hémicycle de ce sujet important et sensible, dans la perspective de la présentation du projet de loi sur la réforme de la politique de l’asile.
Ce rapport a été réalisé dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle, au cours du premier trimestre de cette année.
Il fait suite au rapport de nos collègues Valérie Létard et Jean-Louis Touraine, qui clôturait une phase de concertation, initiée par votre prédécesseur, aujourd’hui Premier ministre.
Je veux souligner que ce rapport a été réalisé dans un climat d’ouverture et d’écoute mutuelle.
Nous avons su dépasser les clivages partisans pour établir un diagnostic et formuler des propositions afin d’assurer aux personnes en proie à l’intolérance et à la persécution le droit d’être accueillies dignement en France.
Ce débat est aussi le prélude du travail parlementaire qui va s’ouvrir, sur les projets de loi relatifs à l’asile et à l’immigration qui seront prochainement soumis à notre Assemblée.
Notre objectif a bien été d’inscrire notre travail dans cette perspective, afin que nos propositions puissent être étudiées dans le cadre de ces réformes.
Tout exercice d’évaluation repose par nature sur des chiffres et des données statistiques.
Mais nous avons toujours gardé en mémoire que derrière les dossiers se jouait le destin d’hommes et de femmes contraints de s’exiler en quête de sécurité ou d’une vie meilleure.
Présentons d’abord le contexte.
Notre pays a connu en deux mille treize une hausse de huit pourcent de la demande d’asile, avec soixante-six mille trois cents demandes, soit quarante-six mille premières demandes, cinq mille huit cents demandes de réexamen et quatorze mille cinq cents mineurs accompagnants.
Il est en effet utile de préciser que la proportion de demandeurs d’asile arrivant en famille avec conjoint et enfants s’est beaucoup accrue, modifiant radicalement la nature de la prise en charge.
Si nous avions déjà connu de telles périodes de pic en mille neuf cent quatre-vingt-neuf et en deux mille trois, le constat global est celui d’une hausse importante et régulière des demandes d’asile depuis deux mille sept.
En revanche, le taux global d’admission au statut de réfugié est en baisse continue depuis deux mille huit : il se situe entre vingt et un et vingt-quatre pourcent selon les années.
Cette forte pression de la demande d’asile depuis deux mille sept a contribué à désorganiser les procédures de traitement et a augmenté leurs délais.
Ainsi, nous avons constaté une durée globale de dix-neuf à vingt-six mois selon les départements.
Ces délais ne sont pas supportables.
Nous proposons d’abord de réorganiser le premier accueil des demandeurs d’asile, afin de le rendre plus simple et plus efficace.
Il nous faut également poursuivre la réforme de l’OFPRA.
Si cette réforme commence à porter ses fruits, ses résultats sont fragiles et nous appelons à un renforcement des effectifs d’officiers de protection.
Ce renforcement est rendu d’autant plus nécessaire que la directive « procédure » instituant la présence d’un tiers lors de l’entretien et la relecture du compte rendu de l’audition, doit être transposée dans notre droit.
La professionnalisation de la Cour nationale du droit d’asile doit être renforcée, notamment en modifiant la composition de ses formations.
Enfin, le recours suspensif doit être étendu aux procédures accélérées.
Voici, monsieur le ministre, quelques-unes des réflexions et convictions qui nous ont animés et nous attendons beaucoup de votre esprit de réforme dans ce dossier difficile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, corapporteur du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Au terme des nombreux déplacements et auditions que nous avons effectués, ce que nous avons constaté, avec tous nos collègues sur tous les bancs de cet hémicycle, c’est que la situation est particulièrement inquiétante.
Ma collègue l’a exprimé en termes statistiques.
Nous plaidons collégialement, et je crois que c’est assez rare pour le souligner, en faveur d’une réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile alliant respect des droits et performance de l’action publique.
Pour cela, nous avons fait une vingtaine de propositions, mais il me sera difficile de les aborder toutes en cinq minutes.
Les propositions sur lesquelles j’insisterai particulièrement relèvent de la nécessité d’assurer aux demandeurs d’asile un hébergement et un accompagnement adaptés.
Concernant l’hébergement, le dispositif global d’accueil ne reçoit aujourd’hui qu’un tiers environ des demandeurs d’asile.quinze 000 personnes sont en attente de place et le délai moyen d’obtention d’une place en CADA est de douze mois.
Au vu de ce constat très alarmant, nous proposons de renforcer la capacité des CADA pour la porter à trente-cinq mille places.
Nous proposons également de répartir ces nouvelles capacités d’accueil sur l’ensemble du territoire, y compris dans les régions rurales, afin de rééquilibrer l’accueil des demandeurs d’asile entre les différentes régions métropolitaines.
Un dispositif contraignant d’orientation des demandeurs d’asile devrait être mis en place, qui attribuerait, pour tout demandeur d’asile exprimant le besoin d’être hébergé, une place dans un CADA déterminé.
Concernant l’accompagnement des demandeurs d’asile, nous avançons plusieurs propositions pour rationaliser la gestion de l’allocation temporaire d’attente, l’ATA, dont bénéficient aujourd’hui quarante-deux 000 demandeurs d’asile pour un montant d’environ cent quatre-vingts millions en deux mille treize.
Nous proposons ainsi que la gestion de l’ATA soit confiée à l’OFII, en lui transférant, depuis Pôle emploi, les moyens en personnel nécessaires pour l’accomplissement de cette mission.
On se demande en effet pourquoi, actuellement, Pôle emploi est en charge de la gestion de l’ATA.
Nous proposons également d’instituer, au niveau régional et à titre expérimental, le versement de l’allocation au demandeur via une carte de retrait et de paiement utilisable dans certains commerces et grandes enseignes alimentaires.
En outre, une réflexion doit être engagée sur la familialisation de l’ATA, aujourd’hui versée aux seuls adultes, pour tenir compte de l’accroissement du nombre de demandes d’asile provenant de familles.
En revanche, comme l’a fort bien dit Madame Dubié, la conditionnalité de l’attribution de l’ATA doit être renforcée.
Enfin, afin d’éviter des demandes d’opportunité, nombreuses en la matière, nous préconisons d’instaurer un délai, courant dès l’entrée sur le territoire, au-delà duquel l’allocation temporaire d’attente ne pourrait plus être demandée ou allouée.
Monsieur le ministre, en cinq minutes, il est difficile de parler d’un sujet aussi vaste.
Je forme le vœu en tout cas que ces mesures redonnent du sens au droit d’asile et trouvent un écho favorable dans la réforme difficile mais essentielle que vous soumettrez à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous passons aux orateurs inscrits.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voudrais me concentrer sur une question cruciale, sans me laisser distraire par les développements récents liés aux élections européennes : l’augmentation massive de clandestins aux portes de l’Europe.
Il vient à point nommé, et l’excellent rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle de nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard contient des propositions que le Gouvernement serait inspiré de reprendre.
Ces deux rapports évoquent la possibilité de transférer le contentieux de l’asile au juge de droit commun.
Or ce n’est pas le point de vue du rapport dont nous débattons cet après-midi.
Sa proposition n° seize est d’écarter le transfert du contentieux de l’asile aux tribunaux administratifs, et sa proposition n° dix-sept vise à conforter la compétence de la Cour nationale du droit d’asile.
Très bien ! Je le dis d’emblée, je soutiens les préconisations du rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle sur l’évaluation de la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Quel serait l’objectif d’un tel transfert du contentieux de l’asile ? Sous couvert d’une meilleure efficacité, accélérer les délais de traitement des demandes, tout en veillant au respect des droits.
Une gageure ? Selon les chiffres du Gouvernement, soixante-cinq mille huit cent quatre-vingt-quatorze demandes de protection ont été formulées en France pour l’année écoulée.
Cette demande est très importante, et augmentera vraisemblablement avec l’aggravation des crises internationales qui se déroulent à nos portes.
Les demandes d’asile dans l’Union européenne ont augmenté de trente-six pourcent, pour atteindre quatre cent trente-cinq mille l’an dernier, d’après Eurostat.
« Ce ne sont plus des migrants économiques, mais les réfugiés de guerre qui se bousculent à nos frontières », avertissait récemment un ministre placé en première ligne.
La tentation, alors, de se retrancher derrière des procédures nationales restrictives et de s’illusionner sur l’édification de frontières extérieures étanches est facile : le discours démagogique de certains, et non des moindres, développé lors des élections européennes l’atteste.
Or c’est le contraire qu’il faut faire : construire des procédures et des normes uniformes pour éviter inégalités de traitement et tensions sur les États les plus exposés.
Ainsi, le Conseil de l’Union et le Parlement ont adopté l’année dernière les textes révisés des directives « Accueil » et « Procédures », qui doivent être transposées d’ici à juillet deux mille quinze.
La directive « Qualification », revue en deux mille onze, devait être transposée au plus tard en décembre deux mille treize.
Nous pensons, nous, que la spécificité de ce contentieux réclame une juridiction spécialisée, d’autant plus que la cohérence de la jurisprudence et les droits des requérants militent en sa faveur.
Très bien ! Au regard de la nature et du volume des demandes, la centralisation des recours semble de loin préférable à un éclatement du contentieux tel que, potentiellement, quarante mille recours par an reviendraient aux tribunaux administratifs.
L’Union syndicale des magistrats administratifs s’est d’ailleurs opposée récemment à ce projet.
Une expérimentation, territoriale ou catégorielle, semble hasardeuse.
Cependant, diminuer les délais de traitement et de jugement reste un véritable défi qu’il faut surmonter.
Articuler rapidité, exercice effectif du droit de recours, fermeté dans la reconduite à la frontière des déboutés est l’enjeu de la réforme du droit d’asile.
Les conditions d’accueil et de traitement des nouveaux arrivants, en dehors des aspects budgétaires, pâtissent également de la faible application de l’obligation de quitter le territoire français.
Les deux bouts de la chaîne doivent être tenus.
C’est, chers collègues, ce que je voulais vous faire partager.
Je ne doute pas que le Gouvernement prendra en compte les aspects soulevés par ce débat au sein d’un futur projet de loi attendu, qui portera les valeurs républicaines et humanistes auxquelles nous sommes attachés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, alors que la réforme sur la procédure d’asile en France se fait attendre – mais je crois avoir compris qu’elle était annoncée pour l’automne –, les rapports dressant un état des lieux alarmant se succèdent.
Après le rapport de Madame Valérie Létard et de M.
Nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard ont établi une radiographie de ce système en crise.
Je les en remercie.
Le rapport pointe également les nombreux dysfonctionnements de la procédure d’asile comme l’insuffisante maîtrise des délais de traitement et la sous-budgétisation des coûts.
Partant de ces constats, vingt propositions sont formulées, dont beaucoup reprennent les recommandations du précédent rapport.
Certaines d’entre elles ont notre assentiment dans la mesure où elles renforcent les garanties des demandeurs d’asile.
On peut ainsi saluer la proposition n° deux supprimant l’exigence de domiciliation préalable.
Cela permet de raccourcir et de simplifier l’entrée dans la procédure d’asile, accélérant ainsi les délais d’obtention d’un statut protecteur.
On peut également se féliciter de la volonté de faire des centres d’accueil pour demandeurs d’asile le dispositif central de l’hébergement en fixant un objectif de trente-cinq mille places, ce qui est la proposition n° neuf.
C’est la raison pour laquelle nous approuvons la création de places d’accueil sur l’ensemble du territoire français afin de garantir l’égalité de traitement entre tous les demandeurs d’asile.
Pour autant, ces centres d’accueil ne doivent pas devenir des lieux obligatoires de résidence.
Le libre choix du demandeur d’asile doit être la règle.
Lorsqu’il est hébergé chez un tiers, il doit pouvoir être accompagné dans sa demande au même titre qu’un demandeur hébergé dans le système public dédié ou de droit commun.
À cet égard, nous pouvons saluer la proposition n° dix de ce rapport, qui prévoit de laisser au demandeur la faculté d’être hébergé par un tiers sans être pénalisé.
Nous pouvons, par ailleurs, nous féliciter de la proposition visant à généraliser le recours suspensif devant la Cour nationale du droit d’asile, y compris pour les procédures accélérées, comme l’exprime la proposition n° quatorze.
En effet, permettre à tous les demandeurs d’asile de déposer un recours devant la Cour nationale du droit d’asile, tout en restant légalement sur le territoire, constituerait une grande avancée.
On peut également se réjouir que ce rapport recommande d’écarter le transfert du contentieux de l’asile aux tribunaux administratifs, proposition n° seize, même s’il parvient à cette conclusion au regard de seules considérations pragmatiques et économiques.
C’est positif à nos yeux.
S’agissant de l’accélération et de la modernisation du traitement des dossiers, nous voulons insister, pour notre part, sur la nécessité de prendre avant tout en considération les conséquences humaines pour les demandeurs d’asile.
En effet, les demandeurs doivent bénéficier d’une décision rapide pour pouvoir s’insérer dans les meilleures conditions en France.
Dans tous les cas, de fortes garanties procédurales doivent accompagner cette réduction du délai de traitement des dossiers, afin que les droits des demandeurs restent effectifs.
Quant à la reconnaissance au demandeur d’asile d’un droit à l’assistance d’un conseil et à l’accès au compte rendu de l’entretien, en application de la directive du vingt-six juin deux mille treize, il s’agit d’une avancée.
Enfin, la prise en compte de la vulnérabilité doit permettre d’évaluer les situations des demandeurs d’asile tout au long de leurs parcours et non uniquement « lors du premier accueil », comme le propose le rapport.
L’évaluation doit être réalisée tout au long du parcours du demandeur d’asile, dans une approche pluridisciplinaire, et non en amont sur la base d’un outil standardisé.
Elle doit, selon nous, permettre une orientation au plus près des besoins exprimés ou identifiés vers une prise en charge sociale, médicale ou psychologique adaptée.
Les informations recueillies au cours de l’évaluation ne peuvent être communiquées aux organismes en charge de l’accueil qu’avec le consentement de l’intéressé, la confidentialité des informations médicales devant être consolidée.
En définitive, si un grand nombre de propositions du rapport peuvent recevoir notre approbation, l’exigence d’une réforme ambitieuse de la procédure d’asile en France appelle des changements importants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous le faisons à quelques semaines de la présentation en Conseil des ministres d’un projet de loi réformant l’asile et dont vous serez porteur, monsieur le ministre.
Notre débat d’aujourd’hui est donc tout sauf formel : il est essentiel.
Tous les groupes vont exprimer leurs aspirations et leurs orientations en matière d’asile, ce qui devrait permettre à l’exécutif de tenir compte de cet échange pour finaliser son avant-projet de loi.
Je veux dire d’emblée, comme porte-parole du groupe socialiste, que nous saluons la très grande qualité de l’évaluation menée par les deux co-rapporteurs Jeanine Dubié et Arnaud Richard, et que nous partageons, pour l’essentiel, leurs propositions.
Tout en s’appuyant sur les rapports précédents, ce rapport a su aussi heureusement s’en affranchir, voire les contredire de façon très documentée et argumentée.
Ce rapport a donc la force que confère à notre assemblée l’article vingt-quatre de la Constitution et la finesse d’un travail parlementaire pluraliste associant non seulement la majorité et l’opposition, mais aussi et surtout des députés membres de différentes commissions.
J’invite donc le Gouvernement à y être très attentif.
Le constat de la saturation et de la crise du système fait consensus : nous faisons moins bien que des pays qui sont autant, voire davantage que nous, exposés à la croissance de la demande d’asile.
Tout le monde en convient : le statu quo est impossible.
Les délais de traitement de la demande de protection créent des difficultés partout, chez les agents des préfectures, de l’OFII, de l’OFPRA, dans les associations, et créent surtout beaucoup de douleur pour celles et ceux qui fuient des persécutions.
Nous soutenons donc toutes les propositions visant à raccourcir ou supprimer les délais inutiles, en particulier sur la domiciliation, et à rendre la première démarche en préfecture beaucoup plus opérationnelle.
Nous considérons que l’OFPRA doit intervenir beaucoup plus tôt, tout en maintenant – nous y tenons – son indépendance, car seuls ses agents sont capables de traiter au fond la demande de protection.
Nous partageons la nécessité d’une orientation plus directive de l’hébergement, en privilégiant les CADA, qui offrent un accompagnement bien supérieur, et soutenons la recommandation de bon sens de permettre au demandeur d’être hébergé par un tiers sans être pénalisé.
On ne peut à la fois déplorer le dévoiement du droit d’asile et assimiler le contentieux de l’asile à celui du séjour, même à titre expérimental.
C’est pourquoi nous avons souhaité qu’il y ait deux projets de loi distincts, l’un sur l’asile, l’autre sur l’immigration, et nous avons applaudi à cette décision du Gouvernement.
Le rapport évoque l’aval de la demande, c’est-à-dire les déboutés mais aussi les réfugiés.
Il y aurait beaucoup à dire sur l’absolue nécessité d’accélérer la réunification des familles des réfugiés, ou encore sur l’accompagnement médical et psychologique qui fait défaut pour les victimes de torture, mais le temps me manque.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous avons aujourd’hui l’occasion d’aborder une question qui revêt une importance toute particulière : celle de l’accueil des demandeurs d’asile.
L’exercice du droit d’asile est, chacun en convient, un principe fondamental à valeur constitutionnelle, une tradition qui veut que notre République accueille sur son sol tous ceux et celles qui, dans leur pays d’origine, sont victimes de violences.
Par ailleurs, il s’agit d’une obligation juridique liée au droit communautaire et aux engagements internationaux de la France, en particulier la convention de Genève du vingt-huit juillet mille neuf cent cinquante et un sur les réfugiés.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause ce principe.
Il est en effet indispensable de « réformer un système qui craque de partout » : telle était la conclusion du rapport sur la réforme du droit d’asile remis le vingt-huit novembre deux mille treize par la sénatrice Valérie Létard et notre collègue député Jean-Louis Touraine.
La hausse des demandes ainsi que le maintien sur notre territoire de déboutés conduit à une saturation de l’offre d’hébergement.
Le nombre de places en centre d’accueil des demandeurs d’asile est passé de dix mille en deux mille deux à vingt mille aujourd’hui.
Cependant, malgré les efforts, tous les demandeurs d’asile ne peuvent être hébergés en CADA.
En effet, faute d’exécution des obligations de quitter le territoire français – les fameuses OQTF – ou de solutions d’hébergement alternatives, des personnes déboutées se maintiennent dans les centres et occupent donc indûment ces places.
Certes, les étrangers dont la demande a été rejetée doivent en théorie quitter le territoire, soit spontanément soit par la contrainte ; mais en réalité, nous le savons, une grande majorité de déboutés restent en France.
Seuls cinq à dix pourcent des déboutés sont reconduits à la frontière, et, dans certains départements, on compte trente-quatre pourcent de déboutés, toujours présents dans les CADA de façon indue.
Cette situation n’est plus tenable et compromet de fait l’effectivité du droit d’asile pour celles et ceux qui en ont le plus besoin.
Par ailleurs, je souhaite également tirer la sonnette d’alarme face au risque que représente la pression des migrations sur les rives européennes de la Méditerranée.
Le treize mai dernier, une nouvelle embarcation transportant des migrants clandestins a fait naufrage au sud de Lampedusa.
À cette occasion, le ministre de l’intérieur italien a menacé de « laisser partir » d’Italie tous les demandeurs d’asile si l’Union européenne ne venait pas en aide à son pays.
S’il met à exécution ses déclarations, à l’évidence le nombre des demandeurs d’asile en France risque de connaître une nouvelle recrudescence.
Depuis six mois, je préside au Conseil de l’Europe la commission chargée des migrations, de l’asile politique et des apatrides.
Je suis halluciné devant les chiffres cités par les uns et les autres, notamment les ONG, concernant le nombre de personnes qui, sur les rives sud de la Méditerranée, attendent le moment de passer.
Nous sommes au début d’un processus et le pire est devant nous, et ce quels que soit les gouvernements, de gauche ou de droite : ce n’est pas du tout un problème politicien mais un vrai problème structurel.
Le constat dressé, il est désormais indispensable et urgent d’agir et de prendre les mesures nécessaires.
En effet, la situation est très préoccupante, notre système d’accueil des demandeurs d’asile est au bord de l’asphyxie.
Permettez-moi un instant de revenir sur les dysfonctionnements et les pistes de réflexion proposées.
Tout d’abord, il s’agit de réduire les délais de procédure et les disparités géographiques des demandes.
En effet, la première difficulté tient à leur traitement.
Face à la hausse de leur nombre, l’Office français de protections des réfugiés et apatrides et la Cour nationale du droit d’asile sont dans l’incapacité de répondre dans des délais raisonnables.
Actuellement, il faut en moyenne entre seize et dix-huit mois pour traiter une demande.
La disparité géographique des demandes d’asile allonge également les délais de traitement.
Les années et les majorités se suivent, mais le constat est toujours le même.
Je me souviens d’une loi sur l’asile présentée par Dominique de Villepin, alors ministre de l’intérieur ; le constat était déjà dressé, il est toujours valable.
Aujourd’hui, les demandes se concentrent en Île-de-France, avec trente-six pourcent de la demande, et dans la région Rhône-Alpes.
Les délais d’attente pour obtenir un rendez-vous en préfecture, avant de déposer une demande d’asile à l’OFPRA, peuvent par conséquent considérablement varier en fonction des départements.
La proposition n° dix du rapport du CEC va ainsi dans le bon sens en préconisant une orientation directive des demandeurs d’asile.
Le rapport du CEC préconise également d’accélérer et de moderniser le traitement des dossiers par les préfectures et de mieux utiliser les procédures accélérées.
Ce point fait également consensus.
La réduction des délais de procédure est une absolue nécessité.
Plus le temps passe, plus il devient compliqué par la suite d’assurer le retour dans leur pays des déboutés du droit d’asile qui ont tissé des liens en France et scolarisé leurs enfants.
L’affaire Leonarda l’a clairement démontré et a mis en lumière les limites de notre système d’accueil des demandeurs d’asile.
Pour éviter de telles situations, nous devons améliorer les délais de traitement des demandes, mais surtout mettre un terme aux incohérences et à la confusion de notre système.
En effet, l’état actuel de notre système d’accueil présente de nombreuses failles.
Un grand nombre d’étrangers demandent, par exemple, un titre de séjour pour des raisons de santé.
Dès qu’ils sont déboutés de leur demande ou, lorsqu’ils sont encore dans l’attente d’une décision, ils entament de nouvelles procédures et bénéficient d’une autorisation provisoire de séjour qui prolonge leur maintien légal sur le territoire.
Laisser espérer une régularisation à un autre titre que l’asile, malgré le rejet d’une demande, contribue à écarter toute perspective de retour dans l’esprit de ceux qui sollicitent l’asile en France.
Pour continuer à accueillir dignement les demandeurs d’asile, nous devons nous prémunir contre celles-ci.
Avec mes collègues de la Droite populaire, nous avons déposé une proposition de loi visant à interdire le droit au séjour et le droit d’entrée sur le territoire français aux étrangers ayant procédé à de fausses déclarations ou dissimulé des faits essentiels.
Quand un demandeur d’asile triche, quand il ment à la France, cela ne peut pas rester sans conséquence.
Aussi doit-il perdre le droit de pouvoir séjourner en France.
L’objectif est clair : renforcer la lutte contre l’immigration illégale qui nuit à l’intégration des étrangers entrés légalement sur le territoire ainsi qu’à l’exercice effectif du droit d’asile.
L’ensemble de ces défaillances implique une explosion des coûts de la politique publique d’asile.
Tout d’abord, en termes d’hébergement.
Durant l’instruction des dossiers, le demandeur d’asile peut bénéficier d’un hébergement en CADA, s’il remplit les conditions d’accès à ce dispositif.
Dans ces centres, il reçoit une allocation mensuelle de subsistance.
Cependant, par manque de place en CADA, les demandeurs d’asile peuvent être admis dans une structure d’hébergement d’urgence et bénéficier de l’allocation temporaire d’attente.
Ces nuitées hôtelières représentent, vous le savez, monsieur le ministre, plus de cinquante pourcent des places financées.
Toutes ces observations nous conduisent à nous interroger sur les mesures à prendre pour lutter contre ces dérives.
Là encore, l’incohérence du Gouvernement est flagrante.
D’un côté, on demande à nos concitoyens de faire des efforts draconiens pour assainir les finances publiques et de l’autre, on ne parvient pas à maîtriser le budget de la politique d’asile, qui est désormais totalement hors contrôle.
En conclusion, je considère que les propositions du rapport du CEC présentent des pistes de réformes tout à fait pertinentes.
Cependant, pour sauver durablement notre politique d’accueil des demandeurs d’asile, il faut aller plus loin dans la réforme.
Nous sommes d’accord sur la réduction des délais de procédure, qui est une nécessité.
Si le Gouvernement va dans cette direction, je suis tout à fait prêt à le soutenir.
Néanmoins, je regrette que la proposition du CEC d’instaurer une véritable politique d’accompagnement au retour des personnes déboutées du droit d’asile ne figure qu’en vingtième position.
En effet, il s’agit là, je pense, d’une priorité.
En contrepartie d’une décision rapide, des obligations fermes de retour des déboutés du droit d’asile sont nécessaires pour contrôler les flux.
Chaque décision de déboutement doit valoir obligation de quitter le territoire et aboutir sans délai à une expulsion.
Par ailleurs, j’appelle le Gouvernement à prendre les mesures nécessaires afin de lutter contre les demandes frauduleuses.
La réforme annoncée par le Gouvernement doit être l’occasion d’aborder toutes ces questions pour assurer la pérennité de cette tradition républicaine qu’est le droit d’asile sur notre territoire.
Monsieur le ministre, nous en sommes, je crois, tous conscients : cette réforme est urgente et nécessaire.
Même si beaucoup de choses nous séparent, je suis convaincu que nous devons maintenir la tradition de l’asile politique ; mais pour que nous puissions le faire sans qu’elle soit caricaturée par certains, il faut qu’elle ne soit pas dévoyée.
Si vous nous faites des propositions concrètes permettant de sanctionner ceux qui mentent et ceux qui trichent et d’accorder l’asile à ceux qui le méritent, je serai à vos côtés.
  Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Le rapport d’information, objet du débat de ce jour, présenté par nos collègues Arnaud Richard et Jeanine Dubié, est le fruit de ce travail d’évaluation.
L’objectif était de fournir à notre assemblée une évaluation et des propositions en vue de la discussion d’un projet de loi réformant le droit d’asile – projet de loi dont, rappelons-le, le précédent gouvernement avait annoncé l’examen en avril dernier.
Nous espérons que ce texte sera remis à l’ordre du jour très prochainement, à l’automne, semblerait-il.
Je crois que tous ici, nous partageons le constat préoccupant de la situation de l’asile dressé par le rapport.
Ce constat, c’est celui d’un système en crise, fragilisé par une demande en forte croissance.
Ce constat, c’est celui d’un système paralysé par des procédures qui échappent le plus souvent au contrôle des pouvoirs publics, un système ralenti par des délais de traitement de plus en plus longs.
Ce constat, c’est aussi celui d’un système à bout de souffle dont les failles et les limites ont été crûment révélées, en novembre dernier, par l’affaire Leonarda.
Cette affaire a surtout démontré combien il était vital de simplifier les procédures afin d’accélérer le traitement des dossiers avant qu’ils ne s’enlisent.
Comment se manifeste cette crise de notre politique d’accueil des demandeurs d’asile ? Avant tout par l’augmentation considérable de la demande d’asile adressée à la France depuis deux mille sept.
Elle n’est certes pas le seul pays à subir cette augmentation.
Avec quatre cent trente-cinq mille demandes d’asile déposées l’an dernier dans les vingt-huit pays de l’Union européenne, le nombre de demandeurs a augmenté de trente pourcent entre deux mille douze et deux mille treize.
La France se distingue néanmoins dans le paysage européen par une forte demande d’asile : plus de soixante-six mille pour la seule année deux mille treize, ce qui la place au second rang de l’Union européenne derrière l’Allemagne.
Ensuite, cette crise se manifeste par de nombreux dysfonctionnements de la procédure, tant en termes de délais que de coûts, mais aussi par les suites insatisfaisantes données à l’issue de la procédure, que la décision soit positive ou négative.
Le rapport met également en cause le recours trop fréquent aux solutions d’hébergement d’urgence et la gestion défaillante de l’allocation temporaire d’attente qui auraient fragilisé le pilotage budgétaire de notre politique publique.
Afin de mettre en œuvre une vraie réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile, alliant respect des droits et performance de l’action publique, nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard ont exposé une vingtaine de propositions.
Nous espérons que ces recommandations sauront utilement inspirer les futurs projets de loi relatifs à l’asile et à l’immigration.
Le groupe UDI partage les objectifs de ce rapport pour mener une vraie réforme de notre politique d’accueil.
Il s’agit tout d’abord de simplifier et d’harmoniser l’accueil sur l’ensemble du territoire.
Il est évident que la multiplicité d’interlocuteurs et de lieux a rendu les procédures complexes.
D’une région à l’autre, l’étape de l’entrée dans la procédure n’est pas harmonisée.
Il est donc nécessaire de rendre plus lisible et plus fluide cette procédure, afin de diminuer les délais.
Ce sont là des mesures pragmatiques qui devraient apporter une réelle simplification à des procédures souvent trop complexes.
Autre objectif : proposer aux demandeurs d’asile un hébergement et un accompagnement adaptés.
Aujourd’hui, le dispositif national d’accueil connaît une saturation liée à l’augmentation de la demande.
Des inégalités de traitement entre les demandeurs se sont également installées.
Là encore, le rapport fait des propositions utiles : il s’agit notamment de faire des CADA le dispositif central de l’hébergement des demandeurs d’asile ou de mettre au point un outil intégré de suivi de la situation des demandeurs.
Il est également nécessaire de travailler à l’amélioration de l’insertion des personnes protégées et de se préoccuper davantage de la situation des déboutés, notamment par une politique d’accompagnement au retour.
En outre, nous souscrivons à l’urgence soulignée par le rapport de dynamiser les procédures pour offrir de meilleures conditions d’accueil.
Il est bien évident que l’amélioration de l’accueil et de l’hébergement des demandeurs d’asile ne pourra se faire sans une refonte des procédures qui garantira un traitement plus rapide et plus abouti des dossiers.
Enfin, pour les députés du groupe UDI, profondément européens, une vraie réforme de l’asile devra inévitablement s’accompagner, à terme, d’une harmonisation européenne et aller vers la création d’une véritable politique d’asile commune.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, l’Union européenne souhaite développer une telle politique, en mettant notamment en place un régime d’asile européen commun.
Depuis le premier janvier deux mille quatorze, le règlement Dublin trois pose le principe d’un mécanisme d’alerte, de préparation et de gestion de la crise subie par un État membre confronté à un afflux de demandeurs et impose des délais de procédure restreints.
Néanmoins, malgré une volonté d’uniformisation européenne, la décision prise par l’organe de protection de chaque pays n’est toujours pas sujette à une telle harmonisation.
Nous pouvons donc aller encore plus loin, vers une uniformisation européenne de l’encadrement juridique, une harmonisation de nos législations et une mutualisation de nos moyens pour faire face au mieux à la problématique de l’asile.
Ainsi, mes chers collègues, nous plaidons pour une réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile, dans le sens d’une harmonisation européenne qui permette de pallier les problèmes que rencontre aujourd’hui ce système.
Nous espérons, monsieur le ministre, que la future réforme saura prendre en compte les propositions présentées par ce rapport.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il était utile au lendemain de l’élection européenne que l’on sorte des amalgames et que l’on précise ce que doit être une véritable politique du droit d’asile.
Les propositions que vous avez formulées vont évidemment dans le sens d’une politique de l’asile pas simplement généreuse, mais qui réponde à un certain nombre de règles éthiques, morales et humanistes.
J’ai en effet entendu M.
le ministre de l’intérieur ce matin sur France Inter et j’ai lu ce que nous annonçait Mediapart.
Face à ce débordement, les préfets et l’État ont été appelés à répondre à cette carence, en instituant des accueils temporaires ou des hébergements d’urgence.
Les élus locaux que nous sommes ont constaté, ou sont en train de le faire, que les CADA ne peuvent plus remplir leurs missions et qu’en conséquence on recourt beaucoup plus souvent à des politiques temporaires d’hébergement d’urgence.
Ce qui se prépare dans le projet du ministre de l’intérieur n’est pas simplement annoncé par Mediapart, on le discerne dans ce qui a été organisé.
Le rapport remis en deux mille treize, suite à la consultation nationale sur le droit d’asile, ne va pas du tout dans le sens de ce que prônent nos deux co-rapporteurs.
Nous sommes donc en droit de nous inquiéter devant cette orientation.
Ce matin, j’ai entendu M.
le ministre de l’intérieur, interrogé sur une radio, évoquer la situation à Calais.
Je ne dis pas que le ministre de l’intérieur actuel est responsable de la situation.
Sangatte a été fermée il y a déjà quelques années.
Je pense surtout à cet égard aux pays que nous avons colonisés et dont nous avons exploité les richesses et les hommes.
S’agissant de Calais, cinq cents personnes sur les sept cents ayant construit des camps de fortune sont atteintes d’une maladie complètement liée à la pauvreté et à la malnutrition, la gale.
Le préfet a décidé de jouer sur deux tableaux : oui, on va les soigner, effectuer une mission sanitaire vis-à-vis d’eux, mais, dans le même temps, on va les expulser des campements.
C’est exactement ce qui a été décidé le vingt et un mai et, d’après les informations que je possède, vous vous apprêtez à expulser, dès demain, mercredi vingt-huit mai, cinq cents personnes.
Vous arguez de votre bonne foi et de votre sincérité en expliquant que vous allez les soigner mais que vous ne pouvez faire autrement que de les expulser.
Avez-vous proposé une solution alternative ? Non.
Avez-vous consulté les associations, qui pourtant font un énorme travail sur le terrain ? Non.
Proposez-vous à ces personnes un autre abri – sans même parler d’un hébergement ? Non, encore une fois.
Cela ne me paraît pas répondre à la vocation de la France.
Nombre de Syriens demandent refuge dans notre pays mais aussi ailleurs en Europe.
Dans nos mairies, nous sommes confrontés à des demandes d’asile, par exemple celles de populations qui viennent du Nord-Est du Nigeria, là où ont été enlevées deux cent cinquante jeunes filles.
Certains ont alors découvert, en pleurant des larmes de crocodile, une situation qui n’est tout de même pas nouvelle.
On sait que ce pays est touché par la corruption et qu’avant ces deux cent cinquante malheureuses lycéennes, près de deux mille personnes avaient été enlevées et assassinées dans la seule année deux mille treize dans cette région du Nigeria.
Dans la situation où nous sommes, nous devons faire très attention à ne pas confondre la politique du droit d’asile, contrairement à ce que pensent certains, avec la politique d’immigration.
Sandrine Mazetier a eu raison d’insister sur le fait qu’il fallait séparer les deux politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.)   Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous vivons cette semaine un moment particulier du travail parlementaire, trop souvent méconnu et trop peu ancré dans le paysage institutionnel de la Vieme République.
Cette semaine dite de contrôle de l’action du Gouvernement est pourtant un outil indispensable de notre démocratie.
Je tiens à exprimer ma satisfaction de voir mon groupe en profiter pour réaffirmer son attachement aux valeurs de solidarité, d’humanisme ou encore de tolérance en matière d’asile.
À l’heure où la situation économique et politique pousse nos concitoyens à se replier sur eux-mêmes, il est de notre responsabilité d’élus de retrouver un discours de raison, un discours apaisé pour rappeler les grands principes qui fondent notre république.
Nous devons garantir ce droit fondamental auquel je suis profondément attachée parce qu’il est le fruit de notre histoire.
Il est consubstantiel de notre histoire et des valeurs de notre république.
Déjà, la Constitution du vingt-quatre juin mille sept cent quatre-vingt-treize proclamait, dans son article cent vingt : « Il [le peuple français] donne asile aux étrangers bannis de leur patrie pour la cause de la liberté.
Il le refuse aux tyrans. » En mille neuf cent quarante-six, la France a fait du droit d’asile un principe constitutionnel, ce qu’elle a rappelé dans le préambule de la Constitution de la Vieme République.
Elle s’est engagée à le respecter en signant la convention de Genève de mille neuf cent cinquante et un.
Garantir l’asile, c’est aussi et surtout souligner sa singularité.
Mais aujourd’hui, on constate que notre système d’accueil des demandeurs d’asile est à bout de souffle.
Il est en crise et notre pays ne peut plus les accueillir dignement.
Il s’agit donc de le reformer pour lui redonner tout son sens.
En effet, les restrictions successives apportées, depuis mille neuf cent soixante-dix, à l’immigration économique ont fait que trop souvent, le droit d’asile est utilisé comme un moyen de se maintenir sur le territoire national dans une légalité provisoire.
On a rappelé à plusieurs reprises, mes chers collègues, que la France fait face à un nombre de demandeurs d’asile en forte croissance : la demande de protection internationale a augmenté de plus de quatre-vingt-cinq pourcent entre deux mille sept et deux mille treize.
Il faut aussi souligner que le profil des demandeurs s’est profondément modifié : alors que la demande d’asile était hier presque toujours le fait d’un homme isolé, la proportion des demandeurs arrivant en famille s’est beaucoup accrue.
Repenser le droit d’asile, c’est non seulement répondre à l’afflux des demandeurs, mais surtout s’adapter à leurs nouvelles caractéristiques.
Repenser le droit d’asile, c’est également le rendre plus efficace : nous ne cessons de répéter que les procédures d’examen des demandes sont trop longues.
Il n’est pas acceptable d’attendre jusqu’à vingt-six mois pour obtenir une réponse définitive.
De tels délais ne sont plus supportables car ils embolisent l’ensemble de la chaîne de l’asile et coûtent très cher.
À titre d’exemple, la baisse d’un mois des délais à l’OFPRA a fait économiser six virgule cinq millions d’euros selon la mission conjointe des inspections.
Des délais trop longs empêchent de s’occuper efficacement des personnes protégées et rendent difficile l’exécution des procédures d’éloignement des personnes déboutées.
Chaque jour, des hommes, des femmes et des enfants qui ont fui leur pays pour survivre à des conflits et aux répressions politiques arrivent en France.
Notre pays doit les protéger, les guider dans leurs démarches, leur assurer un hébergement et un accompagnement adapté pendant toute la procédure d’examen de la demande.
Saisissons aujourd’hui l’opportunité de la réforme de l’asile pour rendre la procédure d’accueil plus efficace et plus respectueuse de la dignité humaine.
Néanmoins, s’il est urgent de réduire les délais de traitement des demandes d’asile, la réforme ne devra pas porter atteinte à la qualité de la procédure et au respect des droits des demandeurs.
Dès leur arrivée sur le sol français, ceux-ci sont confrontés à des situations d’inégalité de traitement : il est de notre responsabilité de mettre tout en œuvre pour qu’ils soient traités équitablement.
Nous devons rendre le dispositif plus juste en utilisant mieux les potentialités des procédures accélérées, qui permettent à l’OFPRA et à la CNDA de procéder à un examen adapté des demandes manifestement infondées.
Pour renforcer l’égalité de traitement, il faut également renforcer la professionnalisation de la CNDA.
Si celle-ci est sur la trajectoire de réduction des délais fixée par les projets annuels de performance, il reste des marges de progrès pour ce qui concerne la cohérence de sa jurisprudence.
Enfin, pour pérenniser le droit d’asile en France, il est de notre responsabilité de nous donner les moyens de faire respecter les décisions de justice en la matière.
C’est la condition pour assurer l’État de droit.
Si nous considérons que l’État doit protéger les demandeurs d’asile et les accueillir dignement pendant toute la durée de l’examen de leur demande, il est également de notre devoir de faire appliquer la décision définitive quelle qu’elle soit.
Mettre en œuvre le droit d’asile, c’est décider de favoriser l’intégration durable des personnes protégées en mettant à leur disposition des services d’accompagnement et d’insertion adaptés car un réfugié a vocation à s’installer durablement en France.
Nous nous devons de lui donner les moyens d’accéder rapidement à l’autonomie, de pouvoir travailler et se loger.
Les personnes bénéficiant du statut de protection internationale connaissent pour la plupart d’importantes difficultés d’insertion.
Le plan d’action pour l’égalité des droits et la lutte contre les discriminations, annoncé en février deux mille quatorze, devra particulièrement rendre en considération leur situation.
Le programme ACCELAIR, lancé en deux mille deux et aujourd’hui mis en œuvre dans plusieurs régions, mériterait d’être étendu à l’ensemble du territoire.
Très juste ! Faire appliquer les décisions de la Cour nationale du droit d’asile, c’est aussi se préoccuper du sort des personnes déboutées, qui représentent quatre-vingts pourcent des demandeurs.
Une fois l’ensemble des recours épuisé, elles deviennent des étrangers en situation irrégulière sur le sol français.
Il est temps d’arrêter de se voiler la face : faute d’un suivi efficace, personne ne sait ce qu’elles deviennent vraiment.
Si certaines quittent volontairement le pays sans demander d’aide au retour, d’autres s’engagent dans de nouvelles procédures de régularisation ou passent dans la clandestinité ou encore, pour un tout petit nombre d’entre elles, font l’objet d’un éloignement contraint.
Par tous les moyens, ces familles cherchent à gagner du temps pour répondre aux critères prévus par ladite circulaire.
Une réflexion sur un dispositif transitoire devrait donc pour le moins être menée.
Il est de notre responsabilité de mettre en place une véritable politique d’accompagnement au retour.
Nous devons nous assurer que ces centaines de milliers de personnes ne soient pas maintenues dans une situation irrégulière et que tous les dispositifs de retour dans leur pays d’origine sont mis en œuvre dans les conditions prévues par la loi.
Il en va du sens et de la crédibilité de notre politique d’asile.
Pour conclure, je souligne qu’il est important de rappeler que réformer le droit d’asile ne peut se faire sans une vision européenne.
Si le droit d’asile est au cœur de nos valeurs républicaines, il constitue également un droit fondamental qu’il faut continuer à défendre au niveau européen.
La France n’est pas le seul pays confronté à l’augmentation du nombre de demandeurs d’asile.
Nous devons nous coordonner avec les États membres européens pour faire converger nos politiques de l’asile.
Nous devons nous assurer que chaque demande est traitée de la même façon, peu importe le pays dans lequel elle est étudiée.
Voilà, monsieur le ministre, les principaux défis auxquels nous sommes actuellement confrontés et auxquels il faudra irrémédiablement répondre.
Nous comptons sur vous pour mener à bien cette réforme essentielle.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
C’est donc un apport utile pour structurer nos débats à l’occasion du travail législatif que nous aurons à accomplir dans les mois à venir.
Je remercie nos collègues rapporteurs Dubié et Richard pour la qualité de ce travail.
Dans les discours, chacun sera évidemment d’accord pour affirmer la spécificité du droit d’asile.
Mais dans les faits, la conception selon laquelle chaque demandeur d’asile cacherait un fraudeur potentiel a conduit les gouvernements de droite à organiser l’asile comme un sous-produit d’une politique restrictive de gestion des flux migratoires.
L’imagination de l’UMP a été, rappelons-le, sans limite : réduction des délais pour déposer un recours, suppression du recours suspensif en fonction des nationalités, création des zones d’attente spéciales, éloignement du juge des décisions de placement en rétention de demandeurs d’asile, etc.
Face à cette situation dramatique, le Président de la République a pris l’engagement fort d’accélérer la durée de la procédure pour la ramener à un an maximum.
C’est une condition de l’effectivité des décisions rendues par l’OFPRA et la CNDA, mais aussi de l’insertion réussie des réfugiés.
Les députés socialistes soutiennent pleinement cet objectif.
Nous devons le tenir sans que le temps gagné ne le soit au détriment des garanties procédurales mais, bien au contraire, en renouant avec le sens même de l’asile.
Nous ne parlons pas ici de droit au séjour mais de protection de la personne humaine menacée dans sa vie, son intégrité et ses droits fondamentaux.
Voilà pourquoi je rejoins pleinement le rapport du CEC pour écarter absolument le transfert du contentieux vers les tribunaux administratifs, fut-ce à titre d’expérimentation.
Car si c’est au niveau du contentieux que s’engorgent les procédures, c’est en amont de celui-ci que nous devons trouver des marges d’accélération.
L’harmonisation et la simplification de l’entrée de la procédure font consensus autant qu’elles garantissent une égalité de traitement souvent mise à mal sur notre territoire.
L’orientation directive des demandes fait légitimement débat, mais je ne doute pas que la prise en compte des situations familiales et sanitaires, et la mise en œuvre de garanties réelles en matière de logement nous permettent d’avancer.
Reste, pour conclure, le point le plus important : la qualité des décisions de l’OFPRA.
Car le meilleur moyen d’accélérer la procédure, c’est d’en faire sortir au plus vite les personnes qui requièrent une protection urgente et n’ont rien à faire en contentieux.
Cette évolution doit être soutenue et confortée par la transposition de la directive « Procédures », mais aussi et surtout par des moyens humains et une meilleure prise en compte par l’OFPRA de l’évolution de la jurisprudence de la CNDA.
Renouer avec le sens du droit d’asile ne signifie pas nier l’évolution du monde depuis mille neuf cent cinquante et un mais, bien au contraire, adapter nos outils de protection à une pluralité de menaces, de persécutions et de victimes.
Je pense notamment à une meilleure prise en compte de vulnérabilités particulières telles que les violences de genre subies par les femmes.
C’est, je le mesure, une révolution culturelle qui est en train de se mettre en place, même si nous avons encore du retard sur nos voisins européens en la matière.
Je voulais saluer ici l’engagement de Pascal Brice et le dévouement des officiers de protections pour y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, je crois que nous devons tout faire pour sauver le droit d’asile non seulement parce qu’il est inscrit dans nos lois, mais surtout parce qu’il remonte à la plus ancienne tradition de notre histoire.
C’est la chrétienté qui nous a donné le droit d’asile, à une époque où cela s’appelait des immunités.
Qui de nous ne se souvient d’Esmeralda dans les bras de Quasimodo au porche de Notre-Dame de Paris, le monstre criant « asile ! » ? C’est de Victor Hugo ! Eh oui, c’est l’Église qui nous a donné le droit d’asile.
C’est bien embêtant pour vous, n’est-ce pas ? Ne mélangez pas tout ! Voyez-vous, c’est comme ça.
La Révolution l’a récupéré.
À une période de la Renaissance, le droit d’asile a été repris par la monarchie, mais c’est l’Église qui nous l’a donné.
Alors, si vous avez de temps en temps le goût de l’oraison, remerciez-la.
Cela étant dit, il faut à tout prix sauver la valeur du droit d’asile.
Tous les intervenants l’ont dit : le système est à bout de souffle.
Pas un, quel que soit son parti politique, n’a dit le contraire.
Conformément à un discours qui ne fait que satisfaire l’ego de ceux qui le prononcent, on va laisser mourir le droit d’asile au profit de ce qui n’est souvent qu’un faux passeport pour une immigration clandestine.
Il faut donc faire un effort considérable pour préserver la réalité et l’authenticité du droit d’asile.
Si on laisse tout faire, si on accepte tout, si on laisse ce droit devenir un passeport pour une immigration clandestine, il va dépérir, se détruire.
Or il est l’incarnation de ce que la France représente dans sa capacité d’accueillir les persécutés.
J’ai écouté le révérend père Mamère tout à l’heure ; je croyais vraiment entendre un prêche.
Le problème n’est pas d’être bon en paroles, il est d’être bon dans les actes, et, si nous ne faisons pas un effort pour modifier les conditions d’accès à ce droit, il sera très malmené dans la réalité.
Je ferai deux observations, qui concernent les pistes que vous avez explorées.
Tout d’abord, la soumission aux normes européennes me paraît vraiment trop grande.
N’ayant, moi, que peu de temps, je ne prendrai qu’un exemple, celui de la directive « Accueil ».
Désormais, les demandeurs d’asile auront accès au marché français du travail au bout de neuf mois.
De fait, alors que certains ont réellement besoin d’en profiter parce qu’ils sont réellement persécutés, ceux qui en bénéficient frauduleusement sont en train de le démolir.
Il faut donc que l’on prenne des mesures rapides, strictes, pour que le droit d’asile ne devienne pas une filière d’immigration clandestine, ce qui tuerait ce droit et attenterait à notre histoire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, c’est un calendrier politique opportun, qui nous amène aujourd’hui, dans cet hémicycle, à parler du dispositif du droit d’asile.
Face à la montée du populisme et des inquiétudes de toute nature, il importe de tenir un discours clair, un discours de vérité, un discours qui apporte des remèdes concrets, forts et crédibles aux dysfonctionnements de notre politique de l’asile.
Le laxisme ne peut que nuire et limiter les aides et moyens attribués aux réfugiés politiques, ceux qui ont été victimes de persécutions et qui affrontent un parcours du combattant avant de bénéficier d’une installation pérenne et de droits confirmés.
On le voit, ce n’est pas un débat entre gauche naïve et droite crispée.
C’est un devoir commun de réformer pour établir des règles nobles et rigoureuses fondées sur des valeurs qui nous rassemblent et que ne désavoueraient certainement pas les élus de la droite humaniste et ceux de la gauche, conjuguant générosité et responsabilité.
Les rapports sur lesquels nous nous sommes appuyés sont les fruits d’une concertation approfondie, impliquant des élus de partis divers, des associations multiples, les administrations, les préfectures et les organismes publics spécialisés.
Si tous les pays européens sont confrontés à des difficultés pour l’organisation du droit d’asile, la France est à ma connaissance le seul à avoir entrepris une démarche aussi complète et profonde, aboutissant à remettre à plat l’ensemble de la procédure.
Tout le monde s’est exprimé, nous avons entendu toutes les préoccupations et partagé des points de vue, mais aussi fait connaître nos inquiétudes, voire nos désaccords.
Ces longs mois de travaux, les auditions et les déplacements que nous avons effectués, nous ont aussi permis d’apprécier la réalité des acteurs quotidiens de l’asile, lesquels sont parfois épuisés, en burn-out.
Nous avons été frappés par l’engagement de ces travailleurs sociaux, de ces responsables associatifs, de ces officiers de protection, de ces agents des préfectures et d’autres encore.
Parfois victimes d’un sentiment de malaise et d’abandon, face à un système qui implose, ils ont à cœur de nous alerter sur les dérives inacceptables, de dénoncer les dysfonctionnements.
L’état des lieux a été effectué sans concessions sur les dysfonctionnements et des propositions de réformes équilibrées mais audacieuses ont été remises au ministre de l’intérieur.
Certaines sont l’objet d’un consensus quasi-total.
D’autres suscitent des points vue différents et méritent encore débat et arbitrage.
Il y a complet accord sur certains points.
Premièrement, le délai excessif.
L’analyse permet de traquer les causes qui impactent négativement l’examen de la demande.
On peut, par exemple, préconiser la suppression de la domiciliation préalable.
Deuxièmement, la répartition territoriale très déséquilibrée.
L’immense majorité des demandeurs d’asile se concentrent en Île-de-France et en région Rhône-Alpes.
Bien sûr, ils saturent totalement les dispositifs d’accueil.
Il est donc nécessaire de proposer une orientation plus directive des demandeurs sur l’ensemble du territoire pour avoir un meilleur équilibre.
Troisièmement, les réfugiés ne sont pas accueillis de façon satisfaisante en termes d’insertion, en termes d’accès au logement ou au travail.
Il convient de développer une aide authentique des réfugiés reconnus, sans multiplier les délais inutiles et les tracasseries administratives.
Ces propositions de réforme visent à accroître l’efficacité de notre système de traitement de l’asile, tout en assurant la garantie des droits des demandeurs.
Nous y sommes très attachés.
Attachés à une vision d’ensemble de la procédure, nous ne pouvons ignorer les questions liées à la fin de celle-ci.
De manière lucide, nous avons préconisé la mise en œuvre de procédures d’accompagnement des déboutés – quatre-vingts pourcent des demandeurs d’asile.
Ils doivent être soit réorientés soit accompagnés vers des procédures de retour encadrées et aidées.
La cohérence du dispositif et l’équilibre des mesures sont bien sûr nécessaires à cette grande et prochaine réforme du droit d’asile dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de la qualité des débats d’aujourd’hui et aussi de la qualité du rapport rendu.
Je l’ai, pour ma part, trouvé très remarquable, et ses conclusions me semblent sans appel.
Certes, il ne faut jamais verser dans le simplisme, ni se complaire dans le constat d’une catastrophe, mais l’ensemble des interventions d’aujourd’hui démontre clairement que notre système d’asile ne fonctionne pas, qu’il ne fonctionne plus.
Une réforme d’ampleur est indispensable.
Je constate que tout le monde est d’accord sur ce point, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Cette réforme, je veux la conduire pour restaurer le droit d’asile.
Parce que je suis ministre de l’asile, je dois être garant de l’intégrité de ce droit.
Parce que je suis ministre de l’asile, je ne puis me satisfaire de voir aujourd’hui l’exercice de ce droit dévoyé, instrumentalisé par des filières pour faire prospérer leur commerce funeste.
Nous sommes l’un des rares, peut-être le seul État au monde, à faire figurer ce droit dans sa Constitution.
Parce que la France porte, depuis la Révolution, un message universel de liberté, d’égalité, de fraternité, nous nous devons d’accueillir ceux qui, dans le monde, sont persécutés en raison du combat qu’ils livrent au nom de ces valeurs, nos valeurs.
Cette conception, mesdames et messieurs les députés, est strictement républicaine.
Elle ne doit susciter entre nous aucune ligne de fracture, aucun clivage artificiel, aucune posture, aucune instrumentalisation ; du moins est-ce ce à quoi j’aspire.
Dans ce contexte, le diagnostic que vous formulez dans votre rapport, monsieur le député Arnaud Richard, madame la députée Jeanine Dubié, fait consensus, et je m’en réjouis.
Il fait consensus parce qu’il est juste.
L’asile en France doit être réformé.
Il est usé, parce qu’on l’a laissé dériver depuis deux mille sept, parce qu’on n’a pas osé entreprendre, pour lui, les réformes qui s’imposaient.
Les constats établis depuis deux mille treize sont, à cet égard, aussi alarmants que convergents.
Votre rapport, dont je veux souligner ici la grande qualité, s’inscrit lui-même dans le prolongement de ces constats.
Vous avez ainsi souligné à votre tour les dysfonctionnements induits par la hausse soutenue et continue de la demande d’asile depuis deux mille sept.
Les délais de réponse aux demandeurs n’ont cessé de croître pour atteindre vingt-quatre mois en moyenne, si l’on inclut l’ensemble des délais cachés, en préfecture ou devant le tribunal administratif.
Ce délai de traitement de deux ans est le double de celui que l’on observe chez nos principaux voisins de l’Union européenne.
Notre système fait, en revanche, figure de repoussoir pour tous ceux dont le combat pour les libertés justifierait une protection.
Face à cette situation, le Gouvernement n’est pas resté inactif.
Le Premier ministre, Manuel Valls, avait pris conscience de la gravité de la situation lorsqu’il était ministre de l’intérieur, et de la nécessité d’une réforme structurelle.
Mais une telle réforme ne se décide pas à l’improviste, et elle requiert l’organisation d’une concertation préalable.
C’est ainsi qu’a été lancée en juillet deux mille treize une grande concertation sur l’asile.
Des parlementaires, des élus locaux, des préfets, des associations, des gestionnaires de structures d’accueil, des magistrats ont pu confronter leurs points de vue.
Comme je l’ai dit, ils ont unanimement jugé que notre système ne fonctionnait pas.
Et ils ont énoncé des principes qui guideront le Gouvernement dans la conception de la réforme qu’il présentera prochainement au Parlement.
Le moment n’est pas encore venu, vous le comprendrez, de vous présenter le détail de la réforme à venir.
Nous aurons l’occasion d’en discuter ensemble au cours du débat parlementaire.
Mais je crois utile, après ce qui a été dit aujourd’hui à cette tribune, de vous exposer clairement les principes qui nous guideront dans cette entreprise, dont l’ambition est de restaurer l’exercice du droit d’asile en France comme droit fondamental.
Le premier de ces principes, c’est que le droit d’asile doit comporter toutes les garanties que l’on attend d’un grand État de droit comme la France.
Chaque demandeur d’asile, sauf naturellement si sa demande relève d’un autre État de l’Union européenne, doit pouvoir être assuré que sa demande sera examinée dans les meilleurs délais par l’OFPRA, dont l’indépendance doit être consacrée et reconnue.
Il doit ensuite avoir accès à une juridiction d’appel spécialisée : la Cour nationale du droit d’asile.
Comme chacun le sait, l’organisation actuelle de la CNDA n’est pas pleinement satisfaisante, au point que le transfert du contentieux de l’asile aux tribunaux administratifs a pu être envisagé par certains.
Je crois pourtant, comme vous, et comme votre rapport le souligne avec justesse, que ce transfert présenterait de nombreux inconvénients.
L’intention du Gouvernement est donc de rénover, et en aucun cas de supprimer la CNDA, je veux, dès aujourd’hui, le dire clairement.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe SRC.) Garantir les droits des demandeurs, c’est également savoir assurer un système différencié.
Nous devons mieux traiter les plus fragiles, les plus vulnérables : notamment les mineurs, les femmes et les petites filles victimes de violences, les personnes persécutées en raison de leur orientation sexuelle, les victimes de la torture.
Nous devons aussi accepter de mobiliser moins d’énergie, de passer moins de temps, lorsque la demande est manifestement infondée, étrangère à l’asile ou stéréotypée.
La réforme de l’asile en France – c’est le deuxième principe – doit obéir à un cadre concerté entre l’ensemble des acteurs.
Je pense plus particulièrement à la richesse de notre secteur associatif.
Je souhaite qu’il soit pleinement associé à la réforme qui se dessine.
Nous devons ainsi nous appuyer sur les associations pour assurer un hébergement de qualité aux demandeurs d’asile.
Oui, je pense, comme vous, que la place des associations dans l’accompagnement des demandeurs d’asile est essentielle.
Mais nous devons également associer à la réforme d’autres acteurs, je pense notamment aux collectivités territoriales.
Nous devons veiller à éviter les concentrations de demandeurs d’asile, souvent de même origine, dans certains points du territoire.
Ce n’est pas à la Corrèze ni à la Seine-Saint-Denis ni à la Manche que l’on demande asile, mais à la République française.
Cela passe nécessairement par un hébergement mieux organisé et parfois plus directif.
Enfin, troisième principe, nous devons absolument améliorer l’efficacité de ce système.
Ce faisant, nous mettrons un terme à la dérive inacceptable de ses coûts.
Mais ce n’est pas le plus important.
Trop souvent, quand on oublie de compter, c’est la souffrance des hommes que l’on ne compte plus.
Il faut donc d’abord raccourcir les délais de traitement de la demande d’asile.
Notre objectif est que le délai moyen d’examen complet d’une demande d’asile soit ramené de vingt-quatre à neuf mois, entre la première présentation du demandeur à l’administration et la fin de la procédure.
Pour cela, à chaque étape nous devrons consentir des efforts.
Des guichets uniques devront être créés partout sur le territoire, ainsi que vous le proposez très justement dans votre rapport.
L’OFPRA devra poursuivre sa réforme : il a déjà accru le nombre de décisions rendues de vingt-cinq pourcent, si l’on compare le premier trimestre deux mille quatorze au premier trimestre deux mille treize.
Des moyens lui seront consentis pour qu’il améliore encore son efficacité.
La professionnalisation de la CNDA doit être un vecteur supplémentaire d’accélération de traitement des dossiers.
La Cour devra aussi veiller à remédier aux dysfonctionnements que votre rapport met très justement en évidence.
Cela passe par une plus grande célérité des procédures contentieuses devant le tribunal administratif.
Cela passe par une refonte des aides de l’OFII – l’office français de l’immigration et de l’intégration – pour le retour et la réinsertion.
Cela passe sans doute aussi par une réforme de nos procédures en matière d’éloignement contraint.
Je pense notamment au développement de l’assignation à résidence, actuellement sous-utilisée.
Cette question, j’y insiste, doit être traitée avec la plus grande lucidité.
Il n’y a de droit d’asile que parce que nous sommes en mesure de faire la part entre celui qui a besoin de la protection de la France et celui qui n’en a pas besoin.
Il n’y a pas de droit d’asile sans reconduite effective de celui qui n’a pas droit au séjour.
C’est parce que nous tiendrons l’ensemble de cette chaîne, parce que nous répondrons à ces défis que le droit d’asile en France retrouvera la place qui doit être la sienne.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je veux vous remercier à nouveau pour vos travaux et pour votre contribution à une réforme qui touche à l’un des sujets les plus intimement liés aux valeurs de la République.
Je veux rappeler ici les faits de l’histoire, car l’actualité, comme les tragédies de l’histoire, nous enseignent que celle-ci peut reproduire des événements funestes dès lors qu’elle perd la mémoire de ces mêmes événements.
Le règne de Vichy a conduit autrefois notre pays au déshonneur en acceptant de livrer à l’occupant les réfugiés qui, fuyant la barbarie nazie, avaient cherché asile sur notre sol.
La France doit se montrer digne de son histoire en continuant à accueillir de façon digne et généreuse ceux qui en seront les victimes.
Ce sera là l’esprit et le but du texte que le Gouvernement présentera dans quelques semaines à la délibération de votre assemblée.
Je sais pouvoir compter sur chacune et chacun des parlementaires de la majorité et de l’opposition pour que ce texte soit l’occasion, pour la représentation nationale, de descendre au seul arrêt qui vaille : l’arrêt République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, j’appelle votre attention sur les difficultés posées par la mise en œuvre du compte personnel de prévention de la pénibilité dans les entreprises.
De nombreux entrepreneurs de ma circonscription m’ont alerté sur les difficultés d’application concrètes de ce dispositif dans la réalité quotidienne de leurs entreprises et sur les difficultés économiques qu’il peut engendrer.
Le compte pénibilité risque d’être à l’origine de nombreux contentieux.
En effet, la loi ne pourra empêcher les différences d’appréciation entre employeurs et salariés quant à de la pénibilité des travaux.
Plus que des mesures comme le compte pénibilité et bien d’autres contraintes, les entreprises ont besoin d’un cadre législatif clair et d’une réduction immédiate du coût du travail.
Monsieur le ministre, le compte pénibilité ne peut rentrer en vigueur en l’état.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de rassurer les chefs d’entreprise qui s’alarment de son impact sur leurs activités ? La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député, cette question n’a pas échappé aux Gouvernement.
Les partenaires sociaux ont attiré notre attention sur les conséquences de ce dispositif prévu par la réforme des retraites, qui va dans le sens de l’équité.
En effet, la question de la pénibilité au travail doit faire l’objet de compensation pour les salariés concernés.
De la même manière, il est utile de prévenir l’exposition des salariés à des facteurs de pénibilité.
Il s’agit donc d’une avancée sociale essentielle, mais dont les modalités de mise en œuvre semblent poser beaucoup de difficultés.
Le secteur du bâtiment et des travaux publics n’est pas le seul concerné : vous avez également donné l’exemple de la menuiserie.
J’observe que cette question devrait être posée à M.
Rebsamen, le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, mais j’y réponds bien volontiers car elle intéresse l’économie tout entière.
S’agissant des obligations de déclaration des situations de pénibilité et de comptabilisation des droits à venir, nous avons comme priorité de garantir aux entreprises simplicité de gestion et sécurité juridique.
Le Gouvernement a confié à M.
La solution pourra éventuellement passer par la mise en place de seuils.
Ainsi, nous ne donnerons pas le sentiment d’alourdir la tâche de ceux qui se battent à la tête de leur entreprise et des salariés qui les accompagnent.
La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Monsieur le ministre, chers collègues, la mainmise américaine sur l’internet, héritage de sa création, pose des problèmes dont la variété, l’étendue et l’acuité ne cessent de croître.
Cette situation est inquiétante, comme en témoigne l’arrivée récente du nom de domaine « .vin ».
Pour l’heure, les progrès enregistrés en ce sens se résument pour l’essentiel à un engagement entre l’ICANN et le gouvernement des États-Unis.
Seules les autorités américaines ont un droit d’inspection inopiné vis-à-vis de l’ICANN ; un progrès vers l’internationalisation serait de doter de ce même droit un organisme international.
Deuxième question rapide : pour la mise en œuvre efficace du plan national très haut débit, il est indispensable que les syndicats numériques puissent bénéficier de la dérogation qui existe déjà pour les syndicats d’électricité en leur permettant de recourir à des fonds de concours.
Cette disposition figure dans le projet de loi sur l’organisation territoriale.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, confirmer la volonté du Gouvernement de sécuriser le plus rapidement possible ce point de droit indispensable au déploiement du très haut débit, à l’œuvre sur l’ensemble du territoire ? La parole est à Monsieur le ministre.
 Monsieur le député, aucun État ne souhaite devenir une colonie numérique des plateformes de l’internet mondial, d’origine et de nationalité américaines.
Le Gouvernement français est activement impliqué dans les discussions internationales sur le sujet et veille à promouvoir, avec ses partenaires européens, un modèle de gouvernance multi-acteurs, fondé sur la diversification et le refus des monopoles, pour contrôler les clés d’accès à la valeur économique.
 Nous souhaitons défendre le respect des droits fondamentaux et de la souveraineté des États.
D’ailleurs, les États démocratiquement élus ne peuvent pas être considérés comme des acteurs privés.
C’est la raison pour laquelle le comité au sein duquel les États sont représentés à l’ICANN, le Governmental advisory committee, ou GAC, ne peut plus se contenter d’un statut purement consultatif.
 Mme Axelle Lemaire, secrétaire d’État chargée du numérique, est allée récemment à la conférence internationale NetMundial, organisée par la présidente du Brésil, Madame Dilma Rousseff, à São Paulo.
À cette occasion, elle a dénoncé avec fermeté les lacunes du fonctionnement actuel de l’ICANN.
Cette conférence a montré que nos préoccupations sont partagées par un très grand nombre de pays à travers le monde.
 La création des noms de domaine générique, comme « .vin » ou « .wine », est emblématique des insuffisances du cadre actuel.
La France, l’Espagne, l’Italie et la Commission européenne demandent que les indications géographiques soient désormais protégées au sein de ces domaines.
Les décisions de l’ICANN ne doivent pas être prises au mépris des règles de droit édictées par les États souverains.
 La résolution de ces questions ne passe pas par une implication, d’ailleurs accrue, de l’Union internationale des télécommunications dans la gouvernance de l’internet, souhaitée par certains.
Nous devons obtenir la rénovation en profondeur du modèle de l’ICANN et de sa gouvernance.
Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Le dossier est assurément à suivre.
   La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le décret que vous avez signé il y a maintenant deux semaines, relatif aux investissements étrangers soumis à autorisation préalable.
Je ne rappellerai pas les inquiétudes légitimes sur le découragement des investisseurs étrangers qui pourrait découler de ce décret.
Le signal n’est pas bon.
Malheureusement, ce n’est qu’à l’usage que nous pourrons constater les dégâts potentiels.
Je ne mentionnerai pas non plus les inquiétudes sur l’approbation de la Commission européenne, qui là aussi reste à démontrer.
Depuis la publication de ce décret, je me pose la question de sa portée concrète.
En réalité, il apporte une modification à un décret de deux mille cinq, publié sous le gouvernement Villepin, et allonge considérablement la liste des « secteurs stratégiques » pour lesquels l’État doit donner son autorisation en cas d’OPA étrangère.
Sont désormais concernés l’énergie – gaz et électricité –, l’eau, les transports, les communications électroniques et la santé publique.
Même si nous avons beaucoup parlé de ce décret, nous ne connaissons pas le nombre d’entreprises potentiellement visées.
Or, ce chiffre est important car il permettra de déterminer si les implications sont majeures et peuvent friser le protectionnisme, ou s’il s’agit d’un triste coup de communication destiné seulement à intégrer Alstom à la liste.
Le champ me paraît très large.
Pour en être sûr, monsieur le ministre, je profite de votre présence pour vous demander une estimation du nombre d’entreprises visées par l’article R. cent cinquante-trois-deux du code monétaire et financier, avant et après la publication de ce décret.
J’imagine qu’une telle évaluation a nécessairement été faite par vos services.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais dire à M.
Tardy que nous n’avons pas la même appréciation des conséquences de ce décret.
La première destination mondiale des investissements étrangers est les États-Unis d’Amérique.
Dans ce pays, bloquer ou mettre un veto aux investissements étrangers est une décision politique du président des États-Unis en premier et dernier ressort, sans base juridique ni juridiction d’appel.
Et Dieu sait s’il y a un nombre considérable de notifications et de blocages – dix pour la seule année deux mille douze, ce nombre allant croissant ! Il est donc naturel que les États défendent leur position.
D’une certaine manière, les investisseurs préfèrent connaître les positions en présence.
Inviter les investisseurs à discuter avec nous autant qu’avec les autorités de la concurrence est un acte de confiance.
D’ailleurs, le pouvoir de ces dernières, qui va jusqu’à interdire une opération, défaire des structures ou obliger à des cessions, n’a jamais posé de problèmes d’ordre protectionniste aux investisseurs.
C’est un problème de droit : les nations ont des intérêts souverains et les défendent.
D’ailleurs, si nous n’avions pas signé ce décret avec le Premier ministre, Manuel Valls, on nous aurait accusés de « laisser faire ».
J’imagine ce qui se serait dit de ce côté de l’hémicycle.
On aurait parlé d’impuissance.
On nous aurait dit : l’État ne peut pas tout ! On nous aurait sorti les prétendues tables de la loi jospinienne de l’impuissance théorisée… En vérité, nous avons décidé de défendre les intérêts de notre pays comme tous les États du monde.
La Chine est la deuxième destination pour les investissements étrangers dans le monde.
Quelles entreprises sont concernées ? Je répondrai précisément à vos questions si l’on m’accorde cinq secondes supplémentaires.
(Sourires.) Le décret concerne les entreprises dont les activités sont essentielles pour assurer la fourniture à court, moyen ou long terme d’un certain nombre de biens et services nécessaires à la vie économique et sociale de la nation.
Le caractère essentiel peut provenir du fait que les entreprises ont une place prépondérante dans la fourniture de ces biens ou services ou que leur activité constitue un maillon indispensable de la fourniture de ce type de biens ou services.
Cette situation résulte d’ailleurs du caractère spécifique des actifs matériels – infrastructures, installations de productions – ou immatériels – technologies, compétences, savoir-faire dont elles disposent.
Il ne s’agit donc pas de définir les entreprises, mais de se prononcer en fonction de configurations.
Quelle est l’entreprise qui s’installe ? Dans quel but ? Pour quel actif matériel ou immatériel qui pourrait porter atteinte aux intérêts essentiels de la nation ? Je vous remercie, monsieur le ministre.
Nous passons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Monsieur le ministre, je souhaite, une fois encore – car j’ai interrogé votre prédécesseure, Madame Pellerin, sur ce point –, aborder la question de la téléphonie mobile et de la dégradation manifeste de son accès dans un certain nombre de secteurs ruraux.
Je pense, en particulier, à ma circonscription du nord de la Mayenne et, d’une manière générale, au département de la Mayenne.
Depuis plusieurs mois, les élus locaux et les acteurs de terrain me font régulièrement part de leur mécontentement devant l’impossibilité croissante de téléphoner avec un mobile.
Plusieurs communes sont très mal desservies, voire pas du tout pour certaines d’entre elles.
Je réunirai, pour ma part, le vingt-sept juin prochain en Mayenne, en présence de maries de ma circonscription, des représentants locaux de Free, Orange et Bouygues afin de les sensibiliser à ce sujet particulièrement important.
De votre côté, monsieur le ministre, pouvez-vous m’indiquer quelles mesures vous comptez prendre afin d’éviter une fracture numérique entre les zones urbaines et rurales ? Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous me donnez l’occasion de vous répondre que la lutte contre la fracture numérique est un travail au long cours.
Ainsi, en deux mille trois, donc voici plus de dix ans, a été signée une convention entre l’État, les départements, les maires de France et les opérateurs de téléphone mobile pour compléter la couverture mobile dans les fameuses zones blanches.
Ce programme concernait plus de trois mille communes.
Le trente avril deux mille quatorze, il en restait cent cinq à couvrir en France, dont vingt-deux au titre du programme initial et quatre-vingt-trois au titre du programme complémentaire.
S’agissant de votre département, monsieur le député, neuf communes concernées par le programme sont maintenant toutes couvertes par les trois opérateurs.
Environ quatre-vingt-dix-sept pourcent de notre territoire est donc couvert.
Ce processus va-t-il se reproduire ? Nous ne le souhaitons pas.
S’agissant de la 4G, nous allons définir les conditions dans lesquelles la couverture pourra atteindre grâce aux opérateurs progressivement, mais certainement, cent pourcent de la population.
La modernisation se fera au fur et à mesure de la progression de la « tache d’huile 4G ».
L’obligation de mutualisation des réseaux et des fréquences relève d’une décision de l’Autorité de la concurrence à notre demande.
Nous avons considéré que la compétition par les infrastructures était absurde.
En effet, nous constatons, dans les zones denses, une bataille entre les opérateurs qui multiplient les installations et la désertification ou l’absence dans les zones moins denses.
Nous sommes, par conséquent, en train d’organiser, au nom de l’Autorité de la concurrence, un partage du territoire qui devrait nous permettre d’obtenir de meilleurs résultats que par le passé en matière d’obligations de couverture dans les zones blanches.
D’ici à deux mille quinze, devraient être concernés vingt-cinq pourcent de la population métropolitaine, soixante pourcent d’ici à deux mille dix-neuf, soixante-quinze pourcent d’ici à deux mille vingt-trois.
Concernant les réseaux à très haut débit, le département de la Mayenne participe au plan « France très haut débit ».
Le Gouvernement projette de couvrir soixante-dix pourcent de la population via la fibre.
Une première phase de projets concerne le déploiement de dix mille neuf cent cinquante-trois lignes dans les communes de Mayenne et Craon.
Je peux entrer dans d’autres détails.
Je précise que ce sont des fonds publics.
Mais là, je dois m’adresser à la Vendée, monsieur le président, sinon elle va se révolter ! À la Mayenne ! Ce n’est pas loin ! Ce sont les Pays de la Loire, effectivement ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le ministre de l’économie et, notamment du redressement productif, vous exercez vos fonctions depuis deux ans.
Comme un certain nombre de parlementaires, je suis convaincu de votre volonté de contribuer au redressement productif et, notamment, de soutenir l’emploi industriel en France.
Je vous interpelle régulièrement depuis deux ans sur des dossiers précis : Carl Zeiss Vision et SAGEM industries à Fougères ; la biscuiterie Mère Poulard dans le Coglais ; Briend, AIM, Novandie dans le pays d’Antrain ; Légulice et l’industrie du Granit dans le pays de Louvigné-du-Désert.
Je fais partie des parlementaires qui ont soutenu le contenu de la boîte à outils du Président de la République, à savoir : le contrat d’avenir, le contrat de génération, le crédit d’impôt compétitivité emploi et l’accord national interprofessionnel.
J’ai aussi noté votre volonté, voici quelques mois, de relancer des nouvelles filières dans le domaine de l’industrie en France.
Je suis l’élu d’un des premiers bassins industriels de Bretagne, qui compte quarante pourcent d’emplois industriels.
Pour accompagner les porteurs de projets, je dresse le constat que les territoires en France doivent aujourd’hui acheter leur développement.
Les métropoles réussissent, car les investisseurs s’intéressent aux grandes métropoles.
Dans l’Ouest, à Nantes, Angers et Le Mans, il n’y a pas de problème.
C’est beaucoup plus difficile pour le tissu rural.
Ce qui s’est produit notamment dimanche dernier lors des élections européennes traduit également ce sentiment d’abandon des territoires ruraux.
Monsieur le ministre, des instructions précises sont-elles données aux services de l’État et notamment aux préfets pour accompagner le développement industriel dans nos territoires ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je présente tout d’abord mes excuses à l’élu de la Mayenne.
Je ne voulais pas confondre son département avec celui de la Vendée.
Ce sont les Pays de la Loire ! On me pardonnera ce lapsus territorial ! J’en tiendrai compte lors des futures remarques sur la carte territoriale.
Monsieur le député, face à la désindustrialisation – nous avons perdu sept cent cinquante mille emplois en dix années –, nous n’avons pas une stratégie de sélectivité des territoires, car l’économie est généralement liée à l’histoire.
Il y a eu, dans certaines entreprises, des sacrifices, mais notre stratégie est celle de l’endiguement.
Lorsque la croissance est faible, ce qui est le cas actuellement, nous avons besoin de nous organiser pour préserver les outils industriels.
Notre méthode est donc toujours la même.
Nous nous unissons localement autour de l’appareil productif, et l’État joue son rôle avec les élus, quel que soit le territoire.
Nous mettons autour de la table les régions, la Banque publique d’investissement et les fonds de retournement, outils de l’intervention économique.
Ce sont quand même, dans le domaine des aciers spéciaux cinq usines en France qui se situent parfois dans des territoires reculés.
Nous avons également pu sauver FagorBrandt en Vendée et dans la région d’Orléans.
Il s’agit tout de même de tout l’électroménager français, lequel représente quinze pourcent de parts de marché.
Les banques n’étaient pas au rendez-vous, mais le Fonds de résistance économique l’était ! Je vous remercie, monsieur le ministre.
J’ajoute un dernier mot, monsieur le président.
En effet, ce sujet me passionne et je me laisse quelque peu emporter ! Ainsi, quatre-vingt-quinze pourcent des décisions de la BPI sont prises chez vous.
Cela ne remonte pas à Paris.
C’est sur le terrain que cela se déroule.
Vos régions et vos élus participent aux conseils d’orientation locaux.
Je vous remercie ! Je pense qu’avec ce système nous sommes partout.
Il y a bien sûr des défaillances.
Cela ne fonctionne parfois pas.
Cela nous revient alors et nous nous en occupons.
Nous en occupons-nous bien ? Si tout le monde s’y met, nous pouvons obtenir des résultats très solides, ce qui permettra aux entreprises, de retrouver leur santé lors du retour de la reprise.
Nous passons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le ministre, celles que vous avez appelées, à juste titre, le « poumon de notre économie », les très petites, petites et moyennes entreprises, représentent quatre-vingt-dix-neuf virgule neuf pourcent des entreprises françaises.
Nombre d’entre elles, vous le savez, connaissent des difficultés sur nos territoires.
Je pense à Jardiland Desmartis, une des dernières pépinières diversifiées en France.
Beaucoup ont été délocalisées au Maroc et ailleurs.
Le groupe Jardiland a été racheté très récemment par un fonds d’investissement du Liechtenstein.
Suite à ce rachat, des activités de production des pépinières Desmartis à Bergerac sont désormais en vente.
Les inquiétudes sont vives concernant le sort réservé à cent vingt emplois locaux, auxquels s’ajoutent trente équivalents temps plein saisonniers et, bien sûr, la préservation de nos savoir-faire.
Conserver la maîtrise de nos végétaux, de nos semences, de notre alimentation et de notre énergie est le défi de ce nouveau siècle.
Ces derniers temps, nous avons pu constater toute l’énergie dépensée, car elle est indispensable, dans le sauvetage de nos grandes entreprises françaises que sont Alstom, EADS, Bouygues.
La défense, l’armement, la construction, les télécommunications : ces secteurs industriels dits stratégiques pour la France trouvent un écho favorable auprès des décideurs et politiques.
Je m’interroge : la souveraineté alimentaire et la biodiversité sont-elles également considérées comme stratégiques pour l’économie française ?Je pourrais également parler du brevetage du vivant, ou encore du risque de nous faire voler nos semences par l’agro-industrie.
Il l’a montré dans le dossier des organismes génétiquement modifiés.
Ce que je peux vous dire, c’est qu’il n’est pas une entreprise qui échappe à notre vigilance lorsqu’elle connaît des difficultés.
Pourquoi ? Parce que la politique industrielle du Gouvernement consiste à défendre ce qu’on risque de perdre, sauver ce qu’on risque de voir disparaître, rapatrier ce qu’on a perdu, et enfin, créer ce qu’on n’a pas.
Ce sont les filières nouvelles et les trente-quatre plans industriels.
La relocalisation est une stratégie générale, avec les politiques de compétitivité, pour ramener du travail sur la base industrielle France.
Le premier point, c’est tout le travail que nous faisons avec les commissaires au redressement productif.
S’agissant de Jardiland, je puis vous confirmer que mon commissaire au redressement productif s’est saisi du dossier et recherche activement des projets de reprise qui préservent le territoire et évitent que nous perdions les technologies attachées à cette entreprise.
C’est un souci permanent, quand on met les banquiers, les actionnaires, les salariés, les syndicats et les élus autour de la table.
Pourquoi ? Parce que nous voulons conserver nos outils industriels, nos savoir-faire.
Nous ne voulons pas les précipiter dans la faillite.
Tel est notre travail.
Pour Jardiland ou les technologies du vivant, nous sommes au rendez-vous, madame la députée.
Nous passons maintenant aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
En début d’après-midi, une dépêche AFP nous annonçait que l’État envisageait de céder quinze pourcent des parts qu’il possède dans EDF.
Monsieur le ministre, ma question est toute simple : s’agit-il d’une rumeur ou d’une information bien fondée ? C’est la question que je souhaite vous poser, monsieur le ministre.
D’abord pour le consommateur, qui pourrait voir les prix de l’électricité s’envoler.
Dans ce contexte où la protection du pouvoir d’achat est la première des préoccupations des Français, il est primordial d’assurer une stabilité des tarifs.
Des répercussions seraient également à craindre pour l’économie française, qui n’a vraiment pas besoin que les investissements d’EDF soient éventuellement remis en cause.
L’entreprise prévoit un pic d’investissements nets de quatorze milliards d’euros en deux mille quinze, avec notamment la mise en service du terminal méthanier de Dunkerque et du réacteur nucléaire EPR de Flamanville, qui sont de gros projets pourvoyeurs d’emplois.
Enfin, si vous nous confirmez cette information, monsieur le ministre, pourriez-vous nous dire quel serait alors l’avenir de la filière nucléaire française qui, je le rappelle, possède le premier parc nucléaire au monde avec cinquante-huit réacteurs ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, nous avons démenti, avec Michel Sapin, cette rumeur consistant à laisser croire que nous avions le projet de vendre quinze pourcent du capital d’EDF.
Cela me donne l’occasion de préciser quelle est la doctrine de l’État actionnaire.
Vous êtes – la nation, les contribuables, les Français –, nous sommes propriétaires de soixante et onze participations, pour un montant de cent dix milliards d’euros.
Pendant longtemps, l’État a eu une conception patrimoniale de ces avoirs : il attendait des dividendes, qui faisaient les fins de mois de l’État, pour résoudre ses problèmes d’ajustement des recettes et des dépenses.
Il n’avait pas de gestion active de ces participations.
Notre vision, sur la base d’une doctrine publiée à l’issue du conseil des ministres du quinze janvier dernier, est celle d’un État investisseur.
Ce fut le cas, par exemple, quand nous avons constitué le capital de la Banque publique d’investissement, d’un montant de trois milliards, à parité avec la Caisse des Dépôts.
Nous avons investi huit cents millions, presque un milliard, dans PSA, de sorte que nous avons autant d’actions dans Renault que dans Peugeot-Citroën.
Nous l’avons fait parce que nous avons décidé de vendre Safran et Aéroports de Paris à doses homéopathiques.
J’ai dit à plusieurs reprises, répondant à des questions sur ces bancs, que nous avions des projets d’investissement.
Nos participations permettront de le faire, dans le respect de notre présence et de notre influence dans les conseils d’administration, de manière à être toujours capables d’orienter la politique industrielle.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Ministre des TPE et des PME, vous êtes également le ministre de tutelle des réseaux consulaires et notamment des chambres de commerce et d’industrie qui les accompagnent au quotidien.
Établissements publics de terrain au service de l’économie, du redressement productif et de l’emploi, les CCI assurent une présence publique de proximité au contact des entreprises.
Par leurs investissements dans les infrastructures, elles sont aussi garantes de l’égalité des territoires.
Dans un contexte de redressement budgétaire, les CCI ont accepté l’an dernier une baisse très importante de leurs ressources affectées, de l’ordre de moins vingt pourcent.
Le réseau des CCI a dû renoncer à de nombreux investissements, freinant le développement de notre économie : pépinières d’entreprises, investissements dans l’appareil de formation, etc.
Plusieurs chambres ont même été contraintes de voter des budgets en déficit.
Pour autant, les élus chefs d’entreprise font preuve de responsabilité.
Ils se sont engagés dans une démarche de progrès et réfléchissent à une évolution de la carte consulaire synonyme de mutualisations, mais également à une évolution des missions des CCI.
Madame la députée, je vous remercie de cette question.
C’est un sujet brûlant, puisque se tient aujourd’hui l’assemblée générale des chambres de commerce et d’industrie.
J’ai reçu hier le président des présidents, Monsieur Marcon, accompagné du président de la CCI de Paris, Monsieur Gailly.
Notre vision est assez pragmatique : personne ne peut être exonéré des efforts.
Ceux de l’année dernière ont été faits, ceux de l’année prochaine seront faits par tout le monde l’année prochaine.
J’ai dit aux chambres de commerce et d’industrie que nul ne pouvait en être exempté, dans la mesure où les ressources de ce réseau sont considérables.
Elles le sont parce qu’elles ne sont pas maîtrisées à raison d’une taxe affectée.
Je me souviens d’être allé à l’assemblée générale du MEDEF, à Jouy-en-Josas, où j’ai entendu les philippiques des grands dirigeants de cette organisation patronale contre la fiscalité pesant sur les entreprises.
Comment allons-nous nous y prendre ? Les chambres de commerce et d’industrie assurent des fonctions vitales.
Il y a d’abord les grands services d’infrastructure et il y a la formation : la formation des apprentis, les CFA, c’est très important dans les territoires.
Je leur ai dit : « Écoutez, vous allez faire des efforts, comme moi dans mon ministère, comme tous les opérateurs de l’État, comme les collectivités locales, parce que nous vivons au dessus de nos moyens.
Par ailleurs, comme vous vivez d’une taxe affectée que nous allons tout de même être obligés de diminuer, vous allez faire des efforts. » Mais nous ne voulons pas remettre en question les fonctions vitales.
C’est dans cet état d’esprit, assez constructif, madame la députée, il faut le reconnaître, que nous avons engagé les discussions.
Je ne suis pas sûr que nous tombions d’accord, mais j’ai observé qu’il y avait de la bonne volonté de part et d’autre.
L’année dernière, il y a eu un effort et je crois qu’un autre effort va être fait par les CCI.
Il y a eu, certes, un rapport, qui est extrêmement dur.
Le Gouvernement reçoit toujours des rapports : il y en aura d’autres, vous allez voir, qui vont bientôt paraître.
Mais les rapports sont les rapports, les décisions gouvernementales sont les décisions gouvernementales.
(Sourires.) Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Le tribunal de commerce de Nanterre a désigné, jeudi dernier, le projet d’Asco Industrie, présenté par Monsieur Frank Supplisson, comme repreneur d’Ascometal.
C’est une bonne nouvelle.
Je tiens à saluer l’attitude des salariés et de leurs syndicats, qui se sont fortement mobilisés pour cette opération de reprise.
Mais je veux saluer également votre rôle, monsieur le ministre.
Ah merci ! Une fois n’est pas coutume.
Cela me fait plaisir.
Vous avez fortement pesé sur cette décision.
De même, je me réjouis de l’issue qui semble favorable pour les Fralib : plein de bonnes nouvelles, ce dont je vous remercie infiniment.
Ce volontarisme peut se retrouver, et se retrouve, dans d’autres dossiers.
Vous en avez cité quelques-uns lors de notre échange du mardi vingt mai.
Aujourd’hui, je suis inquiet de la disparition programmée de la raffinerie de Berre.
Je m’en inquiète, en tout cas.
Cet outil industriel, la plus ancienne raffinerie de France, a été mis sous cocon en deux mille onze afin de trouver un repreneur.
La société Sotragem a fait une offre de reprise sans demander d’aide de l’État et sans la conditionner à des contrats avec LyondellBasell, propriétaire du site.
Elle est prête à faire redémarrer la raffinerie, avec ses deux cent soixante-dix emplois et un investissement de quatre cents millions d’euros.
Dans cette configuration industrielle, non seulement la raffinerie ne peut être un danger pour les neuf cents emplois actuels du site pétrochimique mais, de plus, je reste persuadé que seuls les sites intégrés ont de l’avenir.
C’est la stratégie industrielle de tous les opérateurs.
LyondellBasell a hélas opposé, le seize avril, une fin de non-recevoir, signant l’arrêt de mort de la raffinerie.
Nous ne pouvons l’accepter.
Monsieur le ministre, quelle peut être l’action du Gouvernement pour sauvegarder cet outil industriel et permettre une reprise des négociations en vue du rachat de la raffinerie ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je remercie M.
le député Gaby Charroux de ses compliments, qui font toujours plaisir au ministre et aux équipes qui l’accompagnent car, dans la situation difficile où nous nous trouvons, ces dernières ne ménagent pas l’huile de coude.
Nous essayons de faire face et, me semble-t-il, nous obtenons des résultats.
Les prix du gaz étant liés à l’exploitation massive des gaz de schiste aux États-Unis, ils sont deux à trois fois moins chers qu’ils ne le sont dans nos contrées européennes.
Cela conduit à ne pas pouvoir rentabiliser ou donner des marges au raffinage dans l’ensemble du continent européen, et pas seulement en France.
Pour autant, nous avons essayé de limiter les fermetures de raffineries, et nous y sommes parvenus, après avoir perdu Pétroplus, en Haute-Normandie – près de Rouen et du Havre – et, récemment,  LyondellBasell, tandis qu’en Lorraine, Carling a également été touché.
Ce sont des coups toujours difficiles à encaisser.
Je vous invite à vous y reporter.
Nous avons fait le tour de la Méditerranée, du Moyen-Orient, et j’ai moi-même rendu visite aux dirigeants des grandes compagnies internationales du pétrole.
Ils m’ont dit que le raffinage, sur notre sol, n’est pas rentable en l’état des cours ou, en tout cas, insuffisamment, au point qu’ils préfèrent investir ailleurs.
Voilà pourquoi nous avons élaboré une stratégie et demandé à Total de ne plus prendre de décision de fermeture.
En outre, nous avons obligé les raffineries qui ferment à réindustrialiser et à dépolluer les sites.
Tel est, monsieur le député, le tarif syndical, si j’ose dire.
Minimal ! Et minimal.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, je souhaite revenir aujourd’hui sur la question de l’orpaillage en Guyane.
Aussi, je rappelle que la Guyane est littéralement gangrenée par le phénomène d’orpaillage illégal.
C’est une véritable filière parallèle qui s’est formée ces dernières années et qui mobilise aujourd’hui pas moins de quinze mille garimpeiros pour un chiffre d’affaire estimé à quatre cents millions d’euros.
Elle entraîne avec elle un passif particulièrement lourd avec des milliers d’hectares déforestés et des milliers de kilomètres de linéaires de cours d’eau contaminés.
Les conséquences sur les populations locales sont désastreuses, que ce soit en matière de santé publique ou en matière de sécurité.
Par ailleurs, l’économie locale est également touchée en raison du manque à gagner.
Vous comprendrez aisément l’espoir qu’a fait naître l’annonce d’une refonte en profondeur du code minier et de l’arsenal juridique mis au service de la lutte contre l’exploitation illégale de nos ressources minières.
Malheureusement, ce texte tant attendu n’a toujours pas vu le jour.
Voilà pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous informer sur le calendrier prévisionnel de cette réforme.
Par ailleurs, vous avez annoncé la création d’une compagnie nationale des mines.
Cet outil permettra à l’État d’être présent dans des projets d’initiatives privées, garantissant ainsi une exploitation de la ressource que nous espérons durable et équitable.
Monsieur le ministre, à ce stade de la réflexion, pouvez-vous nous éclairer sur ces deux points et, là aussi, annoncer un calendrier prévisionnel ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Gabriel Serville, nous sortons du ministère des outre-mer où, avec ma collègue George Pau-Langevin, nous venons de discuter des modalités de mise en œuvre de cette compagnie nationale des mines qui trouvera en Guyane une première implication.
La Guyane est en quelque sorte à l’avant-garde de cette nouvelle expérience de compagnie nationale des mines de France que nous lancerons avec vous dans les semaines à venir.
Nous voudrions avoir convaincu l’ensemble des élus guyanais d’ici l’été afin d’être opérationnels au début de l’automne.
Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Ces commissaires peuvent également être des référents uniques d’investissements chargés de favoriser une accélération et une simplification pour le financement des projets d’investissements des entreprises.
Nous avons pu constater sur nos territoires l’importance de leur rôle en la matière.
Il faut maintenant le faire évoluer à un niveau qui redonnera à notre pays une nouvelle et véritable ambition industrielle.
Il convient à cet effet que tous les éléments importants de votre politique industrielle puissent se décliner efficacement sur nos territoires.
Cela pourrait contribuer à une mobilisation générale plus que jamais nécessaire pour assurer la reconquête industrielle de notre pays, laquelle doit rester notre priorité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Jean Grellier, je salue en vous le représentant de l’Assemblée nationale au conseil national de l’industrie, et je vous remercie de vos propos volontaristes.
Je donnerai plusieurs exemples concrets pour bien montrer que, contrairement ce que l’on croit, l’on ne s’occupe pas que des grandes entreprises.
Je remercie d’ailleurs sans relâche les commissaires au redressement productif pour leur action sur l’ensemble du territoire.
Ils accomplissent de véritables exploits ! Je citerai d’abord l’exemple de la faïencerie de Gien, dans la région Centre, qui est une marque très célèbre du made in France – une entreprise du patrimoine vivant.
Après plusieurs mois de travail, les salariés ont été intégralement repris et trente emplois supplémentaires devraient être créés d’ici deux mille dix-huit.
En Champagne-Ardenne, enfin, la société Deville, qui compte cent vingt salariés a là encore reçu un appui déterminant du commissaire au redressement productif.
Personne n’en parle, ni la presse quotidienne régionale, ni France trois – peut-être France Bleu, et encore ! Pourtant, je reçois des lettres de remerciements des présidents de région et de parlementaires, y compris membres de l’UMP, m’assurant que nous avons bien travaillé.
Ils font un travail extraordinaire ! Ils ont un engagement de chaque instant et ils nous permettent de « tenir » sur les territoires.
S’ils n’étaient pas là et si nous n’avions pas organisé les choses de façon aussi méthodique, nous n’aurions pas obtenu les résultats que nous connaissons.
Ils sont mobilisés en permanence, sachant que parmi eux figurent des sous-préfets.
Quand cela coince, ils appellent le ministère et le cabinet a pour instruction de se montrer réactif.
Monsieur le président, monsieur le ministre, le numérique est un puissant levier de croissance et d’emplois.
Il y a urgence à accélérer le rythme, à former et à adapter les compétences, à accompagner résolument l’innovation.
Dans un rapport sur le développement de l’économie numérique, fruit d’auditions que nous avons menées en France et à l’étranger, ma collègue Laure de La Raudière et moi-même avons formulé un certain nombre de propositions devant la commission des affaires économiques.
En voici quelques-unes.
Nous faisons face à un changement de culture profond.
Il est nécessaire d’innover et d’accompagner le développement dans les secteurs stratégiques du cloud et du big data.
Quelles seraient selon vous les conditions de mise en place de telles mesures et, surtout, pour rejoindre les propos de M.
Il serait également peut-être nécessaire de réserver une part des marchés publics à l’innovation de rupture.
Je sais que vous êtes conscient de l’urgence en la matière.
Quelles pourraient être les conditions de mises en place de l’ensemble de ces points fondamentaux ? Qu’en est-il du calendrier et des moyens mis à disposition ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, madame la députée, du rapport que vous avez coécrit avec Madame de La Raudière sur le développement de l’économie numérique.
Il est très éclairant et il contient des idées et des propositions que nous sommes en train d’intégrer, avec la secrétaire d’État au numérique, Madame Axelle Lemaire, dans notre feuille de route.
Je veux surtout vous dire à quel point le numérique, tel que nous le concevons, doit être un vecteur de croissance.
Nous ne le considérons pas comme un ennemi, mais comme un allié, à condition toutefois de savoir l’apprivoiser, d’être en mesure d’anticiper ses éventuels effets et de nous saisir des avantages qu’il procure.
C’est pourquoi nous réfléchissons beaucoup à ses usages et à son impact sur l’économie, particulièrement dans un grand nombre de secteurs de services.
Nous souhaitons que les acteurs eux-mêmes, qui sont des acteurs historiques, ne restent pas les bras ballants en regardant arriver les nouveaux services sur le numérique, mais qu’ils s’emparent dès aujourd’hui de ces opportunités.
Nous les incitons à anticiper, plutôt que d’attendre la déferlante.
C’est le sens de la mission qui a été confiée à Monsieur Philippe Lemoine : il lui reviendra de détecter les secteurs où il pourrait y avoir des dégâts si nous ne faisons rien, et ceux où nous pouvons être innovants et créatifs.
L’ensemble de ces questions mobilise mon ministère et nous ferons prochainement des annonces sur la dérivation des canaux habituels vers l’économie nouvelle, créative et audacieuse.
C’est là que se trouvent les ferments de la croissance.
La question de la confiance, enfin, est une question stratégique.
La liberté ne saurait être utilisée de façon abusive.
C’est la raison pour laquelle nous avons une vision exigeante.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Monsieur le ministre, le douze septembre deux mille treize, vous avez présenté la nouvelle France industrielle et les trente-quatre plans de reconquête l’accompagnant.
C’est l’un d’entre eux que je souhaite évoquer ce soir : celui pour le dirigeable charges lourdes, dit DCL.
Très vite, dès le mois d’octobre deux mille treize, vous en avez confié la mise en œuvre au pôle de compétitivité Pégase, par l’intermédiaire de son directeur général.
Ces derniers mois, le pôle a été sollicité à plusieurs reprises pour accompagner l’incubation de plusieurs projets, qui ont buté sur leur capacité à associer des solutions techniques raisonnables, d’une part, et une réalité économique et commerciale à court terme, d’autre part.
Cette initiative vise à développer une solution DCL pour mobiliser la ressource en bois dans des lieux difficiles d’accès.
Il s’agit de répondre à l’objectif assigné à l’ONF d’accroître sa récolte de un million de mètres cube par an en France d’ici cinq ans, et de répondre ainsi à un besoin de service public.
Des projets émergent donc pour mobiliser cette filière, qui possède un potentiel important de création de richesses.
Le dirigeable, répondant pour partie à des usages nouveaux, est à même de créer un nouveau marché.
Capable de transporter des charges de plusieurs tonnes et volumineuses, d’atteindre des zones difficilement accessibles ou peu peuplées, le dirigeable charges lourdes est un outil qui peut potentiellement révolutionner le secteur logistique, notamment si on l’associe à des intelligences embarquées.
Pour l’instant, la France est dans la course, comme les Américains et les Britanniques, mais il s’agit pour nous de prendre une longueur d’avance en nous appuyant sur notre savoir-faire aéronautique.
Madame la députée, je crois que votre question contient déjà toutes les réponses (Sourires) car, d’une certaine manière, nous cherchons ensemble à la fois les conditions de la crédibilité technologique et de la viabilité économique.
Le dirigeable pourrait se substituer au transport terrestre de certaines marchandises, lorsque celui-ci présente de gros inconvénients et des surcoûts.
Il s’agit là d’un marché potentiel au sujet duquel nous pouvons nourrir quelques ambitions.
Nous pourrions imaginer une filière dirigeable représentant un chiffre d’affaires de l’ordre de un milliard d’euros dans dix ans, avec des premières machines en exploitation à un horizon beaucoup plus proche, de l’ordre de cinq ou sept ans.
Les dirigeables peuvent permettre le transport de point à point de charges lourdes, là où les voies de transport terrestre ne sont pas efficientes.
Voilà qui peut constituer un marché mondial potentiel.
Ces questions technologiques ne sont pas encore tranchées, et c’est normal, car il n’y a pas de concurrence.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Monsieur le ministre, ma question concerne la compagnie MyFerryLink.
C’est un véritable drame que nous vivons aujourd’hui dans le Pas-de-Calais et sur la côte d’Opale.
Il y a eu d’abord la fin de l’entreprise SeaFrance.
Très courageusement, des salariés et des cadres de cette entreprise ont recréé MyFerryLink, avec le soutien d’Eurotunnel dans le cadre d’une Scop, sauvant ainsi six cents emplois.
Les salariés que j’ai rencontrés, avec la maire de Calais, Natacha Bouchart, qui est aussi sénateur, nous ont convaincus que l’autorité de la concurrence britannique faisait fausse route, car elle se fonde sur une analyse erronée de l’évolution du marché des ferrys.
Il faut savoir, en outre, qu’Eurotunnel utilise ces ferrys en cas de pic d’activité, pour ne pas avoir à acheter de nouvelles navettes.
Penser qu’on va mettre fin à une nouvelle forme de concurrence en empêchant la circulation de ces ferrys, c’est aberrant, puisqu’Eurotunnel va du même coup acheter de nouvelles navettes.
Se pose également la question du droit d’accès au port.
L’autorité de la concurrence britannique peut-elle interdire l’accès d’un port britannique à des navires français ? C’est un problème de droit de la concurrence.
Il y a toujours des dérogations face au principe d’interdiction, or on voit bien ici que la création de MyFerryLink permet d’avoir trois opérateurs de ferrys, donc une offre plus large pour les consommateurs.
Or l’intérêt des consommateurs est bien la finalité du droit de la concurrence.
Il y a là une contradiction entre l’approche française et l’approche anglaise.
Pourquoi l’Europe ne s’en mêle-t-elle pas ? On reproche parfois à l’Europe de s’occuper de sujets dont elle ne devrait pas s’occuper, mais en l’occurrence, elle devrait s’en emparer.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, solliciter le commissaire européen chargé de ces questions ? Si le dossier était vraiment bloqué, la dernière porte de sortie consisterait à trouver un nouveau partenaire pour la Scop.
Monsieur le ministre, vous parlez beaucoup de patriotisme économique et de souveraineté nationale, et vous êtes capable de mettre beaucoup d’énergie dans de nombreux dossiers.
Nous vous demandons d’en mettre autant dans celui-là ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Fasquelle, je n’ignore pas le problème que vous soulevez et je partage votre analyse.
Il s’agit d’abord d’une entreprise originale, une Scop… Tout à fait.
…où les salariés ont pris en main leur destin.
Absolument ! Nous soutenons les coopératives ouvrières de production, de biens ou de services.
Nous l’avons fait avec la loi Hamon, nous continuons à le faire concrètement sur plusieurs dossiers, et nous soutenons ce type d’initiatives partout où nous le pouvons.
Les autorités avaient-elles un mot à dire ? L’autorité de la concurrence française a dit qu’il s’agissait d’une concurrence entre la mer et le fer et que tout allait bien.
L’autorité britannique, elle, a dit le contraire – nous roulons à droite, ils roulent à gauche, que voulez-vous.
La compagnie MyFerryLink a porté l’affaire devant les tribunaux, qui lui ont donné raison.
L’affaire est donc revenue devant l’autorité de la concurrence britannique, qui a corrigé sa copie, d’une manière qui, semble-t-il, n’est pas encore totalement satisfaisante, mais je crois savoir qu’une décision est attendue à la mi-juin.
Nous pouvons espérer qu’elle sera un peu plus favorable que prévu.
Vous me demandiez par ailleurs ce que fait le gouvernement français.
Le ministre des transports, Frédéric Cuvillier, a saisi Monsieur Joaquin Almunia, le commissaire à la concurrence.
Vous avez raison de dire que lorsque l’autorité de la concurrence britannique dit blanc et que l’autorité de la concurrence française dit noir, il faut trouver un accord.
L’autorité de la concurrence européenne est saisie de cette affaire et j’espère que nous pourrons nous en sortir favorablement, dans l’intérêt des Britanniques et des Français.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Monsieur le ministre, l’Europe est certes critiquable, mais nous avons constaté dimanche dernier que la pédagogie de ses décisions était inexistante dans bien des cas, et qu’il en ressortait un profond ressentiment des Français à son égard.
Sur biens des aspects, on ne peut que leur donner raison.
Cependant, il est des cas où nous devons avoir l’honnêteté d’avouer que les contraintes mises en place, si elles ont, sur le principe, une origine européenne, ont une traduction dont l’origine est purement nationale.
Je prendrai un exemple particulièrement frappant : celui de la protection du grand hamster d’Alsace.
Le périmètre de protection de cette espèce en voie de disparition et les mesures mises en place par deux arrêtés de deux mille douze illustrent parfaitement la rigueur excessive avec laquelle nous avons répondu localement aux exigences européennes.
Il est absolument nécessaire de lever les verrous mis en place, qui sont un frein au développement économique, et donc à la création d’emplois.
Cette zone gèle un périmètre de six cents mètres autour des terriers recensés.
J’ai à plusieurs reprises exposé cette situation, aussi bien au niveau local qu’auprès du précédent ministre de l’écologie, qui s’était montré très sensible à mes arguments.
Malheureusement, l’entreprise que j’ai évoquée, et qui fabrique de la charcuterie, comme il se doit en Alsace, a fait l’objet, depuis mes interventions, de nombreux contrôles administratifs et risque maintenant de se voir classée en zone Seveso.
C’est la seule manière pour que nos concitoyens recommencent à apprécier l’animal en question qu’ils prennent aujourd’hui en grippe.
Je souhaiterais vivement que vous puissiez intervenir auprès de Madame la ministre de l’environnement pour qu’elle prenne toute la mesure du problème et de l’urgence économique dans laquelle nous nous trouvons.
L’économie et la protection de la biodiversité ne voyagent pas dans des mondes parallèles, mais doivent être compatibles.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, je suis toujours désolé que l’entreprise de charcuterie et le hamster d’Alsace ne soient pas capables de s’entendre ! Je pense qu’il y a suffisamment de place en Alsace pour faire cohabiter le hamster et le charcutier.
Ma position, que je vais transmettre à Madame la ministre de l’environnement, est de concilier l’écologie et l’économie.
Sinon, cela n’a pas de sens : nous pourrions décider de mettre la terre entière sous ZNIEFF multipliée par cent ou par mille, ainsi que toute l’activité sur nos territoires, alors que notre démographie progresse.
Notre pays ne se désertifie pas, et nous connaissons des phénomènes d’exode urbain : la population quitte les villes pour s’installer dans les campagnes.
Évidemment, cela bouleverse un peu les conditions de la cohabitation avec le batracien à ventre jaune, la barge à queue noire, et je ne sais quelles autres espèces qui ne sont pas encore en voie de disparition et qu’heureusement nous protégeons amoureusement.
Je vais transmettre cette position à Ségolène Royal qui a la même vision que moi de l’économie et de l’écologie.
Travaillons ensemble et les hamsters seront bien gardés, et tout le monde pourra faire de la charcuterie en Alsace, surtout qu’il s’agit en l’occurrence d’une industrie exportatrice ! La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous féliciter de votre défense de la cause animale ! (Sourires.) C’est une cause universelle !   Ma question porte sur l’apprentissage, problème transversal, et toute politique restrictive le concernant a et aura un impact négatif sur l’économie.
À ce sujet, on ne peut que regretter la contradiction entre les annonces que le Président de la République a faites au printemps deux mille treize visant à développer l’apprentissage et les réalisations concrètes.
À ce jour, aucune mesure financée n’a été adoptée pour relancer ce mode de recrutement.
Vous semblez privilégier les contrats aidés, consommateurs de fonds publics, en dépit du bon sens économique et fiscal.
Ces contrats n’offrent que des perspectives à durée déterminée alors que l’apprentissage offre une vision longue et pérenne grâce à une insertion durable.
Il propose une formation qualifiante à des jeunes, dans des secteurs où l’embauche est dynamique et où l’on manque de candidats.
Négliger l’apprentissage, c’est négliger la transmission des savoirs.
Le redressement de l’économie ne se fera pas sans les PME et encore moins sans des salariés formés et qualifiés.
Aider la jeunesse à trouver du travail devrait être la priorité.
Grâce à leurs expériences acquises, nombreux sont ces salariés qui osent reprendre les PME qui les ont formés voire en créer de nouvelles.
C’est ce que l’on appelle la transmission du savoir-faire et l’esprit entrepreneurial.
Voilà ce que je qualifie d’emplois d’avenir.
C’est ainsi que nous favoriserons la transformation de TPE en PME et en ETI, à l’instar de ce qui se passe chez nos voisins allemands où l’expérience n’est plus à démontrer.
L’esprit et l’envie d’entreprendre ne s’apprennent pas uniquement dans les écoles de commerce.
La loi de finances deux mille quatorze a supprimé l’ICF au profit d’une prime à l’apprentissage réservée aux PME de moins de dix salariés dont l’application s’avère un échec au regard de la chute exceptionnelle des recrutements d’apprentis.
Vous instaurez encore un effet de seuil qui crispe à nouveau les PME et les limite dans leurs perspectives de développement.
Cette vision est contre-productive.
Ces économies de bouts de ficelle ont des conséquences malencontreuses sur l’emploi et sur le futur de nos entreprises.
Nous avons besoin d’artisans, de commerçants et de PME, avec un code du travail assoupli, une fiscalité moins confiscatoire et encore un peu moins de pouvoir répressif de l’inspection du travail.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Arlette Grosskost, je comprends votre analyse : nous avons besoin d’apprentis.
Nous avons fait le choix de la prime à l’apprentissage, qui a remplacé le crédit d’impôt, avec les résultats que vous constatez.
Le Gouvernement n’a pas de réticence à évaluer ses propres décisions et leurs conséquences sur le terrain.
J’entends ce que vous me dites, et je vais en parler au ministre du travail qui est en charge de ce dossier.
L’effet de seuil est un sujet connu puisque nous-mêmes nous posons la question de savoir comment trouver un autre compromis entre les partenaires sociaux sur la protection des salariés dans les petites entreprises, en évitant l’utilisation de seuils qui dissuadent l’embauche.
Je crois que ces questions sont légitimes, je ne suis pas en mesure de vous apporter des réponses car je ne suis pas le ministre en charge de ce dossier.
Mais je vous promets que je vais en conférer avec mon excellent collègue et ami bourguignon François Rebsamen.
Nous en revenons au groupe SRC.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe SRC.
Monsieur le ministre, le quatorze mai dernier vous avez publié un décret relatif aux investissements étrangers qui seront soumis désormais à autorisation préalable, et je tiens à le saluer ici.
Avec ce décret vous permettez à la France de garantir la préservation de ses intérêts-clés dans les secteurs stratégiques de l’énergie, de l’eau, des transports, des télécommunications et de la santé.
Avec ce décret, les investissements de groupes étrangers au sein d’entreprises ou d’activités françaises dans ces secteurs seront désormais soumis à autorisation du Gouvernement, comme c’était déjà le cas pour la défense.
Avec ce décret, la France se dote, dans le respect de ses engagements internationaux, de dispositifs similaires à ceux adoptés depuis longtemps en Allemagne, en Italie, en Espagne ou aux États-Unis.
Avec ce décret, la France rétablit l’équilibre entre les moyens de l’État pour faire respecter ses intérêts essentiels et ceux des multinationales.
Les électro-intensifs sont en effet particulièrement touchés par la concurrence des sites étrangers qui, pour certains, continuent à bénéficier de conditions tarifaires particulièrement intéressantes.
Même si nos industriels pratiquent l’effacement ou la saisonnalité, cela n’est pas suffisant aujourd’hui, ils ne s’en sortent plus.
Les charges liées à l’énergie représentent pour certains jusqu’à quarante pourcent de leur prix de revient.
Monsieur le ministre, je connais votre intérêt pour cette branche importante de notre économie.
Madame la députée Marie-Noëlle Battistel, le Gouvernement est effectivement préoccupé de la montée structurelle des prix de l’énergie.
S’agissant des entreprises énergivores, disposant de capacités de production consommant beaucoup d’électricité ou de gaz, notre préoccupation sur le terrain de la compétitivité mondiale est entière et nous la partageons avec vous.
Nous avons engagé un certain nombre de chantiers, et certains ont abouti.
D’abord, nous avons obtenu que la Commission de régulation de l’énergie prenne une décision permettant l’acheminement et le transport d’électricité à moitié prix pour un certain nombre de ces entreprises.
Un accord avec les vingt-six entreprises membres du consortium Exeltium qui viennent d’obtenir un prix plus favorable pour leurs outils industriels situés sur le territoire national est en cours de finalisation.
Nous avons, avec votre soutien, une solution pour les gazo-intensifs qui disposent maintenant d’un alignement de statut sur d’autres.
Nous avons donc réalisé un travail important.
Pendant ce temps-là, la Commission européenne vient de réformer ses lignes directrices sur les aides d’État en matière de consommation d’énergie intensive.
Et là, patatras ! Aussi l’objet de mon voyage à Bruxelles hier a-t-il été d’exprimer au commissaire Almunia le mécontentement de la France car, sur un certain nombre d’entreprises à énergie intensive, il y aura des répercussions à la hausse.
Donc l’Union européenne, qui s’occupe du hamster jovial d’Alsace, ferait mieux d’aider les entreprises qui sont attaquées aujourd’hui sur leurs coûts de production.
Nous faisons un gros effort, avec votre soutien, sur la compétitivité de notre appareil productif.
Mais s’il est ruiné par une hausse des coûts de l’énergie à raison des réformes de M.
Almunia et de la Commission européenne, nous aurons des problèmes.
Le combat ne fait donc que commencer, et sur le plan européen, allez voir vos collègues qui viennent d’être élus au Parlement européen ; nous, nous irons voir la nouvelle Commission, et nous remettrons sur le métier ! La parole est à Monsieur Jean Launay.
Monsieur le ministre, c’est en qualité de président de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques, ou CSSPpce, que je vous pose cette question.
Je rappelle que cette commission est composée de sept députés, sept sénateurs, et trois personnalités qualifiées.
Le secteur des télécommunications vit dans l’incertitude : la situation de Bouygues Télécom ; les rapprochements récents, comme celui de Numéricable et de SFR ; la situation d’Orange, dont la transformation est pourtant engagée depuis maintenant quelques années.
La croissance dynamique de ce secteur lui a permis de se développer considérablement, sous contrôle du régulateur, et ceci depuis une dizaine d’années.
Le ralentissement du rythme d’innovations technologiques, et disons-le, la limite atteinte pour les dépenses des ménages dans ce secteur, ne permettront pas une transformation dans l’équilibre économique qui existe actuellement.
Je vous confirme, monsieur le ministre, que la CSSP est à votre disposition pour contribuer activement à la stabilisation ou à la recherche d’un nouvel équilibre d’un secteur pour lequel on perçoit, une fois de plus, le rôle du politique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Jean Launay, comme vous, nous regardons l’évolution de ce secteur de façon active et sans jamais rester les bras ballants.
Nous avons vingt milliards d’euros à mobiliser pour lutter contre la fracture numérique – sur laquelle j’ai été interrogé tout à l’heure.
Si les opérateurs ne financent pas ces vingt milliards sur les quinze prochaines années, ce seront les contribuables qui paieront en lieu et place.
Donc notre souhait est de stabiliser ce secteur.
Je crois que l’arrivée du quatrième opérateur, Free, a indéniablement servi la cause des consommateurs.
Nous pouvons observer avec intérêt qu’il y a dix ans, trois opérateurs ont été condamnés pour entente sur les prix ; or nous voyons aujourd’hui que les prix ont baissé, et les consommateurs y ont gagné.
Mais il ne faudrait pas que ce soient maintenant les salariés des opérateurs qui subissent les conséquences de cette guerre des prix sans fin.
C’est pourquoi nous souhaitons arrêter la guerre des prix et faire en sorte qu’à l’issue d’une consolidation, le marché comporte à nouveau trois opérateurs, afin que chacun gagne raisonnablement sa vie, sans excès.
Cela aboutira-t-il à la reconstitution des situations d’entente au détriment des consommateurs ? Je ne le crois pas.
Si Free est désormais durablement installé dans le paysage, il joue en quelque sorte le rôle du stimulant, du disrupteur, du vilain petit canard qui aide le consommateur à se retrouver dans la jungle des grands opérateurs historiques.
D’une certaine manière, son rôle social sera maintenu.
Ainsi, cette pression amicale sur les prix entre trois opérateurs est de nature à nous permettre de construire l’avenir avec beaucoup plus de sérénité.
Les opérateurs investissent dans la fibre, y compris dans un contexte de consolidation européenne et de constitution d’acteurs de taille européenne.
Combien les États-Unis d’Amérique comptent-ils d’opérateurs pour trois cents millions de clients ? Trois ou trois et demi.
Combien la Chine en compte-t-elle pour huit cents millions de clients potentiels ? Deux et demi ou trois.
Nous poursuivons avec une question du groupe UMP.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Monsieur le ministre, le financement bancaire est crucial pour les PME et les TPE :… Ça, c’est sûr ! …il doit leur permettre de satisfaire leurs besoins à court et moyen termes, mais aussi en trésorerie.
Ces six derniers mois, soixante-sept pourcent des TPE ont eu recours au crédit bancaire, qui représente d’ailleurs leur premier moyen de financement.
Il présente néanmoins de nombreux inconvénients : les taux sont plus élevés et les délais plus longs.
Ces obstacles ont des conséquences négatives sur les entreprises qui, n’ayant pas d’autre choix, ont recours au médiateur du crédit.
En Seine-et-Marne, les défaillances d’entreprises se sont encore accélérées ces derniers mois : leur nombre s’est accru de sept virgule trois pourcent, soit trois fois plus que le niveau national selon l’Observatoire de l’économie.
Les résultats sont sans appel.
Les trésoreries sont en souffrance et les retards de paiement s’accumulent.
Pour éviter de licencier, les TPE repoussent les délais de règlement des charges et ont recours au découvert.
Monsieur le ministre, la séparation des activités bancaires et la création de la BPI figuraient parmi les priorités de la campagne présidentielle.
Certes, l’action de la BPI marque un progrès, mais les faibles montants engagés – sept milliards d’euros, soit un pourcent de la demande annuelle de crédits – n’ont pas répondu aux attentes.
Je dirais donc : « peut mieux faire ».
Il est urgent que cet établissement joue tout son rôle, et qu’il dispose pour cela de ressources suffisantes.
De même, les banques privées doivent assumer leur part de responsabilité.
Elles sont de plus en plus éloignées des PME et TPE ; les agences locales ne décident plus, ce qui rompt la confiance qui prévalait encore il y a quelques années.
Pour des sommes modiques de mille ou trois mille euros, nombre de dirigeants de TPE renoncent à demander un crédit, de peur d’essuyer un refus.
Monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour pallier ces carences et aider efficacement les petites entreprises ? La parole est à Monsieur le ministre.
Il y a donc un credit crunch sur ce segment, qui connaît des défaillances d’entreprises en série.
J’ai donc réuni l’ensemble des grands dirigeants de la place bancaire, et je leur ai dit ceci : « Vous vous accordez des bonus considérables, parce que vos établissements sont rentables et qu’ils font des profits.
Vous servez très bien vos actionnaires.
Mais moi, je ne suis pas satisfait.
  Nous avons en effet fait observer aux banques que quand leurs agences refusaient de prendre un risque, c’était la BPI qui comblait leurs carences.
Or il n’est pas acceptable que ce risque, ce soient les agents de la BPI qui le prennent.
Nous avons donc demandé aux banques d’améliorer leur niveau de crédit aux TPE et aux PME.
Je leur ai même publiquement indiqué qu’il était nécessaire que la rémunération des dirigeants soit liée, en quelque sorte, au service rendu à l’économie.
C’est bien le minimum ! Les banques ne sont pas des organismes vivant en dehors de la société : elles doivent servir celle-ci avec passion et engagement ! Pour l’instant, les banques ne m’ont pas adressé de fin de non-recevoir.
Je vous tiendrai informés, mesdames et messieurs, de ces débats entre la puissance bancaire et la puissance étatique – des débats de puissance à puissance, si je puis dire.
Nous n’avons pas l’intention de céder sur le nécessaire retour du système bancaire et financier vers l’économie réelle.
J’ai fait la même chose en matière d’assurance-vie.
Nous avons donc engagé un chantier, avec les acteurs de la banque et de l’assurance, pour travailler à la mise en place d’instruments communs, de politiques et de conventions communes.
Après avoir provoqué une crise de l’économie réelle, nous souhaitons que les acteurs du système bancaire et financier réparent enfin les dégâts qu’ils ont causés pendant plusieurs années.
De puissance à puissance, je pense que nous pouvons nous entendre.
Excellent ! Cela devait être dit ! Nous terminons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Il y a près de deux ans, le premier juillet deux mille douze, des commissaires au redressement productif étaient installés dans les vingt-deux régions métropolitaines.
Ils se voyaient confier une double mission d’animation d’une cellule régionale de veille et d’alerte précoce et de soutien aux entreprises dans la résolution de leurs difficultés.
Selon le rapport publié en mars deux mille treize dressant le bilan de l’année deux mille douze, « trois cent soixante-huit dossiers ont été traités avec succès.
Hier, nous avons d’ailleurs pu constater toute la pertinence d’une SCOP avec la réussite du projet Fralib à Gémenos.
Cependant, la situation industrielle de notre pays doit continuer de nous interpeller.
En effet, deux cent soixante-trois fermetures de sites industriels ont été comptabilisées en deux mille treize, contre seulement cent vingt-quatre ouvertures.
Force est donc de constater que, malheureusement, le détricotage de notre tissu industriel se poursuit.
Sans pour autant remettre en cause le travail indispensable et difficile réalisé par les commissaires, il apparaît aujourd’hui essentiel que la représentation nationale puisse porter un regard plus précis, plus approfondi et actualisé sur leur action.
En premier lieu, nous ne disposons pas d’évaluation récente.
Bien sûr, nous comprenons que dans de nombreux cas, la discrétion doit être de mise quant aux entreprises concernées, afin de faciliter leur redressement.
Cependant, le dernier rapport provient du seul ministère, date de plus d’un an et n’est pas véritablement exhaustif.
Nous n’avons pas davantage d’informations sur les méthodes d’évaluation et de calcul retenues pour quantifier cette action.
Au-delà des cas emblématiques de Kem-One et LFoundry – nous connaissons l’engagement du ministre sur ce dossier, qui devrait aboutir –, il ne faudrait pas négliger l’ensemble des TPE et PME, qui sont les premières touchées par la crise économique.
Or nous ne disposons pas d’informations sur la répartition des moyens en fonction de la taille des entreprises ou des secteurs d’activité.
Seule une évaluation complète de l’action des commissaires au redressement productif pourra nous permettre d’identifier des pistes d’amélioration du dispositif.
Cette évaluation est-elle prévue ? En second lieu, près de deux ans après l’installation des commissaires au redressement productif, force est de constater qu’un ajustement est nécessaire quant à leurs missions et à leur place.
En effet, la visibilité de l’action des commissaires est faible dans leur territoire de compétence ; parfois même, leur action s’avère contre-productive.
Une des sources de ces difficultés réside dans le fait que la mission attribuée aux commissaires est déjà exercée par une multitude d’acteurs locaux,… Merci de conclure, monsieur le député.
…qu’il s’agisse des intercommunalités, des départements, des régions ou des chambres de commerce et d’industrie.
Loin de clarifier ou de coordonner l’ensemble de ces actions, la mise en place des commissaires a créé un acteur supplémentaire, qui s’est superposé aux acteurs existants.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous répondre à cette difficulté ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Lambert, je vous remercie de votre question, à laquelle je répondrai très précisément.
J’ai déjà répondu à plusieurs questions sur les commissaires au redressement productif au début de cette séance de questions.
Cela fait deux heures que je suis au micro ! Je pense donc que vous pouvez vous référer à mes propos précédents.
Le ministre va se fâcher ! (Sourires.) Je vous rappelle juste les chiffres.
Vous avez cité ceux de la première année ; nous sommes en train de procéder à l’évaluation de la deuxième année.
Depuis mai deux mille douze, mille cinq cent soixante-douze dossiers ont été traités par mes équipes : ils représentent cent quatre-vingt-dix-sept mille trois cent quatre emplois préservés, sur un total de deux cent vingt-six mille huit cent quarante-trois emplois menacés ou concernés.
Vous avez évoqué la situation de LFoundry.
Je peux citer tous les dossiers de votre région : les commissaires au redressement productif y ont travaillé, et c’est la première fois que l’on me dit qu’ils ont été contre-productifs.
Je tiens d’ailleurs à souligner qu’ils sont sollicités par les communautés de communes, les départements et les régions : à chaque fois, les collectivités territoriales se tournent vers l’État.
Quand une entreprise est en difficulté, on ne va pas voir le président de la région ou du département, que les gens ne connaissent pas, mais le ministre du redressement productif.
C’est donc au préfet, au sous-préfet et au commissaire au redressement productif que l’on demande ce qu’ils comptent faire dans tel ou tel dossier.
Je reçois d’innombrables lettres de parlementaires de tous les bancs de cet hémicycle qui me sollicitent.
Ils ne contactent pas le président de la région ou du département, mais l’État – c’est d’ailleurs ce que vous faites vous-même, monsieur Lambert, comme d’autres, et c’est bien naturel.
Les commissaires au redressement productif, qui sont souvent de jeunes ingénieurs des mines, se démènent ; ils ont compris l’ampleur et la difficulté de leur mission.
Mesdames et messieurs les députés, lorsque vous considérez qu’il y a un problème, j’aimerais que vous me le signaliez.
Il m’est arrivé d’écarter un commissaire au redressement productif – je ne dirai pas qui, car je ne veux pas jeter un nom en pâture dans cet hémicycle –, mais il m’arrive beaucoup plus souvent d’en remercier.
Au quatorze mai deux mille quatorze, ils gèrent six cent quarante et un dossiers d’investissements sur l’ensemble du territoire national : ce sont six cent quarante et un bonnes nouvelles, six cent quarante et un preuves de l’attractivité de notre pays.
Grâce à notre politique de compétitivité, nous sommes remontés dans les classements internationaux : nous avons retrouvé notre niveau de deux mille dix – en effet, contrairement à certains préjugés propagés, le décrochage a commencé en deux mille dix.
Nous sommes en train de remonter dans tous les classements.
Je rappelle que la France est une grande nation créative, considérée comme telle par de nombreux observateurs étrangers.
Par cette mobilisation de toutes les forces de la nation, nous pouvons, tous ensemble, assurer un destin extraordinaire à notre industrie et à notre économie.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Débat sur la réforme territoriale.
La séance est levée.