La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1892 rectifié, 2066, 2050)(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Notre agriculture doit aujourd’hui relever un défi extraordinaire.
Les agriculteurs vont devoir maintenir un niveau de production élevé pour pouvoir continuer à nourrir nos populations, tout en s’adaptant à de nouvelles normes environnementales et en préservant la qualité des produits.
Notre alimentation dépend de ce savoir-faire, alors même que la profession rencontre un certain nombre de difficultés.
Le projet de loi vise à protéger la forêt, à soutenir le secteur alimentaire et nos agriculteurs, autant de facteurs clés pour le développement rural.
Dans ma circonscription de l’Hérault, je rencontre de nombreux agriculteurs qui font preuve d’une volonté sans faille pour adopter des pratiques agricoles raisonnées, mettre en place des appellations d’origine contrôlée – AOC – et des indications géographiques protégées – IGP – dans la production de vins, de viandes, de légumes, de fruits, de miels, d’olives ou de fromages.
Ma commune de Pegairolles-de-l’Escalette a le privilège de compter trois productions faisant l’objet d’une AOC, le Roquefort, le Pélardon et, tout récemment, l’excellent vin Coteaux du Languedoc-Terrasses du Larzac.
Il faut encourager ce travail d’appellation d’origine contrôlée et d’indication géographique protégée, ainsi que tous les labels de qualité.
Marquer l’origine et la qualité des produits améliore l’information du consommateur et le protège de dérives, tout en renforçant l’économie agricole des terroirs.
Les produits proposés sont à la fois de grande qualité et respectueux de l’environnement.bis  du projet de loi constitue un enjeu important pour la protection contre les animaux nuisibles comme le loup.
Il faut également penser aux modes de distribution en circuit court, qui permettent de réduire le nombre d’intermédiaires dans la distribution et de disposer de produits agricoles de qualité.
La vente directe, les marchés paysans, les boutiques paysannes, les marchés et les commerçants détaillants pour le semi-court, sont autant de formes de circuits courts qui inciteront peut-être la grande distribution à d’autres pratiques commerciales, sans compter que ce système permet de sauvegarder nos savoir-faire et nos emplois, tout en rassurant les consommateurs.
Ce projet de loi encourage les pratiques responsables et apporte de premières réponses aux agriculteurs.
Il crée notamment le groupement d’intérêt économique et environnemental – GIEE.
Un collectif d’agriculteurs désirant s’engager dans l’agro-écologie bénéficiera ainsi d’un accompagnement dans la transition vers des systèmes de production beaucoup plus innovants et compétitifs.
Le texte prévoit aussi un suivi environnemental des produits phytosanitaires.
Des polémiques se sont fait jour à ce sujet mais sur nos territoires, vous l’avez rappelé en commission, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur, les produits phytosanitaires sont déjà régulés.
Cessons donc de susciter des fantasmes, au risque d’inquiéter la population.
Tout cela est aujourd’hui maîtrisé et les réponses que vous avez apportées en commission et que vous rappellerez dans le débat à venir conforteront l’esprit du dispositif.
La formation et l’installation des jeunes agriculteurs sont un autre enjeu essentiel.
Vous avez, monsieur le ministre, comme certains de mes collègues, évoqué les problématiques foncières.
L’accès à la propriété foncière est aujourd’hui un problème pour les agriculteurs.
Je suis convaincu que par l’installation progressive, au travers notamment de l’apprentissage, des solutions pourront être trouvées.
Permettez-moi également d’évoquer le rôle important que jouent les chasseurs sur nos territoires, souvent les premiers, avec les agriculteurs, à préserver l’environnement et à alerter.
Avant de conclure, je voudrais évoquer brièvement le problème de la gouvernance d’Internet et de l’attribution des noms de domaine.
Le processus en cours de délégation des noms de domaine .wine.vin Vous l’aurez compris, ce projet de loi est une étape essentielle, très attendue pour l’économie rurale et l’agriculture.
Nous continuerons à nous mobiliser pour défendre les femmes et les hommes qui œuvrent dans notre pays pour offrir à nos concitoyens une alimentation de qualité tout en pratiquant une agriculture toujours plus soucieuse et garante de notre environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je ne suis pas convaincu que cela soit la meilleure méthode pour atteindre l’objectif qui doit être le nôtre.
Notre objectif, ce doit être de reconnaître et d’encourager les efforts qui sont faits par les agriculteurs français pour produire de manière compétitive, en répondant à l’exigence de qualité exprimée par les consommateurs et en respectant notre patrimoine naturel.
Car chaque jour,  Nous devons, pour cela, agir vite, en utilisant trois leviers, international tout d’abord, européen ensuite, national enfin.
Le premier levier, c’est bien sûr celui des négociations internationales.
Je vous appelle, monsieur le ministre, à préciser aujourd’hui, devant l’Assemblée nationale, l’état des négociations engagées par la Commission européenne avec les États-Unis d’Amérique pour préparer l’éventuel volet agricole du traité de libre-échange transatlantique.
Nous devons pouvoir débattre, ici, concrètement et précisément, du mandat donné à la nouvelle Commission Juncker, car ce traité peut aboutir au meilleur comme au pire.
Il peut être une menace s’il diminue les normes sanitaires.
Il peut être une chance s’il nous renforce face à la Chine, au Brésil, à la Russie, en faisant prévaloir un principe de réciprocité des échanges.
Le Gouvernement a, sur ce sujet, un devoir de transparence devant le Parlement, donc devant l’ensemble des Français.
C’est également un levier international, monsieur le ministre, que vous devez utiliser pour défendre efficacement notre viticulture.
Je vous appelle tout particulièrement à faire respecter les viticulteurs français dans les instances opaques où se décide aujourd’hui l’attribution des noms de domaine sur internet.
Si vous ne faites rien, n’importe qui, n’importe où, pourra exploiter demain l’adresse Chablis.wine  ou  ! C’est inacceptable.
Monsieur le ministre, vous devez faire entendre la voix de la France agricole et viticole sur la scène internationale.
La nouvelle PAC, que vous avez acceptée à Bruxelles, doit désormais être mise en œuvre dans l’intérêt des exploitations agricoles de notre pays.
Je reste très peu convaincu, pour ma part, par la majoration appliquée aux cinquante-deux premiers hectares premiers hectares.
Les exploitations de zones intermédiaires comme la Bourgogne vont être perdantes, qu’il s’agisse de grande culture ou de polyculture élevage, puisque la rentabilité à l’hectare étant moindre que dans d’autres régions, les exploitations y ont des tailles supérieures à la moyenne française.
Si vous confirmez cette dotation ciblée sur les premiers hectares, il me semble souhaitable qu’elle soit limitée à 5% de l’enveloppe du premier pilier.
Il est nécessaire, de même, que la « transparence » s’applique à tous les actifs, quelle que soit la forme sociétaire choisie par l’agriculteur.
J’en viens au troisième levier.
Quelques mesures de bon sens, au plan national, peuvent être prises pour améliorer concrètement la situation de nos exploitations agricoles.
C’est le sens des amendements que nous soutiendrons lors de cette deuxième lecture.
Nous voulons une meilleure reconnaissance des actifs agricoles, permettant de flécher les aides vers les agriculteurs exerçant réellement cette profession.
Nous tenons à préserver une vraie politique d’installation liée à la compétence professionnelle et non à la recherche d’on ne sait quels objectifs quantitatifs bureaucratiques sans lien avec la réalité du monde agricole.
Ce nécessaire respect de la compétence professionnelle, c’est aussi la reconnaissance du rôle indispensable des établissements d’enseignement technique agricole, dont le maillage territorial doit être préservé.
Nous souhaitons, de même, que la ressource foncière soit gérée de manière équilibrée, en surface comme en qualité.
Il y a bien sûr des conflits d’usage, on le sait, qu’il faut arbitrer au cas par cas, dans chacun de nos départements, selon une logique d’aménagement du territoire respectant toutes celles et tous ceux qui y vivent.
Les exploitations agricoles ne doivent pas être une variable d’ajustement systématique.
C’est pourquoi la voix des agriculteurs doit être entendue, non seulement lors de l’élaboration des schémas de cohérence territoriale – SCOT –, mais aussi lorsque ceux-ci auront été approuvés.
Il est légitime que les commissions qui succéderont aux CDCEA puissent toujours donner leur avis sur les plans locaux d’urbanisme.
Nous tenons aussi à ce que le statut du fermage ne soit pas fragilisé.
La généralisation à tout le territoire des baux à clauses environnementales serait une erreur.
Prenons garde, enfin, à ne pas inventer de nouvelles contraintes qui affaibliraient encore l’équilibre économique des exploitations.
Ainsi, chacun est désormais d’accord pour que l’utilisation des produits phytosanitaires soit raisonnée et raisonnable.
Mais plutôt que d’interdire toute application dans un périmètre uniforme, au risque de réduire encore la surface agricole utile, il vaut mieux favoriser les bonnes pratiques, comme le plantage de haies qui empêchent la dérive des produits.
De même, la protection souhaitable de l’animal ne doit pas donner lieu à une créativité juridique débridée et improvisée, qui fragiliserait, demain, le monde de l’élevage comme celui de la chasse.
Le mieux est l’ennemi du bien.
Permettez-moi de faire à cet égard une dernière remarque en évoquant à cette tribune une question majeure d’efficacité mais aussi d’équité sur laquelle je tiens à interpeller le Gouvernement.
Au moment même où vous fragilisez les petites retraites agricoles en reportant de six mois la revalorisation annuelle des pensions,… Aussi, monsieur le ministre, j’appelle le Gouvernement à faire preuve d’audace et à saisir cette seconde lecture du projet de loi d’avenir pour renoncer, dès maintenant, à cette absurdité qu’est le système de pénibilité.
Plutôt qu’un affichage de belles intentions, le monde agricole attend de vous une vision claire et une action solide.
C’est ce à quoi nous vous invitons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi définit avec force les contours de notre modèle agricole français, en affirmant l’ambition d’une double performance économique et environnementale.
L’examen par le Parlement a été l’occasion d’un débat animé et d’un travail constructif qui a abouti au texte que nous examinons aujourd’hui.
Avant de concentrer mon propos sur les dispositions en faveur de l’enseignement et de la recherche agricoles, j’ai choisi de souligner deux sujets qui ont fait l’objet d’avancées pour cette deuxième lecture.
Le premier concerne l’utilisation des produits phytosanitaires.
La qualité sanitaire des productions agricoles et alimentaires sera renforcée par des mesures conduisant à une utilisation plus ciblée des produits phytopharmaceutiques.
À ce titre, la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale a adopté un amendement proposé par le rapporteur Germinal Peiro permettant de faciliter le dispositif de mise sur le marché des préparations naturelles peu préoccupantes.
Cette disposition vient compléter les nouveautés déjà introduites en première lecture pour développer le biocontrôle.
J’aurais pu vous parler également de l’installation des jeunes agriculteurs, qui constitue un enjeu fondamental, mais nous aurons l’occasion d’y revenir à l’occasion de la discussion des articles.
Je souhaite à présent vous faire part des avancées concernant l’enseignement agricole et la reche rche.
Le projet répond à trois enjeux fondamentaux.
Tout d’abord, il faut, aujourd’hui comme à l’avenir, nourrir les habitants de notre planète, en prenant en compte le facteur démographique, l’indépendance alimentaire de notre pays – tout en confortant la capacité de celui-ci à exporter –, mais également la diminution des terres disponibles.
Ce projet de loi d’avenir permet également de matérialiser l’ambition d’un enseignement agricole comme levier de promotion sociale, d’insertion professionnelle, particulièrement par l’alternance, et de développement des territoires.
Il convient d’évoquer à ce titre le dispositif d’acquisition progressive des diplômes de l’enseignement agricole.
Il faut ensuite citer la possibilité donnée au ministre de l’agriculture de créer une voie d’accès spécifique aux écoles d’ingénieurs pour les bacheliers professionnels ayant suivi une classe préparatoire.
Le troisième et dernier enjeu est la création d’un grand pôle agronomique national, l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France, qui permettra de répondre à de nombreux enjeux majeurs que les établissements ne sont pas en mesure d’affronter seuls.
Il conciliera les politiques de site soutenues par chaque école et la mise en œuvre d’orientations stratégiques nationales.
Atteindre une taille critique est la condition sine qua non  pour accroître la reconnaissance internationale de l’excellence de la marque France.
Mes chers collègues, le redressement de notre pays ne pourra se faire qu’en investissant dans l’intelligence.
Le modèle agricole français qui nous est proposé est également un projet de société.
Il est indispensable de redonner aux agriculteurs leur place au cœur de notre société en leur proposant les outils adaptés pour répondre aux exigences sociales, économiques et environnementales d’aujourd’hui et de demain.
C’est tout l’objet de ce texte, que je vous appelle à soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues députés de la nation, la deuxième lecture de ce texte intervient en un moment tout particulier pour notre pays, sur le plan national comme sur le plan international.
L’Ukraine, terre à blé, a vu de nombreux capitalistes, y compris français, acheter de grandes terres.
Or, au moment où nous débattons, les produits ukrainiens ne sont plus taxés par l’Union européenne.
Bizarrement, il est interdit d’importer des produits de Crimée, mais les produits ukrainiens peuvent entrer librement.
L’Ukraine étant un grand producteur historique de céréales, je m’inquiète une fois de plus de ce collage du gouvernement français aux politiques anglo-saxonnes.
C’est dans ce contexte international particulièrement troublé que vous avez choisi de défendre un projet de loi qui veut, selon les mots du Président de la République, simplifier largement la vie de nos exploitations agricoles.
Vous cédez à vos alliés environnementalistes, dits écologistes, dominants idéologiquement,… …qui imposent au Gouvernement leur vocabulaire, leur vision du monde, leur organisation, et qui vont faire en sorte que les dernières grandes exploitations exportatrices françaises seront encore plus handicapées que leurs concurrentes allemandes.
Je ne parle pas des produits transformés, du nombre d’abattoirs qui partent en République fédérale d’Allemagne.
Les Pays-Bas, le Luxembourg, la Belgique, le Danemark perdent leurs abattoirs, la France aussi.
Accessoirement, la destruction des laboratoires départementaux accélérera ce processus.
Vous savez quelles difficultés connaissent les zones rurales pour maintenir ces abattoirs.
Ce qui se met en place progressivement pour les protéines animales arrivera aussi pour nos céréaliers.
C’est pourquoi je pense que votre texte n’est pas un texte opérationnel.
C’est un texte profondément idéologique.
Bien entendu, il va avantager les zones de montagne, les territoires ayant de petites surfaces d’exploitation, mais ce ne sont pas ces territoires qui sont les locomotives du pays et qui peuvent apporter au produit intérieur brut les quelques milliards d’euros d’exportations dont nous avons besoin pour maintenir quelques richesses dans ce pays.
Voilà le plan général dans lequel nous évoluons.
Malgré votre sourire sympathique, monsieur le ministre, je continue de penser que votre texte ne sera pas positif pour nos exploitations agricoles.bis  a malheureusement été largement remanié.
J’espère que nous y reviendrons et que vous saurez écouter la voix de votre collègue de Poitou-Charentes, aujourd’hui ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, qui a semble-t-il quelque sens politique, et a entendu l’appel des éleveurs de ce pays.
Car, ainsi que le disait tout à l’heure une collègue socialiste, en plus du loup et de l’ours, nous avons également à nous préoccuper des vautours.
Je fais partie de ceux qui ont la faiblesse de penser que depuis des lustres les paysans ont toujours su respecter leurs terres.
S’ils ont été amenés à utiliser la chimie, c’est parce que notre pays, qui s’appelle encore la France, jouit encore de l’indépendance et de la sécurité alimentaires.
C’est la raison pour laquelle je vous interpelle, monsieur le ministre.
C’est la raison pour laquelle j’ai évoqué l’Ukraine et le découpage des régions.
Si notre pays perd son indépendance et sa sécurité alimentaires, je suis persuadé qu’il deviendra l’esclave de puissances étrangères et que le niveau de vie des Françaises et des Français baissera.
Je suis convaincu que notre agriculture a besoin d’une autre politique, d’une politique qui respecte les agriculteurs, qui leur permette de travailler, qui leur redonne la confiance que le pays leur doit.via  ses länders, qui triture les lois européennes à cette fin.
Monsieur le ministre, je crois aux paysans de ce pays.
Il est absolument nécessaire que nous ayons une grande politique de l’agriculture.
Nous devons laisser ouvertes les possibilités de transformation des produits alimentaires pour permettre à notre pays de créer de la valeur ajoutée, car je n’oublie pas que l’agroalimentaire est l’une des dernières sources de recettes en exportation pour notre nation.
Et je souhaite que les paysans de ce pays puissent continuer à travailler et à vivre dans leur pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Ces échanges de qualité ont été rendus possibles grâce à la profonde cohérence de ce texte, qui met l’agro-écologie au centre de tout.
S’appuyer sur la biodiversité et l’environnement pour améliorer la rentabilité de l’exploitation, voilà pour moi aussi l’enjeu fondamental de ce projet de loi.
L’agro-écologie n’est pas qu’une composante de l’agriculture, elle est l’agriculture.
C’est d’une telle évidence que nous avons eu tendance à l’oublier ces dernières années.
Or, pour la première fois, un projet de loi l’affirme clairement, et c’est ce qui fait sa force et sa richesse.
Vous me permettrez à ce titre d’évoquer rapidement plusieurs annonces ou décisions prises récemment qui montrent qu’on accorde sans cesse plus de crédit à cette synergie.
Considérant que la santé est un droit pour tous, je suis le premier à m’en réjouir.
Présentée à la fin du mois d’avril dernier par le ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, la stratégie nationale contre les perturbateurs endocriniens a par exemple pour objectif de réduire l’exposition de la population et de l’environnement à ces molécules encore méconnues mais soupçonnées d’être dangereuses pour la santé.
La recherche sur ces substances sera encouragée et l’information à destination des citoyens développée.
De plus, il s’agira de porter ce sujet au niveau européen, pour avoir un véritable débat.
Dans ce domaine, comme dans bien d’autres, notre gouvernement fait de la prévention l’un de ses maîtres mots et je l’en félicite.
Premièrement, en première lecture de ce texte, puis plus récemment lors de l’examen en seconde lecture du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, j’ai soulevé la difficulté pour les CUMA, les coopératives d’utilisation de matériel agricole, d’obtenir des permis de construire pour des bâtiments d’entretien et de maintenance du matériel.
Ces dernières favorisent pourtant une moindre consommation de l’espace agricole, et leur raison d’être est la mise en commun de tous les moyens propres à faciliter ou à développer leur activité et à améliorer la performance économique et écologique des exploitations.
Je suis heureux de voir que le Gouvernement s’est engagé à traiter cette question dans un décret d’application de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové dite loi ALUR.
Je suivrai avec un intérêt tout particulier les engagements pris en séance.
Deuxièmement, pour notre autonomie en protéines, on ne peut déshydrater que des produits agricoles, mais cette activité est pour le moment considérée comme strictement industrielle.
De fait, les installations nécessaires à sa réalisation ne peuvent être construites en zone agricole, alors que c’est le lieu d’où provient la matière première et où la production est consommée.
Quand on connaît les enjeux actuels liés à l’économie circulaire et au développement des circuits courts, il me semble qu’il y a là une réflexion à poursuivre.
Ces deux questions ne sont que quelques exemples des idées semées pendant tout le temps d’élaboration de ce projet de loi.
Nombreuses et foisonnantes, toutes n’ont pu être reprises.
Cela ne veut pas dire qu’elles ne germeront pas un peu plus tard.
Je ne vous apprendrai pas, mes chers collègues, que pour faire une bonne récolte, plusieurs saisons et plusieurs moissons sont souvent nécessaires.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, force est de constater que, malgré les lois successives, la situation des agriculteurs, en particulier des éleveurs, ne s’est pas améliorée.
La crise, la mondialisation, la concurrence grandissante des pays émergents et de certains de nos voisins européens ont sévèrement affecté notre secteur agricole.
La France est passée, en quelques années, du deuxième au cinquième rang mondial pour les exportations agroalimentaires, derrière les États-Unis, l’Allemagne, les Pays-Bas et le Brésil.
Certes, notre agriculture affronte de nouveaux concurrents redoutables, mais nous ne profitons pas suffisamment des marchés des pays émergents, qui, eux, parviennent à pénétrer les marchés européens.
Nous avons un potentiel énorme, largement sous-exploité, et lorsqu’il ne l’est pas, notre offre est inadaptée parce que mal organisée.
Nous sommes donc face à un immense gâchis.
Nous avons un terroir, un savoir-faire, des produits, une valeur ajoutée incomparables, mais nous sommes incapables de valoriser notre offre.
Toute notre énergie doit être mobilisée par la reconquête des parts de marchés.
Or, votre projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, monsieur le ministre, est verbeux, interminable, et sans portée normative.ier  de renforcer la compétitivité des filières, l’ensemble du projet de loi ne traduit aucune vision économique de l’agriculture.
Aucune disposition ne permet au secteur agricole de se moderniser, d’innover, de développer son activité et de décrocher des parts de marché à l’étranger.
Reprenant les arguments développés par les députés UMP, les sénateurs ont heureusement remis en cause la généralisation du bail environnemental.
Ainsi, tout bail pourra inclure des clauses environnementales, mais uniquement pour maintenir des pratiques vertueuses préexistantes.
La reconnaissance du vin, des boissons spiritueuses et des bières issues des traditions locales comme parties intégrantes du patrimoine culturel, gastronomique et paysager protégé de la France est une bonne chose.
Ce projet de loi passe donc à côté des véritables préoccupations des agriculteurs.
Il est animé davantage par une idéologie que par le souci de répondre aux défis auxquels ces derniers sont confrontés.
Il ne répond pas à la question cruciale de l’avenir et du rôle de l’agriculture française dans un monde ouvert et compétitif.
La logorrhée législative du Gouvernement ne trompe personne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ent ajouter un pavé supplémentaire à l’enfer des bonnes intentions socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous connaissez aussi le terme, dans l’ouest de la France.
Dans la grande tradition des partageux en milieu rural, dans la grande tradition de ceux qui savent voir loin, nous traçons avec ce projet de loi un sillon bien droit, et je l’espère, fertile.
siècle, le fait d’accumuler des biens.
Retrouvons son sens initial.
La prospérité, dans une politique agricole, doit contribuer à une renaissance rurale.
Une renaissance mise à mal par les signaux difficiles, délicats et déchirants qui nous sont parvenus des dernières élections, tant municipales qu’européennes, sur fond de désespérance dans une partie des régions dites périphériques.
Nous avons, dans ce domaine-là aussi, une obligation de résultat.
En milieu rural, la renaissance de la production implique une régénération – une nouvelle génération, une nouvelle façon de produire.
Nous avons découvert lors des débats en première lecture, où les députés du groupe SRC se sont révélés force d’inspiration et de proposition – sur les questions notamment de phytopharmacie et de foncier – que cette prospérité tenait à l’équilibre.
Quant au foncier, il n’y a pas d’agroécologie sans paysans, et il n’y aura pas de paysans sans maîtrise du foncier.
La loi a quelques manques, que nous n’avons pas su résoudre.
Le phénomène sociétaire, la financiarisation, ou encore le travail par entreprise, risquent de mettre à mal les dynamiques d’installation et d’agroécologie que nous voulons promouvoir.
Il faudra reprendre ce chantier, un chantier pour demain.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)trader, Chemin faisant, j’ai traversé votre Bretagne, alors tendue comme un arc, dans son destin hésitant.
Et j’ai vu la sagesse d’hommes d’exception, qui ont su prendre la bonne décision quand il était encore temps.
Mais surtout, j’ai vu ceux qui avaient fondé une très grande partie de l’histoire de notre pays, à terre, sans espoir de lendemain, combattus par ceux-là mêmes qu’ils attendaient comme défenseurs.
Je me suis dit que si nous étions inspirés – et j’ai de l’espoir en regardant votre texte –, si nous pouvions orienter différemment l’action des préfets et des DDTM, les Directions départementales des territoires et de la mer, au lieu de leur donner cette mission incroyable de pourchasser les paysans, tels les derniers des contrôleurs, alors qu’ils ont été pendant des décennies à leurs côtés pour les aider, cela changerait bien des choses.
Je me suis dit que si l’on allait plus loin encore, si nous donnions un visage de responsabilité, de conscience universelle, de conscience du terrain, à ces hommes et à ces femmes, épris de liberté, mais qui ne parviennent pas à joindre les deux bouts, si nous leur donnions un nouvel élan, peut-être arriveraient-ils à convaincre leur fils, plus souvent devant internet et ses jeux étranges que sur le tracteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
Je voudrais répondre à l’ensemble des interventions, mais surtout aux deux dernières.
Cela dépend de ce que l’on y met.
Un cadrage n’a rien à voir avec des normes.
Votre position n’est pas cohérente.
Elle ne l’est pas davantage avec les mesures que vous avez votées il y a quelques années à l’occasion du Grenelle de l’environnement, avec le principe de précaution, comme l’a rappelé François Brottes.
Vous parlez de compétitivité.
C’est vrai, dans la loi, cette notion ne s’inscrit pas dans un article.
Je n’ai jamais vu d’article disposer que la compétitivité s’atteignait de telle ou telle manière.
C’est plus compliqué que cela.
Beaucoup d’éléments entrent en considération, le principe étant que le produit doit trouver un débouché.
Voilà comment être compétitif.
Une petite exploitation qui a un débouché sera compétitive.
Une grande qui n’en a pas ne l’est pas.
C’est la même chose pour les entreprises.
Le débat autour du pacte de responsabilité a fait émerger des éléments de compétitivité qui profitent aussi à l’agriculture.
D’ailleurs, je le précise à l’Assemblée, une partie du pacte de responsabilité sera anticipée pour les coopératives agricoles, qui n’ont pas pu bénéficier du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Et ils ont doublé leur production.
Certains d’entre vous prétendaient tout à l’heure que les autres pays n’appliquent pas les mêmes règles, que leurs avantages sont plus nombreux, que les Länder  sont plus aidés.
Ce n’est pas vrai.
Si nous nous sommes battus pour un budget européen dédié à la politique agricole commune, c’est parce que nous partageons cette idée toute simple qu’il faut soutenir l’agriculture.
Ce débat, au-delà des discussions et des divergences qu’il suscite, prend l’agriculture dans sa globalité, en tenant compte de ses dimensions économique, environnementale, sociale et collective.
Notre enjeu est de mettre en œuvre ces combinaisons et ces convergences.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Discussion des articles J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Je reste persuadé que cette affaire concernera à terme l’agriculture car l’Ukraine, historiquement, reste le grenier à blé de l’Europe de l’Est.
En vous parlant, je pense non seulement à toutes les agricultures que vous avez citées, mais surtout à nos locomotives exportatrices, productrices de céréales et de protéines végétales.
Nous trouvons, de ce côté de l’hémicycle, que votre projet de loi obéit à la logique d’un monde qui serait parfait, irréel, dans lequel des frontières, des limites, seraient posées entre la plaque continentale européenne et la plaque continentale nord-américaine.
Or, en ce moment même se négocie un trait é de libre-échange entre les États-Unis d’Amérique et l’Union européenne, dont on ne sait pas bien, lorsque l’on lit les documents en anglais et en français, quelles en sont les dispositions.
De surcroît, les Parlements nationaux ne devraient pratiquement pas être consultés, si ce n’est pour ratifier ce qui aura déjà été décidé par des experts car, rappelons-le, des gens remarquablement intelligents et brillant, extrêmement formés, décident pour l’ensemble des peuples.
Une fois encore, votre projet de loi compliquera, comme l’ensemble des textes de ce gouvernement, la vie des exploitants agricoles malgré les bonnes intentions que l’on peut entendre ici ou là.
Nous allons ainsi passer sans doute encore du temps à discuter du GIEE dont on ne sait pas exactement ce qu’il définit.
Il serait plus simple de revenir à la raison et que le Gouvernement laisse les exploitants de ce pays créer des richesses, supprime l’inflation normative et leur rende la confiance.
Ce sont eux qui connaissent leur travail, ce sont eux qui travaillent la terre, ce sont eux qui ont accompli d’infinis progrès pour limiter la quantité d’intrants dans le sol.
J’entends des discours qui m’inquiètent considérablement car, malgré vos bonnes intentions, nous sommes en pleine dérive normative, laquelle cède à des mots-clés, qui sont des mots creux.
Nous arrivons au terme de l’examen de ce texte, qui est le fruit d’un long travail partenarial.
Je tiens à exprimer ma satisfaction sur les dispositions de ce projet de loi, notamment celles de l’article 1ier  qui vise à prévenir les crises alimentaire, énergétique, climatique et sanitaire.
Cet article rappelle que le projet de loi, soucieux de justice sociale et protection de l’environnement, a l’ambition de reconnecter les populations et les productions de leurs territoires notamment grâce au soutien qui sera apporté aux circuits courts et à l’éducation alimentaire.
Par ailleurs, les évolutions portées par cet article apparaissent, aux yeux de certains encore, comme des contraintes.
Nous l’avons entendu à plusieurs reprises ici.
Nous devons les transformer en éléments positifs.
La loi d’avenir laisse place à une agriculture diversifiée, en s’attachant à promouvoir les spécificités territoriales – le bocage comme les zones de montagne – qui valorisent les productions et augmentent leur valeur ajoutée.
À cette fin, ce texte instaure un outil phare, le groupement d’intérêt économique et environnemental, dont les agriculteurs devront se saisir.
Il doit permettre au monde agricole de formaliser des démarches collectives, de s’engager avec sérénité vers de nouvelles pratiques tout en maîtrisant ses capacités de production.
Rien ne devrait être plus performant, sur le plan économique, écologique et social, que le développement d’une production adaptée à chaque terroir.
Cependant, pour faire face à l’industrialisation et à une tendance à l’uniformisation, l’agriculture aura besoin de soutiens publics, orientés prioritairement vers les projets ancrés dans les territoires.
Dans mon département de l’Orne par exemple, l’agriculture, qui est principalement orientée vers l’élevage et la production laitière, ne pourra garder son identité qu’à cette condition.
L’heure est venue de produire autrement pour faire face aux deux enjeux que sont la souveraineté alimentaire et la santé publique, mais également pour assurer l’équilibre de nos territoires et de notre maillage rural.
Le monde agricole doit pouvoir être fier d’être l’artisan de cette évolution, et il est impératif de le soutenir.
Tel est l’objet du texte.
L’article 1ier  définit les principes généraux de la loi.
Il est plein de bonnes intentions et rappelle des évidences pour la plupart incontestables.
Je pense néanmoins qu’il y manque deux principes, et d’abord celui qui consisterait à cesser de surtransposer les directives et la réglementation européennes.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, vous savez – et cela ne date pas d’hier –, que nos agriculteurs, du fait des normes propres à la France, se trouvent bien souvent en distorsion de concurrence avec leurs voisins européens – et je ne parle même pas de nos concurrents extérieurs à l’Union… J’aurais aimé, monsieur le ministre, que les deux principes que je viens d’évoquer soient inscrits dans votre loi, afin de soutenir nos agriculteurs.
Il ne s’agit pas de les protéger de manière excessive de la concurrence des produits importés, mais de leur permettre de se battre avec les mêmes armes que leurs concurrents.
Il y va de l’avenir de notre agriculture, de notre économie et de notre souveraineté nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, mes chers collègues, cet article définit les objectifs de la politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation, précise le rôle du programme national pour l’alimentation, énonce les objectifs de la politique d’installation en agriculture et dispose que la politique agricole et alimentaire doit tenir compte des outre-mers et des territoires de montagne.
Il place la politique de pêche maritime et d’aquaculture au sein de la politique de l’alimentation et renforce les exigences qui pèsent sur l’État en matière de politique forestière.ierier  réaffirme ainsi son soutien à la création et à la transmission d’entreprises agricoles, aussi bien dans le cadre familial qu’en dehors de celui-ci, et promeut la diversité des systèmes de production sur notre territoire.
Les systèmes de production qui allient performance économique et performance environnementale, comme c’est le cas de l’agroécologie, sont promus et encouragés.ier  du code forestier, sont complétés pour souligner l’importance d’une gestion durable et multifonctionnelle des forêts françaises.
C’est dire tout l’intérêt que revêt cet article, aussi bien au regard de notre agriculture, que de l’attente de nos agriculteurs.ier .(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP) La compétitivité – et je reprends là une définition qui a été donnée dans un excellent article de L’Expansion(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) J’aurais pratiquement pu partager les propos d’Annie Genevard, mais, comme par hasard, les derniers mots qu’elle a prononcés ont quasiment réduit à néant tout le reste de son intervention, puisqu’elle a terminé en parlant de compétition mondiale.ième  et du début du XIX siècles et vous ne l’avez pas quittée… …qu’il s’agisse d’Adam Smith, avec la main invisible du marché, ou de David Ricardo, avec les avantages comparatifs.
Cela revient à considérer que l’agriculture française et l’agriculture européenne ne peuvent vivre, survivre et se développer qu’en pratiquant les prix les plus bas possibles, afin d’être compétitives au niveau mondial.
En disant cela, vous restez scotchés à une analyse économique dépassée.
C’est comme si je citais un texte de Karl Marx décrivant l’industrie anglaise du milieu du XIX Vous en restez à une conception économique absolument conservatrice… On ne peut pas penser l’agriculture française sans prendre en compte les pays du Sud.
Car, avec l’évolution des biotechnologies, on va développer des produits super-performants qui vont effectivement pouvoir rivaliser au niveau international, mais qui vont massacrer, comme cela a été le cas pendant des décennies, l’agriculture du Sud.
Il est nécessaire d’avoir une approche beaucoup plus globale, beaucoup plus nuancée, et en définitive beaucoup plus progressiste, de l’agriculture.
Je ne voudrais pas être désagréable, mais je me permets de rappeler que la loi, en principe, ordonne, permet ou interdit.
La loi n’est pas faite, monsieur le ministre, pour écrire des généralités aimables, pour indiquer qu’on est favorable à une alimentation sûre, saine, diversifiée et de bonne qualité… Il est vrai que sous d’autres législatures, des lois verbeuses ont été votées, mais il n’est peut-être pas nécessaire de reproduire des turpitudes passées… L’objet de la loi n’est pas d’écrire que l’eau bout à 100 degrés.
Or ce que vous avez écrit tient au mieux de l’exposé des motifs.
Vous allez, une fois encore, inscrire dans la loi des dispositions qui n’ont rien de normatif et qui sont, pardonnez-moi de le dire, extrêmement verbeuses.
Je trouve vraiment regrettable que vous vous payiez ainsi de mots.
Vous ne rendez pas service à ceux qui nous ont précédés dans cette assemblée et qui essayaient, eux, d’écrire la loi en français.
Nous en arrivons à la discussion des amendements.
132.ier Nous avons dit la même chose…ier .(L’amendement n132, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  253.
Voici un amendement auquel devrait se rallier notre excellent confrère André Chassaigne au vu des évolutions qu’il évoque.
Je ne veux pas être désagréable en rappelant un certain Vladimir Ilitch et la politique extensive qui a été menée plus à l’est, et dont la terre garde malheureusement le souvenir.(L’amendement n253, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  254.
L’amendement n On voit avec les conséquences du phénomène El Niño , qui va arriver cette année, que les effets des modifications climatiques ne sont pas les mêmes selon l’endroit de la planète où l’on se trouve.
Je préfère donc le pluriel.
Une fois encore, le rapporteur considère que cet amendement n’apporte rien de plus.
Nous vivons tous sur la même planète, monsieur Dhuicq, et nous parlons du changement climatique qui nous concerne tous.
Avis défavorable.
Même avis.
Ce débat semble extrêmement léger, mais pour moi il est profondément idéologique.
Il montre bien la pensée dominante dans laquelle sont tombés aujourd’hui des esprits qui étaient autrefois des esprits libres, c’est-à-dire des esprits français.
Nous vivons sur la même planète, mais nous ne ressentons pas les mêmes effets.
La preuve en est que nous avons des visions de la construction européenne et des conceptions de la nation qui sont différentes.(L’amendement n254 n’est pas adopté.)  539.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait, puisque l’alinéa en question dispose que la politique agricole doit chercher à augmenter la valeur ajoutée des filières.
Je propose donc à M.
Chassaigne de le retirer.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n539 est retiré.)  538.
Il est défendu.
Je suis d’accord sur l’objectif, mais j’émets néanmoins un avis défavorable et je propose à M.
Chassaigne de retirer cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n538 est retiré.)  536 .
Il est défendu.
Monsieur Chassaigne, je vous rappelle que les règles d’étiquetage sont régies par le droit communautaire.
Il est donc impossible de garantir, dans la loi française, l’information du consommateur.
Je suis au regret d’émettre un avis défavorable et je vous propose de retirer cet amendement.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n536, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  263.
Notre excellent collègue Guillaume Larrivé a rappelé fort justement, dans son intervention sur l’article 1ier , le fait que la loi est là pour normer, organiser, et prévoir le réel.
Or nous vivons dans un système dans lequel, pour permettre à ceux qui croient aux interdits alimentaires de pratiquer une consommation liée à leurs convictions et leurs croyances, la loi se trouve appliquée de manière minoritaire par rapport à la dérogation.
On demande à nos éleveurs, à nos exploitants et aux consommateurs de recevoir une flopée gigantesque d’informations, sauf sur le mode d’abattage des animaux.
Et ce mode d’abattage commence à poser de sérieux soucis, y compris de nature sanitaire.
Nous l’avons bien compris, et nous le verrons ce soir, nous vivons dans un environnement qui ne cesse d’évoluer.
Les bactéries se sont adaptées aux antibiotiques, et en particulier Escherichia coli  qui sait parfaitement échanger extrêmement rapidement du matériel génétique et de l’information, et nous craignons de voir apparaître un système avec des épidémies toxi-alimentaires.
La viande d’abattage rituel est faite pour des consommations auxquelles nous ne sommes pas habitués de ce côté-ci de la Manche, à savoir consommer notre bœuf de préférence saignant.
Je sais bien qu’il y a une filière à soutenir qui exporte en grande partie vers les pays du Golfe et la Turquie, je respecte les convictions de chacun et chacune, mais je m’interroge sur la présence et la puissance de la loi lorsqu’elle devient minoritaire et que la dérogation qui ne respecte pas le bien-être animal et les questions sanitaires devient majoritaire et pose un problème éthique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Dhuicq, je vous laisse la responsabilité de vos propos.
Je pense que vous faites erreur lorsque vous dites que l’abattage rituel est dominant dans notre pays, vous êtes totalement dans le faux, ce n’est pas sérieux de dire cela.
Je voudrais d’abord aborder la question sanitaire.
Laisser penser que, suivant la méthode d’abattage, la qualité sanitaire des viandes ne serait pas la même n’est pas sérieux non plus, monsieur Dhuicq.
Aucun État, en tout cas pas la République française, ne peut permettre que l’on mette sur le marché des produits dont la qualité sanitaire ne serait pas avérée.
Cet argument ne tient pas.
Je rappelle également, comme je l’ai dit précédemment, que l’étiquetage relève exclusivement de la réglementation européenne.
Gardons-nous, dans un pays d’élevage, de soulever des questions quand, en vérité, les problèmes réels ne se posent pas.
Peut-être que quelques-uns fantasment avec ces questions d’abattage, et notamment d’abattage rituel, mais ce n’est pas la généralité dans notre pays.
Avis défavorable.
Ce sujet a été très bien exposé par le rapporteur, et j’ai le même avis sur l’amendement.
Je tiens à ajouter deux points.
Oui, il existe une réglementation européenne, et la dérogation européenne vaut parce qu’il y a une règle européenne sur l’étourdissement.
Et vous ne pouvez pas dire que la dérogation est devenue majoritaire, ce n’est pas vrai.
Deuxièmement, sur ce sujet, les religions sont les religions, et selon les cas et les religions, l’abattage rituel peut être prévu.
Laïcs que nous sommes, dans notre république laïque, nous respectons la liberté de conscience et la liberté religieuse.
Cela vaut jusque dans ces principes, lorsqu’ils s’appliquent.
Nous devons les respecter tout en organisant, et c’est pourquoi nous avons aussi fait des efforts dans ce domaine, afin d’organiser les choses et éviter qu’elles ne se fassent d’une manière qui n’est pas contrôlée.
C’est pourquoi les abattages qui se faisaient parfois dans des endroits qui n’étaient pas contrôlés se font maintenant dans des abattoirs.
C’est ainsi que cela doit se passer.
Réglementer, surveiller, organiser, mais respecter.
Cela fait aussi partie du débat laïc.
La parole est à M.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je suis désolé de vous contredire mais il existe une dérive.
Peu importent les pourcentages, je vous affirme qu’il existe une dérive, c’est-à-dire qu’il y a beaucoup plus d’animaux qui sont tués de façon rituelle qu’il n’en est consommé.
M.
Dhuicq n’a pas dit que les produits qui sortent des abattoirs n’étaient pas de qualité, il a simplement dit, à juste titre, que les risques que l’on encourrait par l’abattage rituel étaient supérieurs au risque de contamination lors d’un abattage réglementaire, sanitaire.
C’est une vérité que vous ne pouvez pas nier.
Cela ne prouve rien, je vous l’accorde, mais j’ai un peu de crédibilité sur ce sujet-là.
Je voudrais aborder un autre aspect du problème.
Vous disiez il y a quelques secondes que dans un pays d’élevage, il fallait faire attention avant de s’attaquer à ces problèmes.
Un sujet émerge actuellement dans la société occidentale, et tout particulièrement dans la société française, c’est la notion d’animal comme être sensible.
D’ailleurs, l’un des vôtres a récemment fait passer un amendement sur la notion d’animal, être sensible, je crois qu’il s’agit d’un ancien ministre de l’agriculture.
Au-delà de la sensibilité de l’animal, il y a la notion de souffrance animale.
Aujourd’hui, en Occident, et plus particulièrement en France, beaucoup d’hommes et de femmes estiment que la souffrance animale est intolérable et se détournent donc de la consommation de viande ou de produits animaux.
Pour le moment, cette réalité est encore minoritaire, sinon marginale.
Il n’en demeure pas moins qu’il s’agit d’une tendance sociale très forte.
…que ni vous ni moi ne souhaitons, bien sûr.
Il est vrai qu’il y a un risque de dérive politique, mais ce n’est pas parce que ce risque existe qu’il ne faut pas aborder ce sujet, qui est important.
La souffrance animale est prise au sérieux par un nombre croissant de nos concitoyens, et nous aurions tort d’ignorer cette réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, notre collègue Dhuicq soulève là un vrai sujet.
Il y a quelques mois, nous avons reçu en commission des affaires économiques l’un des principaux responsables des abatteurs de France, qui qualifiait ce sujet de sensible et délicat, comme le rapporteur et le ministre l’ont dit eux-mêmes.
L’exposé sommaire de l’amendement n …c’est donc quelque chose de sérieux.
Cette étude de 2007 comportait des données statistiques, que vous contestez, monsieur le ministre.
Je souhaite donc simplement savoir quelles sont aujourd’hui, en 2014, les véritables données.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mon amendement vise à informer le consommateur librement, et non de marquer au fer rouge quelque culte que ce soit.
À ce sujet, il existe outre-Atlantique d’éminents docteurs de la loi, en quelque sorte, qhalal , c’est-à-dire de la viande licite, et non des aliments haram , c’est-à-dire interdits.
Comme mon excellent collègue Lamblin l’expliquerait mieux que moi – j’avais l’habitude de soigner d’autres mammifères (Sourires)  –, lorsque l’on tranche les quatre vaisseaux principaux d’un animal, il se produit des faux anévrismes tandis que des régurgitations œsophagiennes peuvent envahir la carcasse.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.)escherichia coli  sont de plus en plus pathogènes et résistantes.
Il s’agit donc, à terme, d’un enjeu de santé publique, associé à celui de l’information du consommateur.
Si, à force de ne pas vouloir aborder les questions de fond comme celles-ci, nous ne disons ni ne faisons rien, alors tous ceux d’entre vous qui ont peur aujourd’hui de légiférer – comme au Parlement européen, d’ailleurs, puisque tous les eurodéputés français, du Front national à la gauche, ont refusé la mesure que je proposais – verront arriver le pire.
À force de rester inactifs, nous serons confrontés au communautarisme, au repli, à la destruction de la République et de la laïcité.
Aujourd’hui, de nombreux vétérinaires commencent à tirer la sonnette d’alarme.
Je propose simplement d’informer le consommateur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, certains affirment que manger de la viande pose un problème, à la fois en termes de réchauffement climatique et de bien-être animal.halal  ou kasher Il n’y a aucune raison de transiger sur la question sanitaire.
…et c’est ce que nous continuerons à faire.(L’amendement n263 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 540 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1299 rectifié.
Cette aide alimentaire concerne directement le présent projet de loi, à travers les questions de la lutte contre le gaspillage et de la collecte de denrées auprès d’industries alimentaires ou de grandes surfaces, par exemple.ier 1299 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 540 rectifié et le sous-amendement n Favorable.
À mon sens, l’aide aux plus démunis est aujourd’hui une politique européenne qui peut être complétée au niveau national.
Je ne vois donc aucune objection à ce qu’elle soit inscrite dans la loi.(Le sous-amendement n1299 rectifié est adopté.) (L’amendement n540 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  Bravo à l’auteur.
257.
Le présent amendement vise à supprimer l’alinéa 27 de l’article 1ier .
Tout cela est bel et bien et serait une belle leçon de sciences naturelles.
Il ne manque plus que le mouvement brownien des particules… L’alinéa 27 présente une succession d’éléments naturels qui n’ont pas à être inscrits dans la loi.
Je propose donc de supprimer cet alinéa bavard.
L’agroécologie est le fil conducteur du texte présenté par le Gouvernement, vous ne pouvez qu’en convenir, cher collègue.
Vous le déplorez du reste.
(Sourires.) Vouloir supprimer l’alinéa qui définit l’agro-écologie, reconnaissez avec moi que cela n’a pas beaucoup de sens.
Avis défavorable donc.
(L’amendement n257, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  542.
Au regard  des arguments présentés par M.
le ministre tout à l’heure, je le retire.(L’amendement n542 est retiré.)  258.
L’amendement vise à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 28.
Monsieur le ministre, votre texte, et le rapporteur vient de le rappeler, essaie d’obéir à une cohérence interne tout à fait logique.
Comme ma vision est différente de la vôtre, cela ne vous aura pas échappé, … Non.
…je ne vois pas au nom de quoi vous favorisez les produits de biocontrôle par rapport aux produits phytosanitaires.
En matière de santé humaine ou animale, nous menons une lutte permanente contre les microbes.
C’est en quelque sorte la lutte entre l’épée et le bouclier.
Je crains qu’avec le texte tel qu’il est écrit, nous soyons dans une vision totalement idéaliste, qui empêche l’arrivée sur le marché de produits efficaces et testés.
Je ne vois pas pourquoi les produits de biocontrôle – dont je comprends mal la définition – seraient privilégiés par rapport aux autres.
L’invasion d’espèces extérieures au biotope d’origine, l’arrivée de nouvelles molécules d’origine végétale ou animale bouleversent les équilibres et font parfois plus de mal que de bien.
On a le cas avec le réchauffement des mers et où certains microbes ou organismes voyageant beaucoup plus vite qu’auparavant vont envahir les écosystèmes existants.
Mais oui.
Je veux rappeler à M.
Dhuicq que cet alinéa s’inscrit dans le droit-fil du Grenelle 1 et 2, adoptés sous la précédente majorité.
L’une des finalités était de rechercher des produits de substitution aux pesticides et d’accélérer la diffusion de solutions alternatives.
Ce n’est ni plus ni moins ce qui est dit à propos des organismes de biocontrôle.
Avis défavorable, donc.
L’argument du rapporteur sur le Grenelle de l’environnement est tout à fait pertinent.
L’objectif – vous l’avez dit vous-même – est d’aller le plus loin possible dans la substitution des phytosanitaires par ces mécanismes et produits de biocontrôle.
Vous qui êtes médecin, vous connaissez le phénomène de la résistance aux antibiotiques.
À force d’utiliser des antibiotiques à tout-va, on a fini par créer des résistances.
Et si l’on ne change pas le système, il finira par trouver ses propres limites.
L’anticipation consiste à recourir à des alternatives.
La conclusion de votre intervention, monsieur le député, était tout à fait cohérente.
Nous ne sommes pas d’accord, mais au moins, c’est clair.
(Sourires.) Monsieur le ministre, quel que soit votre talent oratoire, vous ne m’avez pas convaincu.(L’amendement n258 n’est pas adopté.)  259.(Sourires.)(L’amendement n259, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1150.(L’amendement n1150, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  262.
L’ancrage territorial faisait partie des trois objectifs initiaux du futur Programme national pour l’alimentation annoncé par le ministre de l’agriculture, à côté de la justice sociale et de l’éducation alimentaire de la jeunesse, auquel a été ajoutée la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Cet objectif majeur doit subsister dans la loi.
L’ancrage territorial de la politique publique de l’alimentation est essentiel car il participe au maintien des producteurs et des emplois sur l’ensemble du territoire national, y compris dans les zones défavorisées.
Il permet d’affirmer le lien fort qui existe entre agriculture, agroalimentaire et alimentation.
Il s’agit donc d’un objectif tout à fait parlant pour les producteurs agricoles et les coopératives, qui recouvre des réalités diverses – développement de filières territorialisées, signes de l’identification de la qualité et de l’origine, partenariats locaux.
Avis défavorable.
Eu égard à la précision apportée par le rapporteur, je le retire.
Merci.(L’amendement n262 est retiré.)  837.
Tel est le sens de cet amendement qui vise à faire un état des lieux précis, par filière, et à actionner, enfin, le levier de la lutte contre le gaspillage alimentaire.
Je le maintiens.(L’amendement n837 n’est pas adopté.)  264.
Cet amendement propose de préciser que les débats en région seront organisés à travers une collaboration entre le conseil économique, social et environnemental régional et le Conseil national de l’alimentation, en cohérence avec les avis déjà rendus en la matière.
Il est bien précisé à l’alinéa 34 que le CNA participe à l’élaboration du programme national pour l’alimentation.
Le projet de loi ne remet aucunement ce rôle en cause.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n264 n’est pas adopté.)  368.
Même défense que l’amendement précédent.(L’amendement n368, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  260.
Installer des gens dans un cadre familial ou hors cadre familial renvoie à des situations spécifiques à l’agriculture.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n260 n’est pas adopté.)  261.
Défendu.(L’amendement n261, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  680 rectifié.
Dans cet esprit, on comprendrait mal pourquoi la politique en faveur de l’agriculture et de l’alimentation ne tiendrait pas compte des spécificités de ces zones alors qu’elle entend tenir compte de celles des zones de montagne.
J’y vois là une reconnaissance explicite du fait que l’élevage est une composante de la préservation des zones humides.
Cet amendement correspond donc parfaitement à l’esprit et à la lettre de cette loi consacrée à l’avenir de l’agriculture.
Je partage le souci de M.
Clément pour la préservation des zones humides dans notre pays.
Toutefois, je considère que l’on ne peut pas mettre sur le même plan zones humides et zones de montagne.
Il peut y avoir des zones humides dans les zones de montagne.
En outre, comme vous le savez, une loi spécifique à la montagne a été adoptée.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Madame la présidente, je ne veux pas abuser de votre patience mais j’ai le sentiment que nous aurions mieux fait de suspendre encore un peu la séance afin que l’amendement qui est prévu puisse parvenir jusqu’à vous.
C’est pourquoi je demande de nouveau une brève suspension de séance.
Monsieur le président, je vous confirme qu’effectivement rien ne m’est parvenu.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure sept, est reprise à zéro heure quinze.)  La séance est reprise.
Mes chers collègues, je suis saisie d’un amendement n 1318 du Gouvernement.
Monsieur le ministre, je vous propose de nous le présenter.
Madame la présidente, suite au débat que nous venons d’avoir sur les zones humides, je vous propose l’amendement n« J’imagine que s’il y a des débats concernant les zones humides dans une autre commission, monsieur Herth, il s’agit de la biodiversité.
Ici, il s’agit de rappeler que dans le domaine de l’agriculture et de l’alimentation, ces zones ont des spécificités.
Je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n680 rectifié est retiré.)  Cela n’a rien à voir avec l’amendement que vous déposez.
Je dis juste que, sur la définition de ce périmètre, les choses ne sont pas stabilisées.(L’amendement n1318, accepté par la commission, est adopté.)  252.
Il est défendu.(L’amendement n252, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’une série d’amendements identiques, n 102, 209, 318, 434, 840, 1207 et 1270.
102.
Il n’y a aucune raison que la régénération des peuplements forestiers soit un objectif prioritaire par rapport à la conservation de la faune sauvage et à la sauvegarde de la biodiversité.
209.
Nous examinons une série d’amendements qui visent à trouver un équilibre entre la production forestière et l’intérêt cynégétique.
Vous le savez, monsieur le ministre, il y a des zones de grand gibier où peuvent naître des conflits entre forestiers et chasseurs, en particulier dans ma région.
Nous considérons qu’il est important que les deux catégories puissent continuer à exister et à s’exprimer.
Sans la faune, il n’y aurait pas aujourd’hui de forêt et l’inverse est également vrai.
Mon amendement vise donc à trouver un équilibre entre chasseurs et producteurs de bois.
318.
L’objectif à atteindre est bien, indissociablement, de protéger la faune sauvage et de respecter la capacité d’accueil du biotope, en équilibre avec les peuplemen ts forestiers.
Il faut aussi rappeler que les schémas de gestion cynégétique fixent les règles relatives à l’équilibre agro-sylvo-cynégétique, dans chaque département et à l’échelle des unités de gestion cynégétique.
Ces schémas, qui incluent tous les dispositifs existants – plan de chasse, plan de gestion, prélèvement maximum –, ne doivent pas se borner à agir de manière correctrice, face aux dégâts constatés, mais être conçus comme des outils de prévention, en vue de réguler le plus tôt possible les effectifs des grands ongulés.
Il est bien inclus dans les objectifs européens que cet équilibre doit être trouvé.
Je pense qu’il faut le rappeler aussi dans la loi française.
434.
Par ces amendements, nous souhaitons que des dispositions soient prévues pour qu’en matière de biodiversité, d’équilibre de la faune en forêt, on cherche à garder ce qu’on a, au lieu de devoir restaurer ce qu’on a pu perdre.
Bien souvent, les dispositions de ce texte tendent à favoriser le retour à un monde perdu, alors que nous cherchons, nous, à préserver ce qui existe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 840.
Écoutons-nous.
Des signaux ont été adressés en première lecture aux défenseurs de la faune sauvage et nous pensons que les forêts peuvent remplir leur double fonction, économique – que vous défendez ici – et écologique – que défendent fermement certaines associations locales.
Voilà le sens de cet amendement, en complément des arguments exposés par mes collègues.
1207.
Il a été largement défendu.
1270.
Il est défendu.
Le problème, nous le connaissons parfaitement.
Quand il y a trop de grands cervidés, la forêt a du mal à se régénérer, les jeunes pousses étant mangées, et les forestiers ont du mal à replanter, dans la mesure où les plantations sont saccagées par ces grands cervidés.
C’est cela, la réalité.
Depuis des décennies, on voit s’affronter l’intérêt des forestiers qui veulent pouvoir replanter et celui des chasseurs qui veulent des cervidés pour leurs loisirs du samedi et du dimanche.
Il faut l’égalité entre les deux notions.
Je vous signale, mes chers collègues, que dans le titre sur la forêt, on va introduire au niveau régional des commissions de concertation entre les forestiers et les chasseurs.
De la même façon, dans les départements où il y a des sangliers, un équilibre doit être trouvé entre l’activité agricole et la prolifération des sangliers, pour ne pas en arriver à ce qui s’est passé dans mon département, où les jeunes agriculteurs sont allés labourer la pelouse de la fédération départementale de la chasse, parce que manifestement la régulation ne se faisait pas.
(Sourires.) Même avis.
Dois-je vous faire remarquer, madame la présidente, sans outrepasser les règles, que jusqu’à maintenant, je ne vous ai pas rebattu les oreilles… (Sourires.) C’était simplement pour vous indiquer que vous aurez moins de temps pour défendre vos amendements.
Mais vous vous exprimez quand vous le voulez, monsieur Lassalle.
Tant pis.
Vous présidez très bien.
Quand vous estimerez que j’ai assez parlé, vous m’arrêterez.
Depuis un an, je ne pense vraiment pas avoir hanté l’hémicycle.
Je pense donc que le curseur, monsieur le ministre, doit plutôt glisser dans l’autre sens, pour montrer que l’agriculteur, le chasseur, le berger, celui qui vit dans la nature, est aussi quelqu’un qui aime cette nature et qui est parfaitement capable de voir avec le préfet ce qu’il convient de faire.
Mais bloquer systématiquement le développement de nos forêts et de nos campagnes comme on l’a fait avec les directives sur l’habitat et d’autres encore, je ne pense pas que cela soit de bonne politique.
Je tenais simplement à le dire sans savoir exactement si j’ai outrepassé mon temps de parole dont, si vous m’y autorisez, j’userai à nouveau.
Je m’exprime en tant qu’ancien rapporteur de la loi d’orientation forestière de 2001.(Sourires) Il se trouve que je connais par cœur, au moins depuis cette période-là, les plumes qui ont écrit l’amendement que vous défendez tous.
Permettez-moi de vous rappeler que le Fonds forestier national existait encore qui, notamment, finançait en partie la régénération des forêts.
La gauche alors au pouvoir l’a supprimé en supprimant la taxe payée par les scieurs et la deuxième transformation qui le finançait.
La filière, alors, a retrouvé un peu d’air.
Aujourd’hui, les financements dédiés à la régénération de la forêt sont devenus extrêmement rares.
Il faut donc que nous puissions veiller à cette régénération, naturelle ou non, dans un certain nombre de massifs – pas forcément en montagne, où il est très difficile d’aller chercher des arbres et du bois et où, faute de collecte, la sylviculture est peu pratiquée.
Veuillez conclure, monsieur le président.
Pour que l’équilibre sylvo-cynégétique qui est au cœur de nos préoccupations depuis cette époque soit satisfaisant, il faut permettre au gibier de se déployer et à la forêt de se régénérer.
C’est cet équilibre-là que défend l’article.
Je voudrais appeler l’attention de la représentation nationale sur le fait que, depuis quatorze ans bientôt, les plans de chasses ont évolué et que, dans certains massifs forestiers de ma circonscription, les cervidés vont disparaître d’autant qu’un autre ami à quatre pattes et aux oreilles pointues dont on parlera prochainement s’y promène.
Ce n’est pas aux cervidés qu’ils s’attaquent.(Les amendements identiques n102, 209, 318, 434, 840, 1207 et 1270 ne sont pas adoptés.)  137.
Il est défendu.(L’amendement n137, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1044.
Cet amendement vise ainsi à stimuler la formation et à encourager le recours à ce matériau dans la construction.(Sourires) Je vous rappelle, madame Genevard, que le Conseil constitutionnel a censuré des dispositions favorisant l’usage du bois dans la construction par rapport à d’autres matériaux d’où l’impossibilité, pour nous, d’en faire état dans la loi alors que j’avais moi-même proposé une telle mention.Quid  C’est pour cette simple raison qu’il n’est pas possible de retenir votre amendement, ce que je regrette.
Avis défavorable.
Même avis.
Nous pourrions alors le rectifier.(Sourires)  Cela nous paraît pouvoir convenir au rapporteur, au ministre et à l’auteur originel de cet amendement.
Je salue la proposition de M.
Benoit à laquelle je donne un avis favorable.
Sagesse.
Je remercie M.
Benoit pour son intervention.
Les communes peuvent en décider ainsi.
L’obligation législative d’utiliser du bois dans la construction a été remise en cause par le Conseil constitutionnel.
Nous n’y reviendrons donc pas.
En revanche, des communes peuvent prendre des initiatives dans la construction.
Demain, des matériaux extrêmement performants à base de bois seront disponibles, mais c’est un autre sujet.
Malheureusement, en l’état, il n’est pas possible d’inscrire dans la loi l’obligation d’utiliser du bois dans la construction.(L’amendement n1044 rectifié est adopté.)   Tant que je dispose d’un peu de temps de parole et quoique je ne sache pas si je m’exprime à l’article idoine, comme nous venons de parler des forêts, des pâturages et des biens communaux, je souhaite dire à M.
le ministre – qui le sait – et à M.
le rapporteur – qui fait un excellent travail – que les territoires de montagne ne sont plus entretenus, ce qui est à mon avis – quoique aucun climatologue n’en tienne compte – à l’origine des grandes catastrophes que nous connaissons aujourd’hui.
En même temps, la loi sur l’eau interdit que l’on coupe la végétation autour des cours d’eau.
Or, dans ma jeunesse – je ne dois pas être le seul – je nettoyais avec ma famille le bord du gave car nous avions besoin de bois pour nous chauffer – même si ce n’était pas souvent le meilleur.
Les cours d’eaux n’étaient pas canalisés mais naturels.
On y voyait, au fond, les jolies pierres et l’eau s’écoulait tranquillement.
Lorsque le niveau montait, pas de dévastation ni de coûts faramineux, les choses se passaient au mieux, même s’il pleuvait fort.
Ce n’est peut-être pas à cet article que je devrais le dire, monsieur le ministre… En effet.
133.
En l’occurrence, nous discutons du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Cet amendement propose donc de supprimer ce Conseil, en tout cas, son versant législatif.
M.
Tardy propose d’abroger l’assise législative du CSO.
Je ne rappellerai pas l’importance de cet organisme dans le fonctionnement de notre République et j’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Le CSO s’est réuni l’année dernière quatre fois au ministère de l’agriculture à propos de la réforme de la politique agricole commune.
Aujourd’hui, il est constitué, il fonctionne, il est représentatif des professionnels de l’agriculture et des organisations citoyennes mais, également, des différents acteurs de la filière agro-alimentaire.
L’inscription dans la loi de son assise législative lui donne une force et nous obligera à le consulter, ce qui n’a pas toujours été le cas.
Nous devons conforter un organisme qui nous permet de piloter les grands enjeux et les grands choix de la politique agricole.
Le CSO doit être maintenu et je suis donc défavorable à votre amendement.
Je m’oppose une fois de plus à l’inscription systématique de tous ces comités dans la loi.
Ils fonctionnent aujourd’hui très bien sur le plan réglementaire qui est le leur et je ne vois pas quelle force supplémentaire leur serait conférée par une inscription dans la loi, en particulier s’agissant d’un comité dont les avis sont uniquement consultatifs et facultatifs.
Vous savez très bien que lorsque l’on voudra supprimer un comité de ce type, il faudra en passer par la loi, or, on ne trouve jamais le bon support législatif et ces comités perdurent pendant alors des années.
Je ne veux pas qu’il soit inscrit dans la loi.
C’est votre opinion.
Absolument.(L’amendement n133 n’est pas adopté.)  1.
Cet amendement, comme d’autres qui vont suivre, vise à rappeler que cette loi concerne l’agriculture.
Vous rajoutez les régions.
Nous proposons, dans cet amendement rédigé par Jean-Frédéric Poisson, de les supprimer, pour deux raisons.
Défavorable.
Défavorable.
Je suis d’autant plus inquiet en pensant aux dérives à venir de la politique agricole commune.
Car en confiant cette compétence aux régions, nous créerons une asymétrie de plus entre nous et la République fédérale d’Allemagne, dont les Länder  sont infiniment plus puissants que nos régions.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 50.
Le projet de loi d’avenir pour l’agriculture reconnaît aux interprofessions qui remplissent les règles de représentativité fixées par l’OCM unique une véritable légitimité et un rôle prioritaire dans l’organisation des filières, condition incontournable de la performance économique de l’agriculture et de l’agroalimentaire.
Au vu de cette reconnaissance, il apparaît logique et indispensable que les interprofessions de ce secteur soient représentées au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
841.
Il est défendu.
On ne peut pas faire entrer toutes les interprofessions dans le CSO.
Je rappelle, en revanche, que toutes les filières de l’agriculture et de la pêche y sont représentées en nombre.
Rajouter aujourd’hui la représentation des interprofessions ne nous paraît pas acceptable.
Défavorable.(Les amendements identiques n  843.
Il est défendu.
M.
Benoit propose d’ajouter la prestation de services dans le CSO.
La commission émet un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n843 est retiré.)  265.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n265 n’est pas adopté.)   Cet article définit les groupements d’intérêt économique et environnemental.
Nos collègues sénateurs ont enrichi cette définition en revêtant ces groupements d’une dimension sociale.
Il détermine les conditions de reconnaissance des projets pluriannuels constitués d’actions ayant un double objectif de performance économique et environnementale par des groupements qui seront reconnus comme GIEE.
Il vise ainsi à faciliter les actions en commun.
En effet, dans notre pays, il y a des micro-régions et des agricultures de types divers.
Les GIEE permettront d’initier une forme d’organisation de l’agriculture traditionnelle, inciteront au regroupement et à l’accompagnement des agriculteurs dans le cadre d’une organisation doublée d’une animation.
Cela leur permettra de concilier leurs connaissances environnementales et agronomiques avec une véritable approche économique.
J’estime que c’est une avancée très intéressante, qui contribuera à la réussite de notre agriculture.(Sourires.)(Rires.)  Lorsque vous voguez sur la mer jolie, dans une petite embarcation, que vous soyez seul ou pas, vous êtes très heureux.
De la même façon, lorsque vous cheminez en montagne, au milieu de vos troupeaux, vous voyez l’azur, le calcaire, le granit qui se détachent du ciel.
Vous avez l’impression que ce monde ne s’arrêtera jamais.
Or trente-cinq minutes plus tard, le ciel devient de plomb.
Si vous êtes en mer, votre petite embarcation est fracassée, et c’est terrifiant.
Si vous êtes en montagne, vous entendez l’étrange bourdonnement des abeilles et vous pouvez avoir 200 brebis qui sont à terre.
C’est pourquoi je pense qu’il est bon d’encourager ces groupements d’intérêt, notamment sur le plan sociétal.
Avant tout, il faut de l’économique, mais pas trop d ’environnemental.
Là, allons-y !(Rires et applaudissements sur divers bancs.) Le temps de parole pour les députés non inscrits est désormais épuisé.
Je rappelle que les amendements qui ont été déposés par des députés non inscrits seront mis aux voix sans débat.
Le rapporteur et le ministre donneront l’avis de la commission et celui du Gouvernement afin d’éclairer l’Assemblée.
Aucune autre intervention ne sera admise sur ces amendements.
Nous en venons à l’examen des amendements.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 51.
Il est défendu.
316.
Cet article est le cœur de la loi.
Tout le monde, ici, est attaché à la défense de notre environnement, et les agriculteurs les premiers.
Nous estimons donc que cet article est superfétatoire.
Il ne fait que lister les objectifs que devrait avoir toute entreprise, qu’elle soit agricole, industrielle ou artisanale.
Dans le même temps, il invente des mots.
Lorsque l’on crée des néologismes, c’est parce qu’on ne sait plus quelle est la réalité.
Je pense qu’à force de s’extraire de la réalité, on finira par détruire notre agriculture.
1046.
Les agriculteurs ont exprimé un argument auquel j’ai été sensible et, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je voudrais vous en faire part.
Ils ont vu dans le GIEE quelque chose qui va à l’encontre de ce qui fait l’esprit même des agriculteurs, qui consiste à embarquer tout le monde dans le même mouvement.
Les avancées dans le domaine de l’agriculture ont toujours procédé par mouvements massifs.
Il fallait emmener tout le monde vers des actions collectives, vers des objectifs partagés.
Or le GIEE introduit une distinction entre ceux qui s’associeront à cette démarche et ceux qui ne s’y associeront pas.
Il y a quelque chose d’antinomique à l’esprit même de ce qu’ont toujours fait les agriculteurs en matière d’actions collectives.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n  1300 rectifié.
Cet amendement concerne la méthanisation, qui est aujourd’hui réservée aux exploitations disposant de méthaniseurs.
Or les exploitations agricoles peuvent participer à la méthanisation, sans avoir forcément un méthaniseur.
Favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n1300 rectifié est adopté.)  499.
Monsieur Le Ray, nous avons déjà évoqué ce sujet à plusieurs reprises.
Vous dites qu’il y a des formes sociétaires qui permettent de faire la même chose qu’un GIEE.
Je vous l’accorde, mais ce sont des formes sociétaires.
Même avis.
Merci, monsieur le rapporteur, de me mettre en garde contre ce que je pense au fond de moi-même.
À propos des GIEE, il n’a absolument pas été question de leur statut, de leur responsabilité fiscale et sociale, de leur cadrage financier et de leur prise de risque financière.
Ce sont tout de même des sujets importants qui sont beaucoup plus délimités dans le cas des CUMA.
Si je propose un minimum de quatre agriculteurs, on aura bien compris que c’est surtout pour défendre ce dont nous allons parler tout de suite.(L’amendement n499 n’est pas adopté.)  498 rectifié.
Dans le même esprit, cet amendement propose de limiter la participation des collectivités à une seule par GIEE.
Parce que la clause de compétence générale va être supprimée dans les collectivités.
Certes, mais visiblement vous souhaitez le faire.
Il serait donc judicieux, afin d’assurer la cohérence du cadre des GIEE qui comporteront manifestement moins de quatre agriculteurs, de limiter la présence des collectivités à une seule.
Les arguments sont les mêmes que ceux qui ont été opposés à l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n498 rectifié n’est pas adopté.)  500 rectifié.
Toujours dans le même esprit de cohérence, je propose la limite de deux associations à caractère environnemental et reconnues d’utilité publique.
J’ai ajouté ce dernier élément à la suite des remarques de la commission et pour éviter la présence dans les GIEE d’associations opportunistes ou d’associations de Noël qui se déclareraient juste avant leur création.
Il s’agit toujours d’assurer une large présence des agriculteurs.
Même avis.(L’amendement n500 rectifié n’est pas adopté.)  691.
En raison des explications qui viennent d’être données, je retire l’amendement.(L’amendement n691 est retiré.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 1303, 268, 384 et 1211, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1303.
268.
Défendu.
384.
Défendu.
1211.
Défendu.
Je demande à mes collègues de retirer leurs amendements au profit de celui que j’ai présenté.
Même avis.
Je retire mon amendement.
De même.
Je retire le mien également.(Les amendements identiques n  Puisque l’avis de l’excellent rapporteur prévaut et compte tenu de l’attitude de nos collègues de l’opposition, je tiens à dire que je m’insurge contre ce choix qui procède de la vision présidant à la réforme des collectivités.
Quelle que soit la qualité du duc d’Aquitaine, cosignataire de l’un des amendements, je m’insurge contre une vision féodale et totalement bruxelloise de la construction de la France qui détruit la nation, les départements et les communes.
On fait intervenir ici les régions sous prétexte qu’elles sont l’interface avec la PAC, mais je ne vois pas au nom de quoi on demanderait l’avis d’un président de conseil régional.
Cela ne me semble pas démocratique.
Je m’insurge contre cette politique délétère pour l’unité de la nation.(L’amendement n1303 est adopté.)  267.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n267 n’est pas adopté.)  494.
Je ne répéterai pas ce que j’ai dit à M.
Le Ray sur sa volonté d’encadrement, qui devient obsessionnelle.
Je lui rappelle simplement que les agriculteurs sont majoritaires dans les GIEE.
En ce qui me concerne, je fais confiance aux agriculteurs et à leur bon sens.
À eux de savoir quel pourcentage de frais de gestion ils consacreront à leur fonctionnement.(L’amendement n494 n’est pas adopté.)  1304 rectifié.
Il s’agit de préciser que c’est bien la mission de capitalisation et de diffusion des résultats des GIEE qui est coordonnée par les chambres d’agriculture et non celle d’animation.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
Favorable.(L’amendement n1304 rectifié est adopté et l’amendement n492 deuxième rectification tombe.)  708.
Sa justification est celle de l’amendement n En raison de l’adoption de l’amendement précédent instaurant l’avis du président du conseil régional, une telle précision me paraît inutile.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n708 est retiré.)  teur, pour soutenir l’amendement n 79.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n79 est adopté.)  1152.
Les GIEE présentent l’intérêt de développer l’agroécologie, mais leur impact sera d’autant plus efficace qu’ils fédéreront des projets systémiques locaux.
Le Sénat a restreint la pratique de l’échange des semences entre agriculteurs aux seuls GIEE.
Cette disposition risque de les détourner de leurs finalités et de détourner les subventions aux GIEE de leur objectif initial.
L’amendement propose donc de revenir à la rédaction initialement adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Ils peuvent d’ailleurs le faire à condition de respecter le règlement sanitaire.
En effet, notre attention a été attirée sur le danger de la propagation des maladies chez les végétaux.
Si la commercialisation des semences dans notre pays est contrôlée à ce point, c’est précisément pour éviter une telle diffusion.
L’extension du domaine de l’entraide hors du cadre des GIEE, que je croyais possible, ne l’est pas en réalité.
C’est pourquoi je suis obligé d’émettre un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1152 n’est pas adopté.)  731.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n731 n’est pas adopté.)  1302.
Il s’inscrit dans le débat initié par Thierry Benoit sur la question des aides aux GIEE, dont il faut en effet bien dire qu’elles sont destinées à la production agricole.
Les aides économiques majorées utilisées pour créer des groupements d’intérêt économique et environnemental ont pour but de développer la production agricole dans le cadre de leurs relations avec les collectivités, avec les associations et avec plusieurs exploitations, de deux à on ne sait combien.
L’amendement précise, comme vous le souhaitez, monsieur Benoit, la nécessité de soumettre ces aides à un objectif ciblé et fléché.
Quel est l’avis d Avis favorable.(L’amendement n1302 est adopté.)  1153.
Cet amendement vise à souligner la préférence donnée par les soutiens publics aux méthaniseurs collectifs, utilisés par plusieurs agriculteurs à la fois.
La pérennité d’un méthaniseur collectif est en effet mieux assurée, dans la mesure où les investissements mais aussi les risques sont partagés entre les associés.
Cette proposition va dans le sens de l’esprit de collaboration qui doit prévaloir entre agriculteurs faisant partie d’un GIEE.
La méthanisation ne présente que des avantages, et ceux-ci sont encore supérieurs quand elle s’effectue dans un cadre collectif.
Je donne donc un avis favorable à l’amendement.
Même avis.(L’amendement n1153 est adopté.)  1316 rectifié.
Cet amendement renforcerait le rôle du réseau des chambres d’agriculture en favorisant la capitalisation des expériences à l’échelle régionale.
Avis favorable.(L’amendement n1316 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 52, 642 et 644.
52.
Je ne défendrai pas cet amendement en détail, le rapporteur et M.
Potier en ayant tous deux déposé un identique.
On ne peut que regretter que ce projet de loi ne fasse pas l’objet d’une troisième lecture car il semble qu’à force de répétition, la majorité se laisse finalement convaincre par le bon sens de l’opposition.
642.
Cet amendement, soutenu par de nombreux groupes, vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale.
Nous ne souhaitons pas ouvrir de brèche dans un dispositif mis en place par le Front populaire en 1936 et qui visait à contrôler la production de céréales dans notre pays, en particulier de blé, qui sert à faire le pain.
Le contrôle comme la connaissance du marché nous apparaissent toujours comme des éléments primordiaux de la politique agricole.
 enir l’amendement n 644.
Favorable bien sûr.
Sagesse.(Les amendements identiques n52, 642  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 53 et 1045.
53.
Il paraît sage que le GIEE fasse d’abord l’objet d’une expérimentation afin de mieux cerner le dispositif.
1045.
Il est défendu.
En effet.
Le GIEE leur permettra de rompre cet isolement.
Avis défavorable donc.
Même avis.(Les amendements identiques n531045 ne sont pas adoptés.) 3, amendé, est adopté.)  Monsieur le ministre, vous vous souvenez sans doute que j’ai appelé votre attention sur le problème de l’azote dans les zones de pente, en particulier dans mon secteur en Champagne-Ardennes.
Je crains que ce type d’article ne complique encore les choses.
J’espère que vous pourrez me rassurer ce soir.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3 et 54.
3.
Il est défendu.
54.
Avis défavorable.
Sans vouloir rallonger les débats, je rappelle tout de même que l’objectif est de substituer l’azote organique disponible et produit sur le territoire national à l’azote minérale importé.
Pour bien piloter cette substitution et parvenir à savoir si elle s’effectue bien, il faut disposer d’une évaluation.
C’est pourquoi on demande une déclaration aux distributeurs d’azote, pas aux agriculteurs.(Les amendements identiques n354 ne sont pas adoptés.)  1159.
Il convient d’introduire dans la loi la possibilité pour l’autorité administrative de fixer un plafond maximal d’épandage d’azote, minéral et organique, par hectare, en fonction des situations locales et de leur évolution.
L’idée du texte est bien de fixer un plafond maximal total de l’azote épandu.
Mais cela relève de plans d’action pris par arrêtés préfectoraux.
Cette disposition n’a donc pas à figurer dans la loi.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1159 est retiré.)  1160.
Le projet de loi introduit la possibilité de mettre en place un système de déclaration.
Cet amendement tend à faire de cette possibilité une obligation.
Il est en effet important de connaître les flux d’azote, notamment minéral, entre régions et entre pays, dans l’objectif d’en réduire la consommation.
Nous avons déjà évoqué ce sujet, madame Allain, et je vous avais dit qu’à notre sens, il fallait laisser une marge de manœuvre aux préfets pour apprécier l’opportunité de la mise en œuvre d’un tel dispositif.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n1160 n’est pas adopté.)   845.
Sur le fond, je suis tout à fait d’accord.
J’ai toutefois une inquiétude sur la rédaction proposée.
Je préférerais entendre l’avis du ministre.
Nous avons bien précisé que les agriculteurs n’avaient pas à faire de déclaration.
Le seul obstacle qui nous arrête par rapport à la rédaction que vous proposez est qu’il peut exister des échanges gratuits d’azote entre opérateurs et que ces flux d’azote-là échapperaient ainsi à toute mesure du volume d’azote minéral utilisé.
Oui, et le Gouvernement l’accepte.
Oui, madame la présidente.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n(L’amendement n845 rectifié est adopté.)  55.
Cet amendement  a déjà été déposé en première lecture et mon avis n’a pas changé.
L’établissement d’une taxe n’est pas l’objet de cet article.
En outre, on ne peut contraindre à l’avance la construction du budget de l’État.
Avis défavorable.(L’amendement n55, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1154.
Plus généralement, la méthanisation doit être déconnectée des questions agricoles.
Cela nous ramène au sujet, que je connais bien puisque cela se situe dans ma région, de la fameuse ferme des mille vaches, appelée par M.
le ministre, un peu abusivement à mon sens, ferme des cinq cents vaches.
Il s’agit d’un de ces excès qu’il faut absolument encadrer par la loi.
Les producteurs de biogaz nous disent eux-mêmes qu’ils sont embêtés par cette ferme, qui nuit à leur réputation, alors qu’ils considèrent que la méthanisation ne doit pas être faite pour cela.
Cela étant dit, je considère que cela relève de la loi sur la transition énergétique.
La ferme des cinq cents vaches, madame Pompili, ce n’est pas le modèle français, mais ne soyons pas non plus de doux rêveurs.
Chez nos voisins allemands, il existe des fermes de mille vaches.
Il faut accepter l’idée que, dans un monde ouvert la production agricole est mondialisée.
Même si ce modèle n’est pas le nôtre, au cas où le projet des cinq cents vaches aurait été présenté, non par un industriel, mais par cinq agriculteurs d’un canton rural regroupés pour créer un atelier commun et bénéficier ainsi de meilleures conditions de travail, d’une plus grande efficacité économique, nous aurions peut-être dit oui.
Prenons donc garde aux condamnations trop rapides.
Il y a deux sujets, la méthanisation et les cultures intermédiaires.
Ne pas recourir à des productions végétales à destination de l’alimentation humaine ou animale pour faire de la méthanisation, cela fait partie des objectifs fixés réglementairement dans le plan EMA que nous avons mis en place avec Delphine Batho.
La méthanisation doit recourir à des cultures intermédiaires et non à des cultures dédiées, il ne doit pas y avoir de substitution.
C’est un objectif majeur, essentiel.
Le débat est donc là.
Un investisseur, cela peut être très bien à un moment t , mais à t+1 Concernant le bien-être animal et la santé environnementale, vous pouvez nous dire qu’en Azerbaïdjan ou je ne sais où il y a des fermes de mille vaches, de dix mille vaches, de quinze mille vaches… Je souhaite réagir aux propos de ma collègue.
Il y a une réelle différence entre nous, mais je ne reviendrai pas sur l’ensemble du débat.
À l’instar du ministre, je pense qu’il ne faut pas inscrire cela dans la loi.
J’ai d’ailleurs posé la question voilà quelques jours en commission des affaires européennes.
En Allemagne, des exploitations font de la méthanisation à partir de cultures énergétiques et ont pour principal revenu le produit de la méthanisation.
Le produit agricole devient ainsi un produit secondaire, vendu à bas prix, qui vient alors concurrencer les produits agricoles.
Si une telle interdiction n’est pas inscrite dans la loi, il faudra traiter cette question à l’échelle européenne.(L’amendement n1154 n’est pas adopté.)  526.
Celles-ci doivent rester l’exception et être impérativement liées à des zonages.
La loi ne doit pas, au travers de ces règles, induire des inégalités de traitement entre les citoyens selon que l’exploitant serait locataire ou propriétaire.
Cet amendement vise en réalité à revenir sur les baux environnementaux.
Même avis.(L’amendement n526 n’est pas adopté.)  56.
Puisque mon nom vient d’être à l’instant, je tiens à défendre cet amendement.
Il y a une différence liée non pas à la surface mais aux règles du jeu qui ont été fixées en 2006 pour le bail environnemental.
Pour les mêmes raisons que sur l’amendement précédent, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n56 n’est pas adopté.)  848.
Le bail environnemental peut être négocié par le bailleur lorsqu’il y a un nouveau repreneur, par exemple un jeune exploitant.
Celui-ci aura réalisé une étude prévisionnelle d’installation et étudié les conditions économiques et techniques de viabilité de son projet à partir des terres qu’il envisage d’exploiter.
Cet amendement vise donc à permettre de garantir, notamment aux jeunes agriculteurs, la viabilité du projet économique tout en respectant votre volonté d’élargir la clause de généralisation du bail environnemental.
Monsieur Benoit, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n848 n’est pas adopté.)  678.(L’amendement n678, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.
La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 