La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 92 portant article additionnel après l’article 15.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Hier, déjà, le Gouvernement a déposé vingt-deux amendements à la dernière minute.
Et ce soir, il modifie le déroulement de la discussion, réservant l’examen des amendements portant articles additionnels après l’article 15, sans pour autant demander l’appel de l’ensemble des amendements venant après l’article 2.
Est-ce une annonce pour demain, monsieur le secrétaire d’État ? Que se passe-t-il ? Je vous rappelle, ma chère collègue, qu’il appartient au Gouvernement de réserver, s’il le souhaite, un certain nombre d’amendements et de décider de l’examen en priorité d’autres amendements.
C’est un choix à sa discrétion, il n’a pas à s’en justifier.
Je ne fais que poser des questions.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 507.
Le présent amendement est retiré au profit de l’amendement no 498.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 440.
Dans la mesure où la majoration ici proposée, et c’est son intérêt, peut conduire à un niveau de prélèvement comparable à l’effet positif du CICE pour ces entreprises, effet qui repose sur un effort de l’État, il paraît justifié que le produit de cette majoration revienne à l’État, les collectivités territoriales continuant bien entendu à bénéficier du produit de la taxe dans les conditions où elles en bénéficiaient jusqu’à présent.
Cette majoration est en quelque sorte le gage du CICE, et elle permet en même temps de tenir compte de l’effet d’aubaine de l’autorisation commerciale.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 494.
Il est identique, et vise donc également à majorer la TASCOM de 50 %.
Trois arguments justifient cette majoration, qui nous semble essentielle.
Premièrement, je rappelle que l’artificialisation des sols progresse à la vitesse inquiétante de 600 kilomètres carrés par an, soit un département tous les dix ans.
Deuxièmement, comme l’a dit Mme Bechtel, la grande distribution a tiré un large bénéfice du CICE – par exemple, Auchan a perçu 40 millions d’euros au titre de l’année 2013 –, alors que ce secteur d’activité n’est pas en difficulté.
Troisièmement, enfin, l’augmentation de la fiscalité sur les très grandes surfaces contribuerait à la revitalisation de nos centres-villes.
Je suis d’ailleurs particulièrement sensible à ce dernier argument, car je vis en grande couronne, où les petits commerces de centre-ville tendent à disparaître.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir l’amendement no 498.
Le présent amendement prévoit que le montant de la TASCOM soit majoré de 50 % uniquement pour les établissements commerciaux s’acquittant déjà de la taxe et dont la surface de vente excède 2 500 mètres carrés.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission a rejeté ces amendements pour plusieurs raisons.
D’abord, l’architecture de la TASCOM est déjà complexe, puisque trois tarifs sont applicables.
La création d’une surtaxe, qu’elle soit de 35 % ou de 50 %, comme vous le proposez, la rendrait encore moins lisible.
Je rappelle que le produit de la Tascom est aujourd’hui perçu par les communes et par les établissements publics de coopération intercommunale, qui supportent notamment toutes les charges d’aménagement, de voirie et d’accès aux centres commerciaux.
Or, le produit de la surtaxe que vous proposez sera perçu par l’État.
C’est lui qui finance le CICE ! J’entends également les remarques formulées à propos du CICE.
Mais si l’on veut corriger certains aspects de ce dispositif, autant le faire directement, plutôt que proposer des surtaxes supplémentaires.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est également important de protéger les petits commerces de centre-ville.
Par conséquent, le Gouvernement est favorable à cette mesure, qui permettra de faire contribuer les grandes surfaces à l’effort de consolidation des finances publiques, effort que leur structure salariale leur permettra d’assumer.
Elles pourront en outre, à l’avenir – et c’est même déjà le cas –, bénéficier pleinement des mesures du pacte de responsabilité et de solidarité.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, à la lecture de l’exposé des motifs, on comprend qu’il était urgent de ne pas créer le CICE ! À chaque discussion d’un projet de loi, le dispositif est en effet remis en cause – ce fut le cas par exemple lors de l’examen des articles non rattachés du projet de loi de finances pour 2015.
Or, faute de parvenir à le remettre en cause de façon globale, une partie de la majorité veut le faire par secteur : tout à l’heure vous souhaitiez faire payer le système bancaire parce qu’il bénéficie du CICE et, à présent, vous vous attaquez aux surfaces commerciales supérieures à 2 500 mètres carrés.
Elle a raison ! Enfin, les collègues de la majorité ont rappelé tout à l’heure qu’ils respectaient certains engagements du Président de la République.
Mais ce dernier ne s’est-il pas engagé, il y a moins de quinze jours, à ne plus augmenter les impôts ? Que signifie cette nouvelle hausse de 200 millions d’euros de la fiscalité sur les entreprises de la grande distribution ? Je ne figure pas, habituellement, parmi les plus grands défenseurs de ce secteur, mais il n’est pas acceptable de le voir, au détour d’un amendement, ainsi ponctionné de 200 millions d’euros sans autre motif que celui du bénéfice qu’il tire du CICE ! Retirez-leur ce bénéfice, ils se débrouilleront, mais arrêtez d’alourdir la fiscalité des entreprises ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ensuite, on peut toujours prévoir une augmentation de la taxe sur les surfaces commerciales.
Une telle décision ne rendrait pas malheureux le secteur de la grande distribution.
Elle passerait sans difficulté.
Ne vous inquiétez pas, les entreprises concernées trouveront toujours une solution pour récupérer, auprès des consommateurs, les 200 millions d’euros en question.
C’est bien le consommateur qui paiera, de toute façon ! Pour améliorer le fonctionnement des circuits courts et du commerce de centre-ville, il faudrait mettre en œuvre bien d’autres projets que celui-ci.
Ce n’est sûrement pas une taxe sur les grandes surfaces qui va régler ce problème.
La parole est à M. Dino Cinieri.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous opposerez finalement à cette nouvelle augmentation, néfaste à l’emploi comme à l’économie.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La démarche est vicieuse, car la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés et de la contribution additionnelle prive le RSI et le FSV d’une partie de leurs ressources.
Tout à fait.
Ces discussions n’ont pas de sens.
Le projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale a été examiné il y a quatre mois – autant dire hier ! Tous ces va-et-vient n’ont finalement pour but que d’accaparer au profit du budget de l’État des ressources qui auraient dû abonder le régime social des indépendants ainsi que le Fonds de solidarité vieillesse.
Je trouve cela déplorable.
Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En effet, l’abattement d’assiette, à hauteur de 3,2 millions d’euros si ma mémoire est bonne,… De 3,25 millions.
Les membres du groupe UMP répète régulièrement – et ces propos sont parfois repris par d’autres députés – qu’un dispositif d’allègement de charge aurait été préférable au CICE.
Tel est votre discours.
Oui.
Mais comment un allègement de charges aurait-il pu s’appliquer différemment à la grande distribution et aux entreprises des autres secteurs ? Expliquez-le-moi ! Auriez-vous pu réserver ce dispositif à un seul secteur économique, ou l’appliquer à tous les secteurs à l’exception d’un seul ? Non, car cela serait contraire au principe constitutionnel d’égalité devant les charges publiques ! Bien sûr ! Vous pouvez trouver tous les défauts du monde au CICE, mais sur le plan de la sélectivité, il présente le même inconvénient qu’un allègement de charges, celui de ne pas permettre d’opérer une distinction par secteur d’activité.
Il faut assumer vos décisions ! Il ne fallait pas fiscaliser les heures supplémentaires ! On me dit que le CICE est une catastrophe, le « péché originel » du parti socialiste, qu’il aurait mieux valu procéder à des allégements de charges… Je n’ai pas dit cela ! Monsieur Sansu, je vous accorde qu’en général, votre groupe politique n’est pas favorable à de telles réductions.
Mais j’ai vu le contraire au Sénat, et je peux donc m’attendre à tout.
En effet ! (Sourires.) J’ai voulu corriger d’emblée les contradiction j’ai pu relever.
Désormais, chacun est libre de développer ses propres arguments.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Quant à la majoration elle-même, il n’est pas illégitime que son produit soit attribué au budget de l’État, dans la mesure où, avec le CICE, c’est bien l’État qui fait, sous la forme d’un crédit d’impôt, un effort.
Dès lors qu’il s’agit de répondre à deux effets d’aubaine, l’un provenant de l’autorisation commerciale – qui, après tout, procède de l’autorité de l’État, et l’autre du CICE, il est naturel que le produit de la majoration de la taxe sur les surfaces commerciales vienne alimenter les caisses de l’État.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Les ménages, eux, ne connaîtront pareille situation.
Ça, c’est vrai ! Vous ne savez pas ce qu’est une entreprise ! Il s’agit donc d’une démarche très ponctuelle, qui ne remet pas en cause la logique du CICE.
Je trouve qu’au regard de la situation que connaît aujourd’hui du budget de l’État comme de notre exigence de tenir les engagements de la France vis-à-vis de la Commission européenne, cet amendement se justifie pleinement.
Son utilité explique que le groupe SRC le votera.
La parole est à Mme Eva Sas.
Par ailleurs, mon cher collègue, vous ne pouvez pas nier que les commerces de centre-ville se désertifient à cause des hypermarchés.
C’est malheureusement une réalité que nous vivons tous chaque jour et qui affecte gravement la qualité de vie de nos concitoyens.
Il faudrait certes prévoir des dispositifs encore plus dissuasifs, mais l’augmentation de la TASCOM va dans le bon sens.
Je vous invite donc à soutenir ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, la disposition proposée par ces amendements a-t-elle un rapport avec l’annonce faite par le Premier ministre la semaine dernière de maintenir les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle – FDPTP –, destinés à aider l’investissement des communes, notamment le fonds de développement rural, à hauteur de 200 millions d’euros, justement ? S’agit-il de compenser la réduction de l’investissement des communes ? La parole est à M. Pascal Cherki.
Puisque nous nous attachons à mieux réguler le secteur de la grande distribution, j’en profite pour appeler l’attention du Gouvernement sur la disposition extrêmement néfaste adoptée, sous la précédente législature, dans le cadre de la loi de modernisation de l’économie, et qui avait relevé de 300 à 1 000 mètres carrés le seuil de déclenchement de la procédure d’autorisation par la commission départementale d’aménagement commercial.
Je pense qu’une telle décision déstabilise profondément la répartition des commerces de grande et moyenne surface dans les villes.
Puisque le Gouvernement rouvre le dossier de la grande distribution – et je l’y encourage – je souhaite que cette question soit remise en chantier.
Mais nous en discuterons peut-être en examinant la loi dite Macron… La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il est vrai que ces amendements représentent un pas en avant vers une meilleure contribution de la grande distribution à l’effort collectif,… C’est le consommateur qui va payer ! Par ailleurs, appliquer une surtaxe de 50 % signifie que deux tiers du produit de la TASCOM seront perçus par les collectivités et un tiers par l’État.
Mais, demain, quel sera ce rapport ? Savez-vous où sera placé le curseur ? Très bonne question ! Enfin, je suis d’accord pour que l’on aide les centres-villes mais, dans ce cas, il faut que les 200 millions ainsi collectés viennent alimenter le FISAC, le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, afin que l’on aide le commerce de proximité.
C’est la simplification à la sauce socialiste ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Alauzet, il n’y a pas de lien entre ces amendements et la mesure que vous avez citée.
Il ne vous a pas échappé, mesdames, messieurs, que la situation de nos finances publiques impose une maîtrise de la dépense… Ils s’en fichent ! …et que réduire les déficits afin de préserver l’avenir est une nécessité.
Il n’y a pas de rapport.
Cela étant, je confirme la décision, annoncée par le Premier ministre au congrès des maires, d’augmenter à hauteur de 200 millions d’euros la dotation d’équipement des territoires ruraux et de maintenir, pour une année supplémentaire, les FDPTP, même s’il conviendra auparavant de vérifier le caractère équitable de leur utilisation.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 92.
Nous voulons donc, Marc Le Fur l’a très bien écrit, réparer cette erreur qui pénalise nos retraités ayant eu trois enfants durant leur vie active.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 176.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous abordons toute une série d’amendements destinés à revenir sur des décisions prises récemment.
C’est de bonne guerre, si j’ose dire – une pratique normale.
Tout à fait ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements et je m’exprimerai de façon plus lapidaire sur les autres propositions destinées à remettre en cause des décisions prises récemment dans des textes d’ordre financier.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 32.
Le présent amendement rétablit l’exonération d’impôt sur le revenu et de contributions sociales pour cette créance qui existe au moment de la succession.
Quel est l’avis de la commission ? L’exonération sur le salaire différé avait été supprimée parce que le nombre de bénéficiaires était extrêmement réduit.
En outre, l’avantage fiscal était proportionnel au niveau des autres revenus fiscaux du foyer et cela pouvait créer une certaine distorsion.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 16.
À mi-mandat, il me paraît donc intelligent de poser à nouveau la question et de relancer le débat, y compris au sein de la majorité, puisque certains de ses membres, et même des membres du Gouvernement, ont milité en faveur de l’adoption d’un nouveau dispositif.
Je propose ici de revenir exactement à celui que nous avions mis en place, mais rien n’empêche d’imaginer des aménagements.
S’agissant d’un sujet aussi concret pour les Français, je serais même partisan que la majorité et l’opposition se mettent autour d’une table et trouvent un accord à ce sujet.
Peut-on réellement demeurer dans la situation actuelle, avec le pouvoir d’achat qui ne cesse de baisser et la précarité – j’y reviendrai – qui ne cesse de croître ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 93.
Certes, il y a les hausses d’impôts que vous avez largement mises à contribution, mais ce n’est pas tout.
Aujourd’hui, quelqu’un qui est en travail posté trente-neuf heures par semaine ne le choisit pas, c’est son entreprise qui a adopté un rythme de travail composé de cinq journées de huit heures.
Mais si le salarié subit ces heures supplémentaires, le gain fiscal dont il bénéficiait précédemment représentait une vraie avancée pour son pouvoir d’achat.
C’étaient des vacances, des achats – en un mot de la consommation.
Vous n’avez pas pris conscience qu’en refiscalisant les heures supplémentaires, vous alliez atteindre le pouvoir d’achat des salariés, mais également la notion même de consommation.
Or, quand la consommation baisse, la croissance est en berne.
C’est exactement la situation que vous connaissez aujourd’hui, et ce n’est pas faute d’avoir été prévenus ! La parole est à M. Michel Piron, pour les soutenir.
D’un point de vue économique, la suppression des avantages liés aux heures supplémentaires est pour le moins contestable ; d’un point de vue social, elle l’est probablement encore davantage.
Au groupe UDI, nous avons ciblé dans le premier amendement les personnes dont les revenus ne dépassent pas le plafond de deux SMIC.
Il s’agit de ménages dont la quasi-totalité des émoluments est consommée.
D’un point de vue strictement économique, l’impact sur la consommation d’une telle mesure est donc clairement maximal.
Et du point de vue social, dans le cas d’un plafond à deux fois le SMIC, la suppression des ces exonérations a certainement été une grave erreur.
Pour ces deux raisons cumulatives, nous défendons ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons, de fait, eu cette discussion à plusieurs reprises, en séance ou en commission.
C’est pourquoi je vais me contenter de rappeler quelques données.
La disposition possède deux volets : un volet fiscal et un volet de cotisations sociales, l’un représentant 2 milliards d’euros et l’autre 2,5 milliards d’euros.
Suite à la suppression des exonérations fiscales, 156 000 foyers fiscaux sont devenus imposables en 2013 et 230 000 en 2014.
Quand on examine la distribution des foyers concernés par le volet fiscal, on se rend compte que 46 % des recettes budgétaires supplémentaires ont porté sur 20 % de la distribution, représentant les foyers les plus aisés – je ne dis pas riches.
La moitié de l’avantage fiscal a donc concerné 20 % des foyers les plus aisés.
Et donc 80 % les plus modestes ! Par ailleurs, plusieurs rapports ont été publiés sur cette question, notamment celui de juin 2011 signé par Jean Mallot et Jean-Pierre Gorges.
C’est pour ces raisons que la commission a une nouvelle fois rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même, monsieur le président.
La parole est à M. Michel Piron.
J’avoue que je ne suis pas tout à fait convaincu par la réponse que je viens d’entendre, car j’ai l’impression que les 20 % dont vous parlez, madame la rapporteure générale, ne sont pas exactement ceux dont je parlais.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
J’entends dire que cette disposition augmente les revenus.
Certes, cela augmente les revenus de ceux qui ont un emploi ; mais comme cela a des effets négatifs sur l’emploi, cela diminue le revenu de ceux qui le perdent et, par conséquent, l’effet global est complètement neutre.
Le partage de l’emploi, cela n’existe pas ! Même si j’ai bien compris que nous allions traîner ce débat pendant des années et des années, je crois que nous avons eu raison de supprimer le dispositif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cinq millions de chômeurs ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Interrogeons-nous : quelle est la place de l’impôt dans notre pays ? Très importante ! Quelle est la place des cotisations, que je persiste à qualifier de « salaire différé » ? C’est à mon sens donner un très mauvais signe à la population que de lui laisser croire qu’elle peut travailler sans payer des charges.
On perd ainsi tout sens de la collectivité et de la solidarité.
Dans ce cas, il ne fallait pas supprimer la première tranche de l’impôt ! Quelle logique ! On ne s’est jamais posé la question de savoir qui avait payé l’exonération des heures supplémentaires : c’est nous tous.
Il existe dans ce pays une espèce de pacte insupportable en vertu duquel il faut toujours favoriser ceux qui travaillent – même s’il y a malheureusement beaucoup de travailleurs pauvres –, et ne jamais se poser la seule question qui vaille, celle des chômeurs.
Cinq millions ! La parole est à M. Romain Colas.
À cet instant de nos débats, je ne peux pas m’empêcher d’être fasciné par vos contradictions, madame Dalloz.
C’est vrai que vous avez une logique, vous ! Vous et vos collègues, vous êtes les partisans des économies tous azimuts.
D’ailleurs, la compétition interne qui a animé votre formation a fait émerger des économes tous plus zélés les uns que les autres.
On a vu où la vôtre nous avait menés ! Pour autant, dans tous nos débats sur le PLF pour 2015, vous avez remis en cause, consciencieusement, mission budgétaire après mission budgétaire, toutes les mesures d’économies qui étaient prises, sans jamais préciser sur quoi devaient porter celles que vous appeliez de vos vœux.
Nous ne voulions pas supprimer la première tranche d’impôts ! Je ne peux m’empêcher de pointer une nouvelle contradiction dans votre amendement.
Comme cela l’a encore été dit cet après-midi à l’occasion des questions au Gouvernement, vous voulez mettre à bas les 35 heures.
Je ne vous poserai qu’une question, à vous et à vos collègues : à partir de quel seuil, dès lors, souhaiteriez-vous proposer une défiscalisation des heures supplémentaires ? Vous vous réfugiez une nouvelle fois dans une formidable contradiction ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’était brillant ! La parole est à M. Michel Piron.
Quand j’entends dire que la question des heures supplémentaires est entièrement soluble dans le recrutement de chômeurs, je me permets d’indiquer que lorsque de petites entreprises de trois, quatre ou cinq ouvriers, ont besoin, une semaine donnée, de dix ou douze heures de plus pour terminer un chantier, ne vont pas recruter une personne supplémentaire ! Bien sûr que non ! Mais eux, ils ne termineraient pas le chantier ! Dans ce cas, ou bien effectivement on ne fait pas le boulot, ou bien on a recours à des heures supplémentaires.
Personne ne l’interdit ! Je le répète : compte tenu, d’une part, du fait que nous visons un public qui n’est pas celui qui perçoit les plus gros salaires et, d’autre part, qu’il existe un besoin concret chez les petites entreprises, nos amendements mériteraient considération.
Complètement d’accord ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ce sont aujourd’hui les petites et moyennes entreprises qui ont le plus besoin de réactivité.
Quand un marché leur arrive le mardi et que la production doit être livrée pour le jeudi ou le vendredi, elles n’ont pas la possibilité de faire appel à de nouveaux employés ; si elles ne recourent pas à des heures supplémentaires, elles ne pourront pas répondre au marché.
Il convient de les aider en assurant la flexibilité d’un certain nombre d’outils.
Nous sommes là pour cela.
Les dispositifs d’exonération sont à cet égard des moyens tout à fait louables, qui, il convient de l’admettre, ont fait leur preuve : dès lors qu’ils ont été institués, ils ont apporté un énorme soutien à l’économie et à la croissance.
Ne l’oubliez pas ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il ne faudrait pas tout mélanger, chers collègues de l’opposition : personne n’interdit les heures supplémentaires dans ce pays ! Bien sûr que non ! D’autre part, madame Louwagie, les dispositifs d’exonération représentaient de 4,5 à 5 milliards d’euros ; or, entre le pacte de responsabilité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, les entreprises vont toucher – on peut s’en féliciter ou le déplorer – 41 milliards d’euros.
Là, ce sont les salariés qui en bénéficieraient ! Voilà pourquoi je voterai contre vos amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 33.
L’amendement no 33 concerne les contrats collectifs de complémentaire santé, et plus particulièrement les cotisations patronales auxquels ils donnent lieu.
La loi de finances pour 2014 a en effet prévu la suppression de l’exonération fiscale de la participation de l’employeur, ce qui entraîne la réintégration des cotisations dans le salaire net imposable.
Les salariés se retrouvent donc imposés à la fois sur le salaire net payé, la CSG non déductible, la CRDS et, en plus, sur la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé.
En définitive, cela se traduit par une augmentation d’impôts pour 13,2 millions de salariés.
Vu qu’il serait bon de redonner à ceux-ci du pouvoir d’achat, notre amendement propose la suppression de la disposition adoptée à la fin 2013.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vois défiler les amendements dont le coût est, pour les uns, de 4,1 milliards, pour ceux-ci, d’un peu moins d’1 milliard.
C’est l’UMP qui régale ! Je vous pose la question : vous financez comment ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) En rétablissant la tranche à 5,5 % ! C’est par la dette que vous aviez financé les allégements de cotisations sur les heures supplémentaires ! Eh oui ! Là, on voit défiler les amendements – d’autres encore vont arriver – qui proposent des défiscalisations à grands coups de milliards.
Je répète ma question : vous financez comment ? Nous, nous ne pouvons pas les financer dans le cadre de la maîtrise de la dépense publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 437.
Là, c’est du concret et cela dépend de nous.
Le Premier ministre a déclaré que, sur le principe, il était d’accord.
Nous sommes à l’Assemblée, et l’actualité nous rappelle à notre devoir.
Je vous propose donc que nous adoptions cet amendement, qui vise à étendre aux dons en nature réalisés par les professionnels de l’agriculture – lesquels souhaitent faire preuve de solidarité – le bénéfice de la loi « Coluche ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il serait bon en effet d’approfondir la question dans le cadre de notre mission d’information sur la fiscalité agricole.
Il y a urgence, madame la rapporteure générale ! Avis défavorable, donc – à ce stade en tout cas, car nous aurions intérêt, je le répète, à le réexaminer dans le cadre de la mission d’information sur la fiscalité agricole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle, monsieur le député, que les dons en nature, notamment les dons de matière première et la réalisation de prestations de services sans contreparties, sont d’ores et déjà éligibles au régime fiscal du mécénat des entreprises.
Vous proposez de cumuler cette réduction d’impôt avec la déduction du bénéfice imposable des produits qui font l’objet de dons, et cela pour les seuls exploitants agricoles.
Ce cumul serait contraire au principe constitutionnel d’égalité devant l’impôt et ne constituerait pas une bonne pratique en matière fiscale, la réduction d’impôt pour le mécénat ayant déjà pour objet de faciliter les dons.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Si c’est bien ce que vous proposez, je suis prêt à retirer l’amendement – à condition que j’aie l’assurance que l’on aboutira.
Dans le cas contraire, je le maintiendrai afin que chacun, ici, prenne ses responsabilités.
En fin de compte, que décidez-vous, monsieur Lefebvre ? Tout dépend de la réponse de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Au besoin, je veux bien demander une suspension de séance pour leur laisser le temps de discuter ! C’est inutile : je vais mettre aux voix l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1.
Certains Français expatriés en Amérique du Nord qui contribuent, avec leurs proches demeurés en France, au paiement du loyer de personnes âgées hébergées dans des établissements publics d’hébergement ne peuvent ainsi pas déduire de leurs impôts les montants mensuels envoyés au Trésor public, alors même que les membres de la famille restés en France le peuvent.
Des personnes parties pour deux ans, trois ans, qui n’ont pas forcément eu le choix, parce qu’elles ont été mutées à l’étranger, pâtissent ainsi d’une profonde inégalité.
Cet amendement a pour objectif de remédier à cette injustice.
Quel est l’avis de la commission ? Du fait que, contrairement, par exemple, aux États-Unis, nous n’avons pas d’impôt universel, le dispositif que vous proposez reviendrait à permettre de prendre les avantages des deux côtés : le pays de résidence et la France, où on pourrait encore avoir des revenus.
Votre argumentaire serait recevable si nous avions une sorte d’impôt universel.
Ce que je ne demande surtout pas ! C’est pour cette raison que la commission est défavorable à votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je remercie M.
le secrétaire d’État d’avoir fait état d’un important élément d’injustice, que je n’avais pas évoqué dans le début de mon propos et qui avait d’ailleurs échappé à Mme la rapporteure générale : en plus, les Français ne sont pas traités de la même façon.
Cela montre d’ailleurs que le raisonnement sur l’impôt universel, développé par la rapporteure générale, ne fonctionne pas dans le cas présent.
On le voit bien : pour nos compatriotes établis dans d’autres pays l’Union européenne, il y a bien déductibilité des charges.
Il y a donc à la fois inégalité à l’intérieur de la famille et inégalité entre les Français envoyés par leur entreprise travailler en Europe et ceux envoyés hors de l’Union européenne.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 95.
Le dispositif proposé aujourd’hui vise à distinguer la situation des veuves et veufs, lesquels ont subi un événement imprévisible qui a bouleversé leur vie et qui les a contraints à supporter seuls, sans forcément bénéficier de prestations compensatoires, l’éducation de leurs enfants, de celle des célibataires et divorcés, et, finalement, de ne pas les assujettir au mécanisme d’extinction de la demi-part supplémentaire prévu à l’article 195 du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement – ce que confirme d’ailleurs son président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne saurait contredire une alliance entre le président de la commission des finances et votre rapporteure générale.
Mais si vous aviez encore des doutes, le secrétaire d’État confirme lui aussi l’inconstitutionnalité du dispositif proposé.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 506.
Je vous invite donc à soutenir cet amendement pour faire converger la fiscalité des résidents et celle des non-résidents.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, il n’y avait pas de plafonnement des effets du quotient familial pour les Français qui ne résident pas en France.
Nous n’avons pas eu d’étude d’impact précisant les recettes supplémentaires que cela pourrait représenter, mais la commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout cas, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Pourriez-vous, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, indiquer dans quel sens et à quel moment intervient ce plafonnement du quotient familial ? Soit les contribuables optent pour le forfait, soit ils optent pour le réel.
Au moment où ils optent pour le réel, ils devraient bénéficier du quotient familial et être soumis au plafonnement au même titre que le Français résidant en France.
Je ne vois pas dans quelle situation le plafonnement ne s’applique pas.
Soit on est au réel, comme le Français de France, soit on est au forfait.
Je vous remercie de me donner une explication.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les textes ne l’avaient tout simplement pas prévu, madame la députée.
Il s’agissait d’un oubli, comme cela arrive dans notre droit.
Et si on est au réel ? Si on est au réel, c’est autre chose.
Si on veut se voir appliquer le système du quotient familial, il y a lieu de prévoir le plafonnement de ce quotient, ce qui, en l’occurrence, n’était pas prévu.
La parole est à M. Charles de Courson.
De toute façon, mes chers collègues, on n’a pas le choix.
Le principe d’égalité s’applique.
Quiconque soulève le lièvre dans le cadre d’une question prioritaire de constitutionnalité est assuré de gagner.
C’est même dangereux pour le plafonnement du quotient pour les résidents, puisqu’on pourrait soutenir une QPC dans l’autre sens, en demandant l’annulation du plafonnement au motif qu’il y a rupture d’égalité entre les résidents, plafonnés, et les non-résidents, qui ne le sont pas.
C’est du moins ce qu’il me semble.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je rebondis sur l’argument développé par notre collègue Charles de Courson : vous décidez, au nom du principe d’égalité, d’adopter un dispositif qui pénalisera nos compatriotes à l’étranger.
Pour appliquer réellement le principe, il faudrait au contraire que vous adoptiez des dispositifs permettant de les traiter à égalité avec nos compatriotes qui vivent en France.
La parole est à M. Philip Cordery.
Je précise, à l’attention de Mme Schmid, que cette mesure ne s’applique qu’aux contribuables ayant choisi les frais réels.
En effet, dans le cas contraire, le quotient familial ne s’applique pas.
Lorsque l’on déclare l’ensemble de ses revenus mondiaux, le quotient familial s’applique : il est donc normal qu’il soit plafonné, comme c’est le cas pour tous les résidents.
C’est simplement une question d’égalité : je crois que personne ne le conteste.
Le réel, c’est le réel ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 232.
La dernière fois, madame la rapporteure, vous m’avez répondu – à juste titre – que ces entreprises n’étaient pas entrées en contact avec vous pour vous expliquer le problème.
Nous nous sommes donc préoccupés de les faire entrer en relation avec vous.
C’est exact ! J’espère que vous avez pu avancer, avec ces entreprises, pour analyser ce problème.
Il s’agit de trouver une solution afin de ne pas discriminer ces entreprises un peu particulières, citoyennes et productrices d’énergie renouvelable, qui représentent à mon avis l’avenir du secteur de l’énergie.
Je pense que notre rôle, dans ce cas, est tout d’abord de permettre à ces entreprises d’expliquer leur cas, afin ensuite d’adapter un peu le droit à ces cas particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, je suis au regret d’annoncer que la commission reste défavorable à cet amendement, car nous n’avons pas encore totalement éclairci la question, notamment pour ce qui concerne les tarifs de rachat.
C’est bien ce point qui fait débat : peut-on bénéficier à la fois de la réduction d’impôt et du tarif de rachat préférentiel, ou seulement de l’un des deux ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cas où cet amendement ne serait pas retiré, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’apprécie les efforts du Gouvernement, qui a creusé cette question, même si je dois dire qu’à ce stade je ne suis pas encore complètement convaincue ! Je souhaite que nous continuions à travailler ensemble sur ce point.
Je retire donc cet amendement, et m’adresserai à nouveau à mes interlocuteurs pour l’affiner encore plus.
Je le répète : les arguments que vous avancez me laissent très dubitative, notamment celui du tarif de rachat et celui de la bulle spéculative.
Il ne peut pas y avoir de spéculation dans une entreprise citoyenne dédiée aux énergies renouvelables : je me permets de vous rassurer sur ce point.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 96.
J’ajoute que cet amendement contribuerait probablement à redonner un nouvel essor aux services à la personne au titre de l’aide à domicile, qui diminuent de façon importante à l’heure actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné plusieurs fois aussi bien par la commission des finances que par notre assemblée elle-même.
La commission des finances l’a rejeté.
Je rappelle que son coût budgétaire avoisinerait 1 milliard d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement coûterait, plus précisément, 840 millions d’euros.
J’ajoute cette somme aux autres dépenses proposées par nos collègues de l’UMP au cours des débats sur ce PLFR.
Au total, selon mes calculs, vous avez proposé près de 9,7 milliards d’euros de dépenses supplémentaires.
Je ne sais pas comment vous envisagez de financer tout cela ! C’est bientôt le Téléthon ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 10.
Là encore, il y a une inégalité.
Puisque vous avez voulu, tout à l’heure, réparer une inégalité, je ne doute pas que vous accepterez de le faire à nouveau sur cette question ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement.
Je comprends bien la question que vous soulevez à propos du principe d’égalité face à l’impôt.
Il est exact que les contribuables non-résidents ne bénéficient ni des déductions de charges, ni des autres réductions possibles ; dans le même temps, le barème n’est pas appliqué à la totalité de leurs revenus.
Peut-être faudrait-il considérer tous ces éléments dans leur ensemble, pour tenir compte de ce qui pourrait être un revenu mondial.
Je n’ai pas parlé de revenu mondial ! Il faut donc mettre tous ces éléments dans la balance : d’un côté, les contribuables non-résidents ne sont pas soumis à la même progressivité que les résidents, d’un autre côté, ils ne bénéficient pas des mêmes réductions ou déductions de charges.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons que M.
Frédéric Lefebvre connaît bien, le Gouvernement ne peut accepter cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 412.
Madame la rapporteure générale, pouvez-vous nous dire comment nous pouvons nous mettre au travail sur ce texte pour aboutir à un dispositif combinant ceux que je propose ou à un autre dispositif que vous proposeriez et auquel, contrairement à vous, je m’associerais avec grand plaisir s’il pouvait s’agir d’un projet pour nos compatriotes.
Je le dis avec beaucoup de solennité : sur des sujets comme celui-là, c’en est assez des oppositions entre droite et gauche ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
En effet, le taux de 75 % est déjà très élevé et appliquer un taux supérieur, reviendrait à faire prendre en charge par le contribuable une avance totale : autant y consacrer des crédits budgétaires sans recourir à un crédit ou à une réduction d’impôt.
Quid de mon autre question, qui est directement liée à celle-ci ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne me faites pas non plus l’injure de penser que je ne lis pas les déclarations du Premier ministre, que je vois au moins aussi souvent que vous.
Je n’en doute pas ! J’ai l’habitude de m’en remettre à ses recommandations.
Or, jusqu’à présent, je n’en ai pas reçu de telles et je considère que les aides apportées au titre des dispositions applicables aux Restos du cœur sont déjà assez importantes.
Au-delà de 75 %, il s’agirait quasiment de crédits budgétaires, ce qui serait peu cohérent.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis prêt, en revanche, à suivre M. Frédéric Lefebvre pour ce qui concerne le plafond de déduction, actuellement bas et que l’on pourrait, sans toucher au taux, revaloriser un peu.
Cette piste est plus raisonnable et serait peut-être plus consensuelle.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’accepte donc de retirer cet amendement, mais celui que vous avez rejeté tout à l’heure retranscrit exactement la proposition du Premier ministre – comme l’attestent les éléments qui figurent sur le site du Gouvernement.
Lorsqu’il est question de nos compatriotes qui ont faim, les députés qui, dans la majorité, se disent « frondeurs » peuvent-ils s’opposer aux autres ? La gauche peut-elle s’opposer à la droite ? Les sarkozistes aux fillonistes et aux juppéistes ? Exactement : nous n’avons pas à nous opposer sur un tel sujet.
Je retire l’amendement, mais je vous demande simplement, madame la rapporteure générale, d’acter le fait que nous nous mettrons au travail sur cette question.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 486.
L’amendement vise donc simplement à introduire et à permettre ce débat.
Il s’agit d’un amendement d’appel – à propos duquel j’attends bien évidemment la réponse du Gouvernement – qui tend à ce qu’un citoyen qui fait un don à un parti recourant à un tel emprunt ne puisse pas bénéficier de la déduction fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, comprenant la logique sur laquelle repose cet amendement, a émis un avis favorable.
Bien évidemment, plusieurs questions se posent.
De fait, si l’article 52-8 du code électoral dispose bien qu’« aucun candidat ne peut recevoir, directement ou indirectement, pour quelque dépense que ce soit, des contributions ou aides matérielles d’un État étranger ou d’une personne morale de droit étranger », il ne s’agit pas ici d’un candidat, mais d’une formation politique.
La commission s’est cependant inspirée de ce constat pour émettre cet avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Hammadi, je veux apporter une réponse technique,… Sur les aspects techniques, nous sommes d’accord ! C’est la réponse politique qui nous intéresse ! …dans un premier temps.
Il y aura un deuxième temps ! (Sourires.) Il y a lieu de travailler dans cette direction.
Cependant, en matière fiscale, ce type de discrimination ne me semble pas conforme aux règles d’égalité qui sont les nôtres.
Cela ne réduit en rien l’importance du sujet que vous évoquez et qui interpelle un certain nombre d’acteurs et de spectateurs de la vie politique.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe UDI ne peut pas voter un tel amendement, puisqu’il attaque l’un de nos principes constitutionnels, l’une de nos libertés publiques.
Je ne suis pas membre du Front national… Quelle liberté publique notre amendement met-il en danger ? La liberté de s’organiser en parti politique, tout simplement.
Non ! Si ! Parfaitement, mes chers collègues, votre amendement constitue une rupture d’égalité entre les partis politiques qui sont autorisés et reconnus.
Non ! Mes chers collègues, en voulant étouffer la libre expression,… Pas du tout ! …vous aboutirez au résultat inverse de celui que vous recherchez.
La parole est à M. Christophe Caresche.
J’entends tout à fait les arguments du secrétaire d’État : effectivement, nous n’utilisons peut-être pas la bonne disposition ni le bon véhicule.
Mais je souhaite que ce problème soit traité.
Il pourrait l’être par un conditionnement de l’attribution de la dotation publique, car je rappelle à M. de Courson que les partis politiques sont financés sur fonds publics.
Non, ils sont aussi financés par des dons ! Les dons des entreprises aux partis politiques ont été interdits dans notre pays, parce qu’ils posaient un problème de conflit d’intérêts, ce que tout le monde avait bien compris.
Les entreprises n’ont pas de parti ! En l’espèce, nous ne parlons pas de dons, mais de prêts ! N’y aurait-il pas de problème de conflits d’intérêts entre un parti politique français et un État étranger ? On voit bien de quoi il s’agit : une histoire de navires et un certain nombre d’autres choses… Dans l’affaire qui nous intéresse, le prêteur n’est pas un État mais une banque ! Il s’agit donc d’un vrai problème, d’une vraie question, qu’il convient de ne pas traiter n’importe comment, mais en équité.
Il faut poursuivre ce travail.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre réponse technique.
Nous sommes plusieurs dizaines de députés à avoir cosigné cet amendement.
Notre objectif était en effet de pouvoir débattre de ce sujet.
Je dois le dire : à mon sens, la réponse du Gouvernement n’est pas au niveau de l’attente légitime des parlementaires… Tout à fait ! Nous appelons de nos vœux la création d’une commission d’enquête sur ce sujet.
Ce qui vient de se passer n’est pas neutre.
Je n’ai pas le souvenir d’un grand parti politique qui aurait fait appel à des prêts de ce niveau à l’étranger.
Le parti communiste français ! Le parti communiste, dans les années soixante-dix ! Nous devons donc faire preuve de volontarisme et d’une véritable détermination sur ce sujet.
Il faut dénoncer cette situation ! D’ailleurs, où sont les députés du Front national ce soir ? Vous allez instaurer la proportionnelle, ils seront beaucoup plus nombreux demain ! La parole est à M. Serge Janquin.
Ce débat est important.
L’article 52-8 du code électoral, auquel il est fait référence, a été rédigé en d’autres temps.
En évoquant le « candidat », il emploie une formule générale, mais il précise que l’interdiction vaut « pour quelque dépense que ce soit ».
Depuis la rédaction de cet article, bien des textes ont été votés pour réglementer le financement des partis politiques et des campagnes électorales.
C’est vrai ! Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas nier qu’à partir du moment où une contrepartie fiscale est accordée aux partis politiques, nous avons la possibilité de nous prononcer sur cette question ! Par leurs impôts, nos concitoyens financent cette contrepartie fiscale : ils peuvent avoir à s’exprimer sur l’emploi que l’on fait de leurs deniers pour financer un parti politique dans de telles conditions.
Par conséquent, nous sommes parfaitement fondés à soulever ce type de question en termes fiscaux.
Il appartient au Gouvernement de répondre à cette interpellation de la manière la plus positive possible.
La parole est à M. Charles de Courson.
Notre collègue Hammadi est tout jeune : il ne peut donc pas se souvenir qu’après l’effondrement de l’Union soviétique, on a enfin ouvert les comptes de la Banque commerciale pour l’Europe du Nord.
À travers cette banque, le parti communiste français a été financé pendant des années par des dons de l’Union soviétique.
Personne ne le nie ! Et vous étiez contre ! Vous l’avez dénoncé ! À l’époque, la gauche était moins regardante ! Certains, y compris au sein du parti socialiste, dénonçaient à juste titre le « parti de l’étranger », entre 1947 et 1955 ou 1956.
Soyez cohérent, monsieur de Courson ! Je corrigeais un propos inexact de notre collègue Hammadi, qui avait affirmé qu’aucun parti politique français n’avait jamais été financé par une banque étrangère non européenne.
La Banque commerciale pour l’Europe du Nord dépendait directement de l’Union soviétique.
Pas de manière légale ! Peut-être.
Si, c’était légal, à l’époque ! De toute façon, si cet amendement est adopté, il sera censuré par le Conseil constitutionnel pour rupture d’égalité entre les partis politiques légaux et reconnus.
Vous ne voulez pas prendre de risque ! Le secrétaire d’État l’a dit : écoutez-le ! Techniquement, il a parfaitement raison.
Et politiquement, qu’en pensez-vous ? Quel est le motif d’intérêt général qui justifie une telle discrimination fiscale ? Écoutez le secrétaire d’État, il a raison ! Non, il n’y a pas de discrimination ! Il n’y a pas de motif d’intérêt général, à moins que vous ne démontriez que ce n’est pas un prêt, mais ce qu’on appelle un « prêt Dailly », un prêt remboursable devant le Père éternel.
(Sourires.) Ce n’est pas impossible ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, vous faites allusion à d’autres moyens d’action ou d’investigation.
Pour ma part, je vous en ai indiqué quelques-uns.
Si votre assemblée souhaite mettre en place une commission d’enquête, ce n’est pas au Gouvernement de s’y opposer.
C’est par un argument fiscal qu’on a fait tomber Al Capone ! (Sourires.) Comparaison n’est pas raison… Pardon, monsieur le député Janquin, mais j’essaie, dans mes fonctions, de remplir plusieurs obligations.
Il y en a une que m’a clairement donnée le Président de la République : c’est d’éviter le plus possible que des dispositions soient annulées par le Conseil constitutionnel.
Il faut qu’il travaille un peu, lui aussi… Nous savons tous ici que le Parlement peut prendre des décisions indépendamment de la position du Gouvernement : cela arrive et c’est normal.
Tant mieux ! Nous le retiendrons ! Suite à un certain nombre d’invalidations, même si nous n’en détenons pas le record ni le monopole, une des consignes qui nous a été données est de veiller à la parfaite constitutionnalité des textes adoptés.
Sur la fusion des régions, cela va être compliqué… J’ai une position technique.
Il peut m’arriver d’avoir des positions très politiques.
En tout cas, cet amendement ne me paraît pas souhaitable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
À ce moment du débat, je voudrais d’abord remercier Razzy Hammadi et les collègues qui ont déposé cet amendement.
C’est un bon amendement.
D’ailleurs, le premier constat que je fais dans ce débat est que tout le monde trouve que cette situation n’est pas normale.
Tout à fait ! Mon deuxième constat est que le mécanisme fiscal tel qu’il est proposé présente trop de risques et d’incertitudes pour aller à son terme.
C’est pourquoi je demande à mon collègue Razzy Hammadi de retirer à ce stade son amendement.
Je ne crois pas qu’il échapperait à la censure du Conseil constitutionnel.
Tout à fait ! Nous voyons bien qu’il y a un problème et qu’il va falloir légiférer.
Je remercie Razzy Hammadi d’avoir donné l’alerte.
Nous allons devoir y revenir et, au lieu d’être censurés par le Conseil constitutionnel, nous allons emprunter d’autres voies : très rapidement, le groupe SRC va prendre des initiatives.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je salue la réponse de M. le secrétaire d’État, comme la dernière intervention de Dominique Lefebvre qui rappelle sa conviction que nous sommes nombreux à partager, au-delà des clivages politiques, quant à la nécessité de légiférer.
Je vais retirer l’amendement Ah ! C’est dommage ! Mais il faut que, collectivement, nous soyons vigilants.
Dans le concert des nations actuel, veillons à ne pas être trop naïfs.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Au minimum, il faut voter l’amendement no 182, sinon nous ne redresserons pas la situation des services à la personne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, le contribuable qui cumule du Girardin, des emplois à domicile… Nous parlons des services à la personne ! Je suis vraiment défavorable à cet amendement.
Si je peux ressentir parfois un peu de compassion pour certains amendements que l’état des finances publiques ne permet pas d’adopter, je ne pense pas que ce dispositif soit le bon.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, premier orateur inscrit sur l’article.
Renforcer l’offre locative est indispensable dans une ville où nous avons vingt-et-un mille habitants au kilomètre carré : c’est une des plus fortes densités au monde, devant Tokyo, New York, Shanghai, Pékin.
Seuls Le Caire et Bombay comptent plus d’habitants au kilomètre carré.
On ne résoudra pas ce problème par la multiplication de constructions de logements, qui trouvera vite ses limites.
Il faut fluidifier le parc existant.
C’est pourquoi je soutiens très fermement cette disposition prise par le Gouvernement.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
Je l’ai déjà dit, je le répète : le droit de propriété n’est en aucune façon remis en question.
J’affirme que les communes ne pourront ignorer longtemps la possibilité de disposer ainsi d’un outil supplémentaire leur permettant de fluidifier l’offre de logement sur leur territoire.
Tout le monde aura compris que je soutiens ardemment cet article.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Maintenant, il faut aller au bout de votre démarche et accepter les amendements que nous présenterons dans un instant afin de supprimer complètement cette disposition du II de l’article 1396 du code général des impôts.
Certainement pas.
J’ajoute un dernier argument : de toute façon, dans les communes concernées, les conseils municipaux conserveront la faculté d’instaurer eux-mêmes, lorsqu’ils l’estimeront utile, une majoration de la taxe sur le foncier non bâti.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
D’ailleurs, le feraient-ils que cela ne servirait à rien puisque personne n’aurait les moyens de louer 4 000 ou 5000 euros par mois une villa dans la forêt de Chiberta.
Précisément ! CQFD ! Mon souci, justement – j’interpelle monsieur le secrétaire d’État à ce sujet – est que les communes puissent vraiment utiliser en faveur du logement les sommes ainsi dégagées.
Je vous remercie.
Je termine.
Je ne suis pas fiscaliste… C’est fantastique, cela ! …mais je souhaiterais savoir quelle contrepartie, à l’avenir, pourra être prévue pour s’assurer que cette taxe soit en effet utile et profite au secteur du logement.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Le cœur sur la main, il nous a expliqué que tout était fait pour fluidifier l’accès au logement et qu’il ne s’agissait en aucun cas de remplir les caisses des villes concernées.
Et c’est faux ! La réalité – je le lui dis même si M.
Cherki s’est provisoirement absenté – c’est que la Ville de Paris doit combler un trou de 400 millions pour le budget 2015.
Eh oui ! Donnons-nous rendez-vous, disons, dans deux ans, après deux exercices budgétaires.
Si je comprends bien, cet article obligera les propriétaires à louer leurs résidences secondaires ; nous verrons alors si elle est efficace.
Dans le cas contraire, il conviendra de supprimer cette surtaxe de 20 %.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je suis assez surpris d’entendre que des inquiétudes se font jour quant à des prélèvements d’impôts qui permettraient d’améliorer la situation dans les villes… Ce n’est pas nous qui nous inquiétons, ce sont les Français, et ils vous le font payer cher ! On ne doit donc pas s’offusquer de ce moyen complémentaire d’accompagner l’amélioration de la situation dans les villes et une véritable politique sociale en leur sein.
Continuons donc comme cela ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je remercie le Gouvernement d’avoir introduit dans ce PLFR des mesures propres à dynamiser la politique du logement.
Vous l’avez tellement massacrée ! C’est dans ce sens-là qu’il faut aller avant que de mesurer les effets de cette incitation fiscale négative sur le marché du logement et la remise en location des logements inoccupés induite.
Ils ne sont pas inoccupés.
La parole est à M. Charles de Courson.
Que cherchons-nous, mes chers collègues ? Selon l’étude d’impact, nous cherchons à convertir des résidences secondaires en résidences principales dans les zones tendues.
Des logements vacants ! Mais non, pas des logements vacants : des résidences secondaires.
Je lis cela dans l’étude d’impact réalisée par le Gouvernement, 1 150 et quelques communes étant visées.
En effet, ce ne sont pas des logements vacants, ce sont des résidences secondaires.
Deuxième objectif que quelques collègues viennent d’avouer : le rendement.
Bien sûr ! Eh bien oui ! Notre collègue Colette Capdevielle demandait elle-même tout à l’heure qui aurait les moyens de louer un logement à 5 000 euros par mois – elle évoquait, il est vrai, l’un des plus beaux sites de son beau pays des Pyrénées-Atlantiques.
Le Pays basque ! Reste le deuxième objectif, qui n’est pas l’objectif officiel de la mesure, en tout cas d’après l’exposé des motifs, et surtout l’étude d’impact, et qui vise à augmenter le produit de la taxe d’habitation.
À ce moment-là, mes chers collègues, votons l’amendement de Christophe Caresche, qui consiste à rendre la mesure facultative ! C’est ce que nous allons faire ! Mais abandonnons, en tout cas, l’idée que l’on va résoudre le problème du logement dans les zones tendues en remobilisant les résidences secondaires ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 68, qui vise à supprimer l’article.
Initialement, le but avoué de la mesure était de faire vendre ces logements, mais on n’y parviendra pas, car il s’agit en général de biens qui sont inaccessibles financièrement à un grand nombre de personnes.
Au bout du compte, cela apportera certes des ressources aux communes… Eh oui ! …mais des ressources qui entreront dans le budget général, sans affectation précise.
Si ! Il n’y a, au bout du compte, aucune certitude quant au fait que ces ressources contribueront à améliorer le logement social et à créer des logements.
Cette mesure ne contribuera en aucun cas à la création de nouveaux immeubles destinés à l’habitation principale sur le territoire.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article 16.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Au-delà de la suppression de la surtaxe, que vous mentionnez, votre amendement supprimerait aussi le resserrement du champ de la majoration de la valeur locative des terrains constructibles, qui est inclus dans cet article.
Or il me semble que vous y étiez favorable.
Je rappelle que ce resserrement permet à quatre cents communes de sortir du dispositif qui vise à majorer la valeur locative des terrains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà ce que je voulais dire pour m’opposer à cet amendement de suppression et pour contribuer, peut-être, à la richesse de ce débat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 193.
Alors, de deux choses l’une : soit vous nous dites que vous avez abandonné cette idée et que ce que vous souhaitez, en vérité, c’est donner la possibilité aux collectivités locales de majorer la taxe d’habitation sur les résidences secondaires.
Ce peut être un choix, mais dans ce cas, laissons la liberté à chaque commune ou à chaque intercommunalité d’en décider.
Soit le Gouvernement maintient l’idée de transformer des résidences secondaires en résidences principales, et dans ce cas, je peux vous dire que cela ne marchera absolument pas.
C’est évident ! La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 61.
Ce genre de procédure est exactement ce qui est reproché aujourd’hui – et je m’adresse en particulier à notre collègue Christophe Caresche – à un certain nombre de propriétaires bailleurs à Paris, qui louent à la semaine ou pour quinze jours… Vous pensez à Airbnb ! J’aimerais comprendre où l’on va avec cette surtaxe des logements et des résidences secondaires.
On a l’impression, finalement, que vous mettez les propriétaires dans une sorte de corner, puisque vous ne leur laissez aucune possibilité.
S’ils ont une résidence secondaire, mais qu’ils ne peuvent pas l’occuper, elle est surtaxée de 20 %.
Il y a vraiment là un problème de cohérence, que j’aimerais bien que vous nous expliquiez.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voulais réagir, monsieur le député, parce que je m’attendais naturellement à être interpellé, à cette occasion ou à une autre, sur la pause fiscale et sur les annonces du Président de la République.
Que vous avez vous-même remises en question ! Le Président de la République, au moment où il a prononcé ces mots, et j’y ai été particulièrement attentif, a bien dit qu’il n’y aurait pas d’autres mesures fiscales, indépendamment de celles qui avaient déjà été annoncées.
Or il ne vous a pas échappé que les décisions relatives à la taxe sur les résidences secondaires, comme à la taxe de séjour, avaient déjà été annoncées.
D’ailleurs, au cours de la même émission, le Président de la République a lui-même défendu la mesure sur la majoration de la taxe d’habitation des résidences secondaires.
Il n’y a donc là aucune contradiction.
Donc tout va bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mais la réalité, c’est que vous créez une recette nouvelle fiscale pour les communes et les EPCI.
Exactement ! Vous avez tellement malmené les collectivités territoriales… Nous n’avons pas fait pire que vous avec la taxe professionnelle ! Pour terminer, notre économiste n’est plus là, mais il m’a asséné tout à l’heure de grandes leçons sur le partage du travail et les vertus qu’il y aurait à ne pas faire d’heures supplémentaires pour partager le travail.
Je m’aperçois que sur la notion de propriété, vous avez les mêmes notions de partage.
On n’a plus le droit d’avoir une résidence d’agrément tant cela paraît péjoratif dans votre bouche.
Il faut les taxer, ou alors les faire vendre pour faire du logement social dans ces résidences.
Franchement, votre vision de notre société est extraordinairement réductrice.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, le concept de résidence principale et secondaire n’est pas si simple.
Si vous avez une résidence secondaire dans une zone tendue et une résidence principale dans une zone non tendue, il est extrêmement facile de déclarer votre résidence secondaire comme résidence principale, et réciproquement.
Parce que vous n’allez pas payer des inspecteurs des impôts pour contrôler si les gens passent plus de temps dans leur ex-résidence principale devenue secondaire ou ex-secondaire devenue principale.
C’est de la fraude ! J’aimerais que le ministre, qui est l’auteur de ce projet de loi, nous explique ce qu’il entend par cette phrase.
Nous allons entrer dans des discussions épouvantables, ce qui montre que l’application de cette idée n’est pas si simple.
C’est très fragile ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 422 rectifié.
Nous avons élaboré cet amendement simple et lisible avec M.
Dosière, qui connaît bien les questions de fiscalité locale.
Dès lors que le Gouvernement accepte l’inversion, c’est-à-dire qu’il y aura délibération du conseil municipal, je ne vois pas ce qui poserait problème et qui empêcherait son adoption.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement 422, deuxième rectification ? En effet, il est facultatif, ce que la commission avait voté dans un autre amendement ; il assure un rendement équivalent à celui proposé par le Gouvernement pour les communes qui choisiront d’y recourir ; il prolonge la logique des mécanismes d’abattement et d’exonération de taxe d’habitation existants qui prévoient une distinction entre les résidences principales et les résidences secondaires ; et, bien entendu, il adopte le même zonage que celui qui est proposé à l’article 16.
Pour toutes ces raisons, avis favorable en retenant la rectification qui a été apportée afin de remplacer 120 % par 20 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai du mal à comprendre les différences.
Je ne demande qu’à être convaincu, mais pourquoi ce ne serait pas une nouvelle taxe tandis que le dispositif proposé par le Gouvernement en serait une ? Entre majorer une taxe d’habitation existante et permettre d’avoir des taux différents d’une même taxe d’habitation, je ne vois pas la différence, mais vous pouvez avoir votre lecture.
La vôtre n’est pas facultative ! Je vois bien deux différences, rassurez-moi sur le fait que l’on parle bien de la même chose : vous ne proposez pas zéro ou 20 % de majoration, mais vous permettez de décider d’une majoration comprise entre ces deux valeurs.
Entre nous, cela ne me paraît pas simplifier le dispositif, contrairement à ce que vous dites.
Ensuite, vous supprimez le cas dit de force majeure, dont certains pensent qu’il serait source de risques d’inconstitutionnalité.
Le Conseil constitutionnel pourrait simplement supprimer la phrase s’il l’estimait superflue.
Sans trahir de secret, je vous avoue qu’elle n’est pas venue spontanément à l’esprit du Gouvernement, elle a plutôt été suggérée par ceux qui, justement, sont chargés de veiller à la conformité à la Constitution et qui conseillent le Gouvernement en ce sens.
Vous parlez du troisièmement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, avec quand même une certaine réserve.
La parole est à M. Charles de Courson.
Puisque l’Assemblée a repoussé notre amendement, je pense que l’amendement Caresche est un moindre mal.
Tout d’abord, il respecte l’autonomie.
Ensuite, il permet de moduler la majoration entre zéro et 20 % ? Enfin, il supprime le troisièmement qui est pour le moins obscur – nous en avons convenu, toutes tendances confondues, au sein de la commission des finances – et qui donnerait lieu à beaucoup de contentieux.
Pour toutes ces raisons, nous sommes susceptibles de le voter, il reviendra ensuite à chaque conseil municipal d’en décider.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Enfin, je n’ai pas bien compris quels étaient les problèmes pratiques.
Aujourd’hui, dans une collectivité locale, on a jusqu’au 31 mars pour voter ces budgets et ces taux.
On peut voter le budget en décembre et les taux en mars, ou faire l’inverse, ou voter les deux en même temps pour des rôles qui sont établis.
On a jusqu’en avril ! Nous soutenons cette mesure, qui ne doit pas être mal comprise comme étant généralisée à l’ensemble du territoire ; c’est pour cela qu’on a resserré en partie le dispositif.
Mais les premiers demandeurs – chacun sait ici qu’il s’agit de la ville de Paris – restent dans le dispositif.
Ensuite, ce sera aux collectivités de prendre leurs responsabilités.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Nous nous y opposons alors que vous y êtes favorables : on en connaît les raisons.
Mais au moins, on sait qui fait quoi : si un maire décide d’augmenter cette taxe dans la limite de 20 %, on le saura ! Les choses sont donc limpides.
Cette possibilité existe dans les deux cas ! Non, ce n’était pas le cas précédemment puisqu’on lui imposait les 20 % et qu’une délibération pouvait être adoptée pour s’opposer à ce texte : ce n’est pas tout à fait pareil ! Il y a toujours un choix ! En revanche, je rejoins M.
le secrétaire d’État lorsqu’il évoque une troisième catégorie de dégrèvement, s’ajoutant à celles de l’activité professionnelle et des problèmes médicaux.
Il est bon de nous préserver de cas que nous ne serions pas en capacité aujourd’hui de définir et qui pourraient créer un certain nombre de contentieux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’insiste pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté : un amendement a été adopté par votre commission, qui permet d’inverser la décision, monsieur Lamour.
C’est cela ! C’est cet amendement que le Gouvernement était prêt à soutenir, ainsi que je l’ai annoncé tout à l’heure.
L’amendement défendu par M.
Caresche aménage d’autres dispositions, même s’il inverse aussi la décision, sauf délibération contraire ; c’est la version du texte.
Il fixe le taux ! Le Gouvernement était prêt, à la demande de nombreux parlementaires, à faire le contraire.
Les différences qui subsistent sont la gradation entre 100 % et 120 % proposée par l’amendement de Christophe Caresche,… Voilà ! Tout à fait ! …le troisième cas d’exemption et le zonage, qui n’est pas le même.
Si, c’est le même ! Non, ce n’est pas le même ! Je répète que le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée ; nous aurons le cas échéant l’occasion d’y revenir en deuxième lecture.
La préférence du Gouvernement va à l’amendement de la commission.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Comme j’ai la parole, j’en profite pour appeler l’attention du Gouvernement sur les dérogations qu’il faudra peut-être prévoir concernant les liens entre les taux : une augmentation de la taxe d’habitation peut en effet avoir des répercussions sur la taxe sur le foncier bâti et sur la cotisation foncière des entreprises ; or ce n’est pas ce que l’on souhaite.
Il faut délier les taux ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le groupe UMP, vous l’avez bien compris avec notre amendement de suppression, est résolument opposé à cet article 16.
En revanche, nous considérons après discussion que l’amendement de M.
Caresche est un moindre mal : il maintient le dispositif prévu par le Gouvernement tout en confiant aux maires la responsabilité du choix qu’ils feront pour leur propre commune.
Un maire est élu pour décider avec son conseil municipal,… Il peut décider d’augmenter les impôts ! …et il est important que les maires s’engagent envers leurs administrés, avec l’accord du conseil municipal, lorsqu’ils majorent l’imposition des résidences secondaires, en utilisant la possibilité de progressivité offerte à chaque conseil municipal.
Les maires ne pourront pas se retrancher derrière l’argument fallacieux du « Ce n’est pas nous qui l’avons mis en place ; c’est le Gouvernement – ou la loi de finances rectificative 2014 – qui nous l’a imposé ! » Nous sommes d’accord sur ce point ! Il est donc important que les communes puissent décider et, éventuellement, choisir la progressivité.
L’amendement de M.
Caresche me semble donc être un moindre mal.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il y a deux types de considérations, les unes d’ordre politique et les autres d’ordre technique.
Concernant les considérations d’ordre politique, je voudrais rassurer nos collègues de l’UMP : nous avons toujours assumé, nous ! En effet, un amendement qui permet d’augmenter la taxe d’habitation pour les logements vacants, pour les résidences secondaires en zone tendue, oui, les communes assumeront ! Nous assumerons de faire ce choix ! Ils ne sont pas vacants ! Il faut arrêter de parler de logements vacants ! Cela étant, nous en sommes au stade de la première lecture et il y aura une navette.
J’entends l’avis de sagesse du Gouvernement ; mais je souhaite, à cette heure avancée, n’étant plus au clair sur les implications techniques, que le dispositif puisse être mis en œuvre dès 2015 par les communes qui le souhaitent.
Voilà la question que je me pose à ce stade ; mais nous sommes au début d’un processus, pas à la fin – et je m’adresse principalement au Gouvernement.
La parole est à M. Christophe Caresche, puis nous passerons au vote.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) J’ai déjà été très large ! M. Caresche a la parole.
Je voudrais simplement, compte tenu de ce qu’a dit M.
le secrétaire d’État, apporter une correction à l’amendement.
Pour que les choses soient claires, le point no 4 vise l’article 232 et non pas l’article 234.
Nous conservons ainsi le même périmètre.
L’amendement no 422 est donc maintenu ; il s’agit de la troisième rectification.
C’est bien cela.
Nous aurions aimé pouvoir expliquer pourquoi nous n’étions pas d’accord avec cet amendement ! C’est honteux ! La séance est levée.