La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à l’économie sociale et solidaire (n 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
Mesdames, messieurs, je veux simplement excuser l’absence de Valérie Fourneyron, qui, après tout le travail parlementaire de ces derniers jours, a besoin d’encore un peu de repos et nous rejoindra un peu plus tard.
Vous savez qu’elle a eu de petits ennuis de santé il y a quelques semaines.
Nous avons évidemment une pensée très amicale, très chaleureuse et très sereine pour elle et nous avons la certitude qu’elle sera très bientôt parmi nous pour défendre ce texte sur lequel elle a déjà beaucoup travaillé.
Je vous remercie de votre compréhension.
Le Gouvernement sera représenté par Axelle Lemaire.
Nous souhaitons vivement que Valérie Fourneyron nous revienne très vite.
C’est une épreuve physique difficile de défendre un texte, il faut se concentrer et elle a beaucoup pris sur elle pendant deux jours.
Je remercie d’ailleurs la présidence, qui a été très à l’écoute sur la manière dont elle souhaitait que les travaux avancent.
Je remercie Axelle Lemaire d’être présente.
Vous connaissez bien ce texte puisque nous y avons travaillé ensemble en commission avant qu’il ne soit examiné dans l’hémicycle.
Madame, monsieur les secrétaires d’État, merci au Gouvernement de nous permettre de poursuivre nos travaux.
Nous souhaitons tous ensemble le retour très rapide de Valérie Fourneyron.
À mon tour, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre présence, ce qui ne nous étonne pas.
Nous savons combien le Gouvernement est toujours à la disposition des parlementaires.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements n(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 12.
Je me félicite moi aussi de votre présence, madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Comme l’a souligné le président de la commission, vous avez suivi nos travaux en commission et il est important que vous soyez là ce matin pour la poursuite de nos débats.
Loin de la simplification, ce dispositif vient encore renforcer les contraintes à la charge du chef d’entreprise.
Les entreprises de moins de 250 salariés ont beaucoup moins de moyens que celles de plus de 250 salariés pour organiser cette information supplémentaire.
La reprise d’entreprise est et doit rester une démarche volontaire dans laquelle le repreneur doit s’impliquer personnellement et non être poussé sous la contrainte comme le propose ce texte.
Il convient donc de supprimer cet article.
298.
J’ai le même type d’analyse sur cette disposition.
La mise en place du dispositif d’information m’apparaît à la fois démagogique et entouré d’un flou juridique total.
Le contenu et les modalités d’information étant pris par décret, à moins que vous ne nous expliquiez le contraire, madame la secrétaire d’État, il n’est pas exclu que ce dispositif prenne la forme d’une nouvelle obligation de formation à la charge de l’entreprise.
Or il ne me semble pas opportun de multiplier les contraintes et les coûts pesant sur les TPE vu le contexte économique et administratif auquel elles sont d’ores et déjà confrontées.
On peut également se poser la question de la pertinence de faire assumer par l’entreprise des formations ne concernant pas directement les fonctions ou les compétences qui lui sont nécessaires.
Refusant de donner un blanc-seing au Gouvernement sur ce sujet, je propose la suppression de ce dispositif.
Il faut s’étonner que le Gouvernement soit traité de démagogue lorsqu’il crée un droit social pour les salariés, qu’il les respecte et les responsabilise.
Je ne sais pas où se trouve la démagogie quand on entend de tels propos de la part d’un parti qui prétend défendre les travailleurs.
Je ne suis pas étonné d’entendre du côté de la droite, de l’opposition, que les salariés doivent surtout être maintenus à leur place de salariés et que l’on ne peut en aucun cas mettre en œuvre une législation leur permettant de s’approprier leur outil de travail.
C’est une conception, que je respecte.
C’est une conception libérale de la société, qui s’appuie sur des dogmes que je ne partage pas, mes chers collègues, mais que vous pouvez tranquillement défendre, ce que vous faites d’ailleurs très bien ici, on le voit à travers vos interventions sur les différents textes de loi.
C’est, comme je le soulignais hier soir, une approche idéologique, qui est différente de celle que je porte.
Je vous remercie, monsieur Chassaigne, de m’accorder autant de temps et de verve pour me prêter des intentions que je n’ai pas.
Il s’agit simplement de cela.
Ce n’est pas la peine de partir dans de grands délires idéologiques.
Il faut simplement faire preuve de pragmatisme et de bon sens et d’un tout petit peu d’intérêt pour les petits patrons et les entrepreneurs, qui sont tout de même à chaque fois les grands oubliés de ce gouvernement.
Vous demandez la suppression de ces articles.
Je suis frappé de voir que, chaque fois qu’il y a un nouveau droit pour les salariés dans ce pays, l’UMP se mobilise pour le supprimer.
C’était déjà vrai pour le compte personnel de prévention de la pénibilité dans la loi sur les retraites, et vous recommencez pour le droit d’information préalable.
Il est en effet des propos auxquels il faut absolument réagir.
Ensuite, quand la droite de la droite nous dit que nous ne nous soucions pas des entrepreneurs, c’est vraiment un procès nul et non avenu.
L’économie sociale et solidaire développe considérablement le nombre d’entreprises et l’innovation.
Aujourd’hui, avec le décret qui fait l’actualité, ces propos sont particulièrement déplacés.
Troisièmement, le développement de l’économie sociale et solidaire – car il s’agit bien de développer celle-ci et non de rester dans le statu quo  – est source d’emplois non délocalisables.
Il permet de conserver sur nos territoires un pouvoir de décision économique et sociale.
Je ne comprends pas que vous vous opposiez à cette avancée très importante.(Sourires.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n  (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Nous voilà au cœur du problème, Je rappelle que le droit d’information préalable – qui n’est pas le droit préférentiel que défend, très bien d’ailleurs, André Chassaigne – est une obligation prévue par une directive européenne de 2001.
La France est aujourd’hui l’un des derniers pays à ne pas l’avoir garanti à ses salariés.
L’instauration d’un délai incompressible de deux mois pour informer les salariés peut conduire à multiplier les risques de divulgation de la cession et pourrait parallèlement déstabiliser la structure concernée.
Il ne s’agit pas de s’appuyer sur une approche manichéenne.
La noblesse de la politique, c’est que nous pouvons porter des conceptions différentes de la société et de l’économie, dans le respect mutuel.
Quand je parle d’idéologie, c’est au sens noble du terme.
C’est pourquoi je défendrai des amendements qui demandent, je l’ai dit hier soir, davantage d’appropriation sociale.
Je suis favorable à ce que les salariés aient une plus grande prise sur leur outil de production que ce que prévoit le texte.
C’est la conception de la société et de l’économie que je porte.
À certaines périodes de l’histoire, nous avons pu nous retrouver avec certains d’entre vous – pas avec tous.
Les communistes, avec le général de Gaulle et d’autres, ont porté le programme du Conseil national de la Résistance, prévoyant une réappropriation de grandes entreprises françaises qui s’étaient vautrées dans la Collaboration… …et le développement des services publics.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 51.
Comme mes collègues l’ont déjà précisé ce matin, et comme je l’avais indiqué lors de la discussion sur la loi Florange, nous ne sommes pas contre l’information des salariés, mais nous sommes opposés aux contraintes imposées aux chefs d’entreprise, et notamment aux petits commerçants.
Ce texte va à l’encontre de l’encouragement à la création d’entreprises ou au rachat d’entreprises, et donc de l’emploi.
Après le message négatif envoyé aux grandes entreprises par le décret paru au Journal officiel , je crois que maintenant les PME et les TPE sont également touchées.
Comme vous venez de le dire, madame Schmid, dans la plupart des cas effectivement, cette disposition ne posera aucun problème, parce que la très grande majorité des chefs d’entreprise de TPE et de PME informent naturellement leurs salariés d’un projet de reprise.
Cette disposition ne leur posera donc aucun problème.
Mais nous savons aussi, vous comme moi, que de nombreux emplois disparaissent chaque année par défaut de repreneur.
Peut-être estimez-vous que ce sont des situations marginales, mais elles ne sont pas tolérables.
Ce droit permettra aussi de protéger l’information que les entrepreneurs doivent à leurs salariés, en cas de cession ou d’arrêt de l’activité.
L’avis de la commission est donc défavorable.
334, qui tend également à supprimer l’article.
Je suis contente de constater que le débat retrouve un caractère plus serein, puisque j’ai d’abord entendu parler de démagogie, de manichéisme ou d’idéologie.start-ups Seules les PME sont concernées par le dispositif, car elles sont le vivier principal de la reprise par les salariés.
Il s’agit tout simplement d’impliquer ceux qui connaissent le mieux l’entreprise et qui se sentent impliqués pour sa survie et le développement de ses activités.
Il s’agit simplement de laisser une chance aux travailleurs de faire continuer la vie de la structure dans laquelle ils se sont impliqués.
Vous dites que cela accroît les obligations qui pèsent sur les entreprises.
Vous savez que le Gouvernement est très fortement engagé pour la simplification de la vie des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce chantier, c’est sous ce gouvernement qu’il a été ouvert.
Nous avons déjà mis en place cent mesures de simplification de la vie des entreprises.
Si le poids de la bureaucratie administrative sur la vie des entreprises aujourd’hui est admis sur tous les bancs de cet hémicycle, vous savez aussi que cette situation n’est pas née hier… …et que le chantier de la simplification est un chantier long et fastidieux.
Les mesures de simplification qui ont été annoncées et qui sont d’ores et déjà mises en œuvre l’ont été au plus près des réalités du terrain et des besoins des entreprises.
Nous sommes à l’écoute des PME et c’est en les écoutant que ces cent mesures de simplification ont été identifiées.
Un argument me semble très important, celui de la confidentialité.
Le secret des affaires est déjà protégé par une obligation de discrétion renforcée à l’égard des salariés, à l’image de celle qui pèse sur les élus du comité d’entreprise.
Mais on a le conseil des ministres toutes les semaines dans  Le chef d’entreprise court autant de risques de voir divulguer des informations lorsque des repreneurs potentiels concurrents se manifestent auprès de lui.
Ces risques sont peut-être plus grands encore.
C’est donc un contresens de penser que les salariés vont faire fuiter des informations qui pourraient se retourner contre eux.
J’en appelle à un débat serein.
Il s’agit d’une information nécessaire qui permet d’associer pleinement les salariés à la vie de l’entreprise qui fait leur quotidien et qui leur donne leur salaire, dans laquelle ils croient et s’impliquent.
C’est un nouveau droit social qui devrait réunir ici tous ceux qui veulent défendre les intérêts des travailleurs et des chefs d’entreprise, pour le soutien de l’économie locale.a priori Monsieur Tardy, je suis étonné que vous et vos collègues, libéraux attachés à l’économie de marché que vous êtes, ayez une telle méconnaissance du monde économique.
Vous savez très bien que nombre d’entreprises de moins de cinquante salariés sont le résultat d’une atomisation artificielle visant à éviter de passer le cap des cinquante et qu’il y a au-dessus des holdings.
La réalité est beaucoup plus complexe que celle que vous décrivez.
Par ailleurs, si on tient compte de ce qui se passe dans nos territoires et des témoignages des habitants qui viennent nous voir, l’on s’aperçoit qu’une cession d’entreprise, voire sa fermeture faute de repreneur, s’opère très vite.
Si on ne l’anticipe pas en en informant les salariés, il n’y aura pas de reprise facilitée.
Je ne vois pas pourquoi cet article vous fait peur.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements, n 53.
127 rectifié.
Cet amendement reprend un des points du programme du Président de la République.
Je ne les soutiens pas tous,…(Sourires.) L’amendement aborde aussi la questio n du soutien économique parce qu’il est vrai qu’il y a une réelle difficulté sur ce plan.
Il faut faire sauter certains verrous législatifs pour que, par exemple, les salariés puissent bénéficier de la possibilité de débloquer leurs droits à la participation aux résultats de l’entreprise lorsque ceux-ci sont investis en compte courant bloqué ou sur un plan d’épargne salariale, ainsi que leurs primes d’intéressement, dérogeant ainsi à l’indisponibilité de cinq ans.
Il s’agit donc à la fois de proposer de nouveaux outils financiers et d’aller plus loin que le texte initial.
Avis défavorable.
Tout le monde est finalement d’accord pour considérer que l’information des salariés est légitime et essentielle.
Je ne comprends donc pas, madame Le Callennec, pourquoi vous défendez un amendement visant à réduire considérablement ce droit, qui doit rester accessible à tous.
Je rappelle que dans la plupart des cas, tout se passe bien, et que le droit à l’information des salariés permet de s’en assurer.
Par ailleurs, monsieur Chassaigne, la commission n’est pas favorable à un droit de préemption conféré aux salariés en cas de vente de l’entreprise car nous considérons que ce serait priver le propriétaire de ladite entreprise de son droit de choisir.
Mais il est important de protéger le droit à l’information des salariés pour qu’ils puissent participer à la dynamique de transmission s’ils le souhaitent.
Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, je comprends très bien que vous ne vouliez pas mettre en œuvre ce que le Président de la République avait annoncé lors de sa campagne électorale.
Il reste que mon amendement, quant à lui, reprend une de ses propositions.
Deuxièmement, prétendre que le droit de préemption porterait atteinte au droit de propriété revient à dire qu’il faudrait supprimer le droit de préemption des locataires, qui ont priorité pour l’achat de leur logement à conditions de prix équivalentes.
Comme pour les baux commerciaux.
Tout à fait, ma chère collègue.
Les collectivités locales bénéficient d’un droit de préemption sur les baux commerciaux.
Ce droit n’est pas à géométrie variable.
Je comprends très bien, monsieur le rapporteur, que vous ne vouliez pas aller au-delà du droit à l’information, et j’ai déjà dit que je voterai cet article car j’estime que c’est une avancée, mais l’argument du droit de propriété est irrecevable.
Monsieur Chassaigne, le Conseil constitutionnel a sanctionné la loi dite Florange eu égard au droit de propriété.
On se demande donc ce que ces articles font dans le projet de loi.
Sa décision se fondait sur le respect de la liberté d’entreprendre et non sur celui du droit de propriété.(Les amendements n  318.
Dans la vraie vie, on constate que les salariés s’impliquent beaucoup dans leur entreprise et que ce sont souvent eux qui la connaissent le mieux.
Ils sont dès lors les plus aptes à la faire revivre.
Je rappelle que le droit préférentiel à la reprise de leur entreprise, à offre équivalente, était une promesse du candidat François Hollande.
Avis défavorable car nous souhaitons que le chef d’entreprise conserve la liberté de céder, à offre équivalente, à qui il veut.(L’amendement n318, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 317.
Cet amendement propose que les salariés soient prévenus trois mois à l’avance du risque de cession de l’entreprise car le délai de deux mois est un peu court.
Ce n’est pas le cœur de métier des salariés que de gérer leur entreprise, et il faut donc qu’ils aient le temps de s’adapter à cette situation nouvelle.
Il n’est pas simple, notre collègue Tardy le rappelait, de trouver un repreneur, et même de mettre en route les démarches nécessaires.
128.
Le délai de deux mois est fréquemment prévu dans les relations sociales.
Il est considéré comme à la fois nécessaire et suffisant pour la bonne information des partenaires sociaux.
Nous souhaitons donc le conserver.
L’avis est défavorable.(Les amendements n  84.(L’amendement n84, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  337.
L’État obligera les entreprises à communiquer des informations vitales à tous les salariés, qu’ils soient en CDI, en CDD, en préavis pour démission ou licenciement.
Or on ne peut exclure la possibilité d’une offre malintentionnée de la part d’un salarié démissionnaire comptant rejoindre une entreprise concurrente comme c’est fréquemment le cas.
Les salariés embauchés pour une durée indéterminée, dont l’objectif est d’assurer la pérennité de leurs outils de travail, n’ont, quant à eux, aucun intérêt à la divulgation d’informations confidentielles.
C’est pourquoi l’offre de rachat devrait leur être réservée.
Avis défavorable.
On ne voit pas pourquoi il faudrait introduire des discriminations entre les salariés selon leur statut.
Cet amendement vise à réserver un droit social aux salariés en contrat à durée indéterminée et à en exclure les salariés en contrat à durée déterminée.
Voilà une manière d’introduire une rupture d’égalité qui apparaît au Gouvernement totalement injustifiée.(L’amendement n337 n’est pas adopté.)  Mes chers collègues, pour que chacun de vous puisse dûment s’organiser, je voulais vous informer qu’après une heure de débats nous avons examiné quatorze amendements, qu’il reste 240 amendements et qu’il n’y a pas de séance prévue demain.
Merci, madame la présidente.
13.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle car, telle que rédigée, la disposition laisse à croire que le propriétaire notifie son intention de céder son entreprise aux salariés.
Or je ne pense pas que ce soit l’objectif et, en tout cas, cela ne devrait pas l’être.
Il doit notifier son intention aux salariés mais le choix du cédant est laissé ouvert.
Si cet article est malheureusement maintenu, essayons au moins d’éviter les malentendus sur sa rédaction.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  118.
Cet amendement vise à compléter cet alinéa en prévoyant une publication dans un journal d’annonces légales afin de permettre une fixation précise du point de départ de l’action en nullité.
Par ailleurs, l’obligation incombant au cédant est de procéder à une information.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un avis défavorable.(L’amendement n118, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  56.
Le précédent amendement ne me semblait pas imposer une contrainte, il apportait plutôt une assurance.
Celui-ci concerne la sanction du défaut d’information.
Sanctionner le défaut d’information par la possible nullité de la transaction paraît disproportionné s’il est manifeste que les salariés ne souhaitaient pas ou ne pouvaient pas se porter acquéreur.
C’est ce que tend à corriger cet amendement.
Nous considérons que cette interprétation relève de la compétence des juges.
Avis défavorable.(L’amendement n56, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  345.
Durant le délai d’information du salarié, il sera impossible de conclure la cession avec un autre acquéreur.
Il s’agit de faciliter la cession et d’alléger la procédure pour le chef d’entreprise.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le délai de deux mois est un délai usuel dans les relations sociales à l’intérieur des entreprises.
Nous souhaitons donc le conserver.
Avis défavorable.(L’amendement n345, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  213.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n213 est retiré.)  338.
La loi prévoit de ne donner en face du salaire annuel que le profil et descriptif du poste.
Or le faible nombre de salariés permettra immédiatement de poser un patronyme sur le salaire.
La confidentialité vis-à-vis de données personnelles se retrouve ainsi remise en cause dans le cadre de cette proposition d’offre.(L’amendement n338, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  54.
En refusant l’amendement n 56, vous avez accepté que le défaut d’information des salariés soit sanctionné.
Dans le présent article que vous nous soumettez, nous demandons que le non-respect de l’obligation de discrétion des salariés soit également sanctionné.
Défavorable.
Défavorable.
Pardonnez-moi, mais je pense que l’on passe un peu vite sur le sujet de la discrétion.
C’est vraiment là-dessus que les chefs d’entreprise jugeront ce texte sur l’économie sociale et solidaire, ce qui est dommage, parce qu’il apporte de bonnes choses et que l’on va se focaliser sur ce point.
Depuis le début des débats, nous insistons sur le fait que cette question de la discrétion est beaucoup plus sérieuse que vous ne le pensez.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)  129.
Je ferai deux citations en guise de défense de cet amendement.
Ma deuxième citation est issue d’un article du site internet de L’Expansion, Monsieur Chassaigne, la loi apportera déjà un progrès important en matière d’informations données aux salariés pour leur permettre, s’ils le souhaitent, de reprendre leur entreprise quand elle est en cours de cession.
Nous resterons, pour le moment, fidèles à notre texte.
Avis défavorable.
Le Gouvernement partage l’avis du rapporteur.(L’amendement n129 n’est pas adopté.)  14.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 15 qui est quasi-identique.
Vous admettrez, en toute logique, que si le choix du repreneur est déjà fait, l’information préalable des salariés n’a plus lieu d’être.
Alors que cette obligation risque déjà de fragiliser l’entreprise en brisant la confidentialité – élément pourtant nécessaire à une cession réussie, comme nous l’avons dit et répété –, il ne faut pas l’étendre outre mesure.
Cet amendement propose donc que le fait que le dirigeant ait déjà trouvé un repreneur fasse partie des exceptions à cette obligation d’information.
Le dirigeant doit conserver la maîtrise du choix de son successeur.
Même avis que tout à l’heure.
Cette proposition réduit de beaucoup le champ d’information des salariés et vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le député Tardy.
Dans la très grande majorité des cas, les salariés sont informés et les choses se passent bien.
Il s’agit de faire en sorte que, dans la totalité des cas, les salariés soient bien informés et que les choses se passent bien, comme nous l’espérons.
Avis défavorable.
Je ne suis pas d’accord.
Une reprise ne se passe pas en deux mois, que le repreneur soit un membre de la famille ou un salarié.
Si un salarié est amené à reprendre l’entreprise au dirigeant, la transmission se déroule sur six, sept ou huit mois.
À partir du moment où un tel processus est engagé, où la date de cession est fixée – en général au 1ier(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  85.
Il est défendu.(L’amendement n85, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  15.
Il est défendu.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Puisque nous parlons cession d’entreprises, nous sommes d’accord avec vous pour considérer que les salariés peuvent tout à fait reprendre l’entreprise.
Quand c’est souhaitable à la fois pour l’entreprise et pour les salariés, c’est bien.
Nous allons déposer une série d’amendements sur le sujet.
Comme notre collègue Lionel Tardy l’a dit, dans ce cas précis, les entreprises et même les salariés demandent surtout l’accès facilité au crédit – c’est finalement beaucoup plus important que tout ce que vous essayez d’introduire dans cette loi sur l’économie sociale et solidaire – et la stabilité des règles fiscales et sociales.
Puisque vous souhaitez que les salariés puissent reprendre leur entreprise, je pense que nous devrions faire un effort collectif d’aide et de tutorat pour les repreneurs, comme certains l’ont dit.
Quand des salariés reprennent leur entreprise, ils y croient, ils en ont envie, c’est un bébé qu’ils veulent choyer.
Mais ils n’ont pas toujours les éléments et la formation nécessaires pour reprendre l’entreprise dans les meilleures conditions.
En tant que législateurs, nous serions plus utiles si nous insistions sur la formation et le tutorat des salariés qui veulent reprendre leur entreprise au lieu de nous focaliser sur les points qui nous occupent depuis le début de cette matinée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 52.
Il s’agit toujours de l’information des salariés, cette fois-ci en cas de cession de parts sociales et de valeurs mobilières.
Nous sommes opposés aux conditions que vous mettez dans le cadre de cette reprise d’entreprise, et nous persistons à penser qu’elles risquent d’être contre-productives, d’avoir un effet contraire à celui que vous recherchez, c’est-à-dire qu’elles risquent de faire échouer de nombreuses reprises d’entreprise.
335.
C’est un avis défavorable, mais j’en profite pour revenir sur quelques remarques faites par mes collègues, sur la reprise d’entreprises, sur le développement des entreprises.
Et puis vous avez souligné combien l’accompagnement joue un rôle important.
Le rôle éminent des chambres de commerce et d’industrie, leur premier rôle, c’est d’accompagner, pas seulement les créateurs mais aussi les repreneurs.
C’est le rôle, aussi, des chambres régionales de l’économie sociale.
Vous demandiez hier pourquoi ce projet de loi instaurait ces chambres.
Eh bien, il est précisé qu’elles doivent notamment aider la reprise d’entreprises dans le champ de l’économie sociale lorsque des entrepreneurs souhaitent s’engager dans cette démarche.
Permettez-moi, au passage, de rendre hommage aux nombreux chefs d’entreprise qui, après leur vie de chef d’entreprise, s’emploient à accompagner ceux qui veulent créer des entreprises, ceux qui veulent en reprendre.
Profitons de l’occasion pour leur rendre cet hommage.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements, n 130 rectifié et 67, pouvant être soumis à une discussion commune.
130 rectifié.
En fait, madame la présidente, mes trois amendements n 67.
Je ferai deux remarques.
Monsieur Chassaigne, vous comprendrez que je conserve la posture que j’ai adoptée tout à l’heure, en considérant effectivement que l’information des salariés est un premier pas important.
Nous souhaitons conserver et protéger cela, sans aller au-delà.
Convenez avec moi que le premier pas, avant même la formation, c’est l’information.
Il faut d’abord savoir.
Assumez donc votre position et faites preuve de cohérence.
Nous sommes tout à fait attentifs à votre esprit constructif et nous félicitons que vous ayez envie d’enrichir ce texte.
Cependant, il faut que ce fondement premier qu’est l’information des personnels d’une entreprise soit acquis.
Je vous invite donc à être cohérente avec vous-même et à adopter le même point de vue sur la totalité du parcours de ce texte.
J’émets un avis défavorable.
Même avis.
Il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre.
Depuis le début, nous vous disons que nous sommes favorables au droit des salariés à l’information.
En revanche, les conditions que vous imposez au moment de la cession d’une entreprise… Quand on sait comment se passent les cessions… Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les entreprises, les chefs d’entreprise qui cèdent leur entreprise, les experts-comptables, les banquiers, ce sont tous ceux qui se penchent, aujourd’hui, sur la transmission d’entreprises qui vous font passer ce message, et nous sommes un peu leurs porte-parole dans cet hémicycle.(Les amendements n130 rectifié et 67, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  L’amendement n(L’amendement n131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  348.
L’avis de la commission est très défavorable.
Pour ces raisons, le Gouvernement est très défavorable à votre amendement.(L’amendement n348 n’est pas adopté.)  353.(L’amendement n353, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  214.(L’amendement n214 est retiré.)  350.
Pour le coup, je ne vois vraiment pas ce qui s’opposerait à l’adoption de cet amendement.
C’est simplement un garde-fou qui protégerait d’offres malintentionnées.
Un certain nombre de conditions seraient instaurées et une plus grande confidentialité serait assurée.
Les informations relatives aux salaires, susceptibles d’être communiquées aux salariés candidats au rachat, seraient limitées à la masse salariale annuelle.(L’amendement n350, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  55.
Vous savez, madame, et vous l’avez d’ailleurs fort bien dit tout à l’heure, qu’en cas de manquement d’un salarié à l’obligation de discrétion, l’entrepreneur peut engager une action civile mais aussi, bien sûr, infliger des sanctions spécifiques en tant qu’employeur.
C’est simplement dans un souci de parallélisme des formes, madame la députée, que le Gouvernement n’introduit pas de sanctions pénales.
En effet, les sanctions prévues pour les membres du comité d’entreprise qui ne respectent pas l’obligation de discrétion sont d’ordre civil.
Par ailleurs, on n’impose pas de sanctions pénales à un repreneur extérieur à la structure de l’entreprise.
Il n’est donc pas question d’en infliger aux salariés concernés.(L’amendement n55 n’est pas adopté.)  Monsieur Chassaigne, vous avez déjà défendu l’amendement n 132.
La commission est défavorable à cet amendement, de même que le Gouvernement.(L’amendement n132 n’est pas adopté.)   136 tendant à insérer un article additionnel après l’article 12.
Défendu.(L’amendement n136, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) bis 122.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n122 est adopté.)  ter 103.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n103 est adopté.)    Je souhaite simplement préciser que les coopératives ont lu les dispositions de ce projet de loi qui les concernent.
Il n’y a pas d’opposition majeure à ce qui est proposé.
En revanche, je me permets d’insister et de redire – comme notre collègue Marc Le Fur l’a fait hier – à quel point nous souhaitons que le bénéfice du CICE soit étendu aux coopératives.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Madame la présidente, j’interviens aussi au nom de Brigitte Allain qui ne peut pas être présente avec nous aujourd’hui.
Nous souhaitons nous arrêter quelques instants sur l’importance des coopératives, qui constituent un outil d’excellence pour le développement de l’économie sociale et solidaire.
Ce projet de loi leur apporte une reconnaissance, et procède à certaines améliorations, comme la création de la coopérative d’activité et d’emploi, qui permettra aux entrepreneurs de créer leur activité sous la forme d’une coopérative mutualisant les fonctions support.
Dans le prolongement des CUMA, les coopératives d’utilisation de matériel agricole, il serait opportun de formaliser l’existence de coopératives d’utilisation de matériel, et de donner un cadre légal à ces pratiques mutualistes qui existent déjà dans les faits.
Je pense à des activités économiques, artisanales, industrielles ou d’économie collaborative entre particuliers.
Il existe en effet beaucoup de projets de création de services en économie de la fonctionnalité, où l’on partage les biens plutôt que de les posséder.
Ces services nécessitent le partage d’équipements ou de parcs d’engins et de véhicules.
Là encore, la convergence entre l’économie verte et l’économie sociale et solidaire est tout à fait concrète et prometteuse.
106.
Comme ma collègue Isabelle Le Callennec il y a quelques instants, et comme Marc Le Fur hier, je déplore sincèrement que le CICE ne soit pas ouvert aux coopératives.
On ne peut pas à la fois affirmer qu’un texte vise à promouvoir l’économie sociale et solidaire, et exclure les coopératives du champ du crédit d’impôt compétitivité emploi.
Nous avons adopté hier les articles créant les chambres régionales de l’économie.
Je vous rappelle, pour mémoire, que leurs ancêtres s’appelaient les GRC, les groupements régionaux de la coopération, qui avaient été lancés par le mouvement coopératif.
Ils ont ensuite évolué pour réunir l’ensemble de l’économie sociale.
Il y avait, au niveau national, une structure – dont de grands coopérateurs avaient également été à l’initiative – dénommée CNLAMCA, comité national de liaison des activités mutualistes coopératives et associatives.
Dans une forme rénovée et modernisée, la chambre française de l’économie sociale et solidaire va succéder à cette instance.
Comme vous, nous sommes soucieux de ne pas rajouter des réunions aux réunions, des structures aux structures.
Nous voulons au contraire permettre à celles-ci d’évoluer, pour qu’avec elles, l’économie sociale progresse au sein de la société française, et particulièrement dans sa dimension économique.
Ce secteur est essentiellement régi par une loi datant de 1947.
Je crois que, comme le Gouvernement, vous soutenez l’objectif de modernisation poursuivi par ce projet de loi.
Le secteur de la coopération doit pouvoir utiliser des outils modernes et attractifs.
Il doit aussi pouvoir créer de nouvelles formes de coopératives.
En tout cas, l’ensemble des familles du secteur de la coopération sont d’accord avec la définition modernisée de la coopérative qui est proposée ici par le Gouvernement.
Il est important de souligner que cette définition s’inscrit totalement dans la lignée des principes internationaux qui régissent le mouvement coopératif français.(L’amendement n106 n’est pas adopté.)  343.
La commission est vraiment très favorable à cet amendement.
Vous avez tout à fait raison de proposer cela.
Votre amendement permettra une avancée.
Nous partageons votre souhait de rappeler explicitement dans la loi que les salariés peuvent devenir associés d’une coopérative.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n343 est adopté.)  333.
Comme vous le savez, monsieur le rapporteur, un débat a eu lieu en commission au sujet de certaines coopératives qui ont pour coopérateurs non pas des salariés, ni même des individus, mais des personnes morales, notamment des commerces – je répète ces éléments délibérément, pour compléter ce que vient de dire notre collègue.
C’est de ces coopératives-là que nous parlons, dont les coopérateurs associés peuvent être des commerces.
Si nous pouvons avancer sur ce sujet, cela sera donc très bien.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n333 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 18 et 49.
18.
Ce projet de loi a très mal commencé hier, avec une disposition créant à nouveau le Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
La situation est la même, ce matin, avec le Conseil supérieur de la coopération.
Quel que soit le sujet abordé par le projet de loi, le schéma est identique, puisque ce dernier a déjà été créé par décret en 1976.
De plus, les modifications de ces comités doivent se faire par voie réglementaire.
D’ailleurs, conformément à la Constitution, le Gouvernement ne se prive pas de déclasser ce genre de dispositions législatives en dispositions réglementaires, lorsqu’il veut modifier ou supprimer ces comités.
C’est bien la preuve qu’ils doivent être modifiés par décret, et non par la loi.
Par ailleurs, dans un souci de rationalisation, ce Conseil supérieur de la coopération pourrait et devrait être logiquement intégré au Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
Je m’étonne que tel ne soit pas le cas.
Pour toutes ces raisons, il faut supprimer l’inscription de ce conseil dans la loi.
49.
Comme Lionel Tardy, je m’étonne vraiment que vous créiez une structure par la loi, car cela va à l’encontre de la simplification administrative et législative que vous prônez.
En effet, la modification d’une structure créée par la loi est contraignante et difficile.
Cela contrevient également aux propos tenus à l’instant par le rapporteur, qui voulait faciliter leur évolution.
Quel dommage, monsieur Tardy, que vous vous soyez absenté précisément au moment où j’expliquais la logique justifiant la nouvelle impulsion donnée aux instances représentatives de l’économie sociale et leur renforcement… Il se réunit d’autant plus qu’il rend des avis au ministre concernant la perte de la qualité coopérative.
Il a donc un rôle officiel important.
Vous savez, monsieur le député, que je suis très attachée au domaine de la loi.
Nous ne faisons qu’étendre à ce conseil la consécration législative dont bénéficie déjà la totalité des autres familles de l’ESS.
Ce n’est pas un comité, mais c’est un conseil.
Il était donc normal de l’élever au même rang législatif que les autres instances de l’ESS.(Les amendements identiques n18 et 49 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 70 et 175.
La  70.
Il est défendu.
175.
Pour ne pas alourdir le dispositif en ajoutant de l’administration là où elle n’est pas absolument nécessaire, j’émets un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n70 et 175 ne sont pas adoptés.)  112 rectifié.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (L’amendement n112 rectifié est adopté.)  L’amendement n Favorable.(L’amendement n243 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 71 et 107.
71.
Défendu.
107.
L’amendement n Cette loi ne prenait pas en compte la rémunération versée, le cas échéant, aux porteurs de certificats coopératifs visés à l’article 19 vicies , qui a été réintroduit dans le code fiscal, et à l’article 19 tervicies Nous vous donnons donc l’occasion de réparer cette erreur.
En effet, la loi de 1947 ne pouvait pas intégrer ces éléments, qui sont apparus ultérieurement dans le code fiscal.
Il serait incompréhensible que vous ne fassiez pas un effort pour adopter un amendement du groupe UMP.
Cela signifierait qu’il nous est interdit ad vitam aeternam  de proposer des amendements qui iraient dans le sens de vos textes de loi.
Les amendements que vous proposez me semblent déjà satisfaits par les dispositions prévues par le projet de loi lui-même.
Les certificats coopératifs sont en effet considérés comme des quasi fonds propres et assimilés à des titres de créance.
Leur rémunération est donc de toute façon prioritaire par rapport à la mise en réserve.(Les amendements identiques n71 et 107, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 72 et 178.
72.
Défendu.
178.
Défendu.(Les amendements identiques n72 et 178, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 73 et 180.
73.(Sourires.) 180.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 74 et 181.
74.
Il est défendu.
Favorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n73 et 180 sont adoptés.) (Les amendements identiques n74 et 181 sont adoptés.)  75.(L’amendement n75, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  404 rectifié.
L’insertion de ces alinéas à la fin de l’article 13 a vocation à déplacer les alinéas 28 à 33 de l’article 14 qui n’ont pas de lien avec la réforme de la révision coopérative, objet de l’article 14.(Sourires.) Avis très favorable.(L’amendement n404 rectifié est adopté.) (L’amendement n244, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  430.
En vertu de ces dispositions, les sociétés locales d’épargne ont essentiellement pour rôle de rémunérer les parts sociales des sociétaires du réseau des caisses d’épargne.
Afin de ne pas les empêcher d’assurer leur fonction, le Gouvernement a jugé nécessaire de ne pas mettre en péril le fonctionnement des sociétés locales d’épargne.
La commission a émis un favorable.
En effet, les règles d’affectation des excédents qui figurent à l’article 16 de la loi de 1947 ne peuvent pas s’appliquer en l’état aux sociétés locales d’épargne.(L’amendement n430 est adopté.)  Vous devez, certes, disposer de temps pour réfléchir, madame la secrétaire d’État, mais nous aimerions avoir une explication.Suspension et reprise de la séance  À la demande du Gouvernement, je suspends la séance quelques minutes.(La séance, suspendue à onze heures trente-cinq, est reprise à onze heures quarante.)  La séance est reprise.
De par leur fonction spécifique, les sociétés locales d’épargne ne sont pas concernées par cet article.
En effet, elles n’ont pas de mission bancaire contrairement au Crédit agricole, au Crédit mutuel ou aux banques populaires.
Elles ne collectent pas l’épargne, elles ne disposent pas de guichets et n’octroient pas de prêts.
Elles coordonnent la vie locale des sociétaires.
Les caisses régionales d’épargne organisent, quant à elles, l’épargne.ier  de la loi de 1947 qui porte également sur la répartition des excédents et sur les réserves, mais qu’il ne s’applique pas, aux termes de la loi de 1947, aux caisses locales d’épargne du fait de leur spécificité, il importe, a fortiori , de maintenir cette disposition en 2014.
Je vous renvoie, en l’espèce, à mon argumentation initiale.
Je rappelle simplement que le code monétaire et financier a confié aux sociétés locales d’épargne les missions que sont, entre autres, la solidarité, la lutte contre les exclusions, la prévoyance, les besoins collectifs familiaux, la protection de l’épargne populaire, le développement économique, la lutte contre l’exclusion bancaire et financière.
J’espère vous avoir apporté les éclaircissements demandés.
 285.
Cet amendement a pour objet de définir l’ensemble des mesures qui permettront de développer la formule coopérative dans les outre-mer.
Nous pensons, en effet, qu’il s’agit là d’un mode d’entreprendre particulièrement bien adapté aux caractéristiques de nos petites économies insulaires.
La mise en commun permet de régler pour une bonne part les surcoûts qui pèsent sur les achats de matières premières, d’apporter une solution aux problèmes de stocks, donc de trésorerie et d’améliorer l’information juridique.
La coopérative permet à des structures de petite taille comme les entreprises artisanales de réaliser des économies d’échelle substantielles, donc d’améliorer leur compétitivité.(L’amendement n285 est adopté.)  158.
L’amendement prévoit une révision des objectifs d’intérêt collectif, déjà en vigueur pour les coopératives, en vue d’améliorer l’exploitation des sociétés.
L’avis est défavorable, car votre amendement, madame Guittet, est en partie satisfait.
Comme vous le savez, nous avons déjà discuté de la façon d’évaluer la mise en œuvre du modèle coopératif et plus généralement le comportement des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
C’est d’ailleurs pourquoi nous avons adopté un amendement dont vous étiez cosignataire instaurant un guide des bonnes pratiques visant à évaluer le modèle coopératif comme les autres modèles des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Votre amendement est satisfait et je vous invite à le retirer.
Je retire l’amendement.(L’amendement n158 est retiré.)  19.
Je me demande ce que vient faire le ministre dans la procédure de révision coopérative.
Il existe déjà suffisamment d’acteurs habilités à la demander pour ne pas mettre dans la boucle le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire ou quelque ministre que ce soit.
Avis défavorable.
Les coopératives sont membres statutaires du secteur de l’économie sociale et solidaire, il est donc logique que le ministre qui en a la charge soit pleinement compétent pour intervenir, y compris auprès des coopératives.
Quel est l’avis du Le Gouvernement estime qu’une demande de révision par le ministre de l’économie sociale et solidaire, compétent en la matière, est justifiée dans certains cas particuliers, notamment en cas de dysfonctionnements graves et connus au sein de la coopérative.
C’est logique, car le ministre est également compétent pour prononcer la perte de la qualité coopérative.
Dans un domaine très réglementé, il est normal que le ministre dispose des moyens nécessaires pour faire appliquer la loi.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 78, 108, 170 et 429, pouvant être soumis à une discussion commune.
78.(L’amendement n78 est retiré.)  108.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens que le mien.
Je ne le retire pas pour autant et propose d’associer les deux.
Si l’on veut vraiment que le régime de sanctions soit crédible et efficace, il faut lui conférer un caractère gradué.
Il s’agit donc de proposer un cadre plus souple, gage d’une efficacité accrue, en plaçant le réviseur devant l’obligation d’une saisine préalable à celle d’un juge ou d’une instance habilitée.
Il s’agit d’introduire au sein du mouvement coopératif la notion de sanction graduée pour la mise en conformité.
Mon amendement et celui du Gouvernement procèdent de la même logique.
170.
Je remercie le Gouvernement d’avoir été attentif et d’avoir repris l’amendement.
Il importe en effet de créer une instance de recours interne aux réseaux coopératifs dans le cadre de la révision coopérative.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n170 est retiré.)  429.
La révision coopérative a pour objectif de vérifier que l’entreprise est une coopérative au regard des principes coopératifs énoncés dans la loi de 1947.
Son but est de valoriser la coopération et non de constituer un cadre rigide qui aurait l’effet inverse de celui qui est initialement recherché.
Il est donc fondamental que le régime de sanctions envisagé par le texte de loi ait un caractère graduel afin qu’il soit efficace et réaliste.
Il est donc proposé de mettre en place la saisine d’une instance interne au réseau coopératif préalablement à celle du juge ou de l’instance habilitée à délivrer l’agrément coopératif ou celui du ministre.
439 à l’amendement n 429, et pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit d’un sous-amendement de coordination, madame la présidente.
L’avis de la commission sur l’amendement présenté par le Gouvernement est favorable, sous réserve bien entendu de l’adoption du sous-amendement de la commission.
Favorable.
Nous sommes d’accord avec l’amendement du Gouvernement.
Une question demeure néanmoins en suspens à propos de la révision coopérative.
Les coopératives sont très diverses et il est question de fixer le seuil d’obligation par décret en Conseil d’État.
J’aimerais savoir, madame la secrétaire d’État, si vous avez déjà une idée du seuil qui sera retenu, car il ne sera pas neutre.
Il doit être selon nous, même s’il ne s’agit pas aujourd’hui de donner un chiffre, proposé en concertation avec les représentants des coopératives que vous souhaitez associer à votre démarche.
Le Gouvernement répondra à votre question, madame la députée.
Le décret sera pris en Conseil d’État après consultation de l’ensemble des parties prenantes, ce qui permettra naturellement de tenir compte des salariés, du montant du chiffre d’affaires, etc.(L’amendement n108 est retiré.) (Le sous-amendement n439 est adopté.) (L’amendement n429, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 92.
Défendu.
109.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Il s’inscrit dans la même logique que l’amendement du Gouvernement qui vient d’être adopté.
Le réviseur peut saisir le président du tribunal et, selon les cas, l’autorité habilitée le cas échéant à délivrer l’agrément, le ministre chargé de l’économie sociale et solidaire ou le ministre compétent en l’absence de ce dernier.
Supprimer l’alinéa 20 est cohérent avec l’amendement du Gouvernement sous-amendé par la commission et tout juste adopté.
Avis défavorable.
Je ne vois pas que la fusion des deux alinéas améliore la lisibilité du texte.
Même avis.(Les amendements identiques n92 et 109 ne sont pas adoptés.)  120.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n120 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 20, 76, 110 et 171.
Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement n 20.
Il procède de la même idée que l’amendement que j’ai défendu précédemment.
Je considère que l’immixtion du ministre dans la procédure d’agrément des coopératives et en l’occurrence dans son retrait n’est ni souhaitable ni saine.
L’autorité habilitée délivrant l’agrément, on se demande d’ailleurs laquelle, doit être la seule habilitée à en prononcer le retrait.
76.
J’ajoute à ce que vient de dire M.
Tardy que la disposition proposée pose en outre un problème d’inconstitutionnalité.
110.
171.
L’argumentaire est le même.
Il me semble que le ministre ne peut pas prononcer la perte de la qualité coopérative qu’il n’a pas accordée.ad hoc  est donc logique.
Défavorable.
Il importe donc d’être un peu plus précis.(Les amendements identiques n20, 76, 110 et 171 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 77.
Défendu.
111.
Défendu.
Avis défavorable.
Ces deux amendements proposent de revenir sur les règles de dévolution des réserves en cas de retrait de la qualité coopérative.
Même avis.(Les amendements identiques n  405.
Favorable.(L’amendement n405 est adopté.)  124.
Je le répète, il s’agit bien d’unifier un régime de révision et, dans cet esprit, il est très important de clarifier et de préciser les rôles respectifs du réviseur et du commissaire aux comptes.
Le réviseur ne s’occupe pas du contrôle de gestion, mais uniquement de la gouvernance et de la répartition.(L’amendement n124 n’est pas adopté.)  215.
Si la révision s’applique à toutes les coopératives, l’article 14 précise que les statuts des sociétés peuvent prévoir que le réviseur procède également à un examen analytique de la situation financière, de la gestion et des compétences collectives de la société.
Nous souhaitons que cette capacité reste du ressort du conseil d’administration de l’entreprise, qui doit garder la liberté d’actionner cette clause ou non.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n215 n’est pas adopté.)  417.
L’Union d’économie sociale du logement – l’UESL – est soumise aux règles applicables aux unions d’économie sociale et, à ce titre, à la révision coopérative.
Toutefois, l’UESL bénéficie d’un dispositif de contrôle ad hoc,  justifie que l’on propose de déroger à certains points de la procédure normalisée prévue par la loi.
Trois commissaires du Gouvernement représentant l’État sont présents au conseil de surveillance.
L’UESL est, par ailleurs, soumise à un contrôle exercé aujourd’hui par l’Agence nationale pour la participation des employeurs à l’effort de construction – l’ANPEEC –, qui sera exercé à partir de 2015 par la nouvelle Agence de contrôle du logement social.
Compte tenu de cette mission de contrôle, il est proposé d’adopter des dispositions dérogatoires à la procédure générique de révision coopérative, tenant compte de la situation spécifique.
Favorable.(L’amendement n417 est adopté.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures dix.)  La séance est reprise.
Le Gouvernement demande une suspension de séance, madame la présidente.
165 rectifié.
L’objet de notre amendement est de créer une union d’entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Ces unions d’entreprises sont particulières, dans le sens où elles sont marquées par une plus grande intégration de leurs membres.
Il y aurait ainsi une convention d’affiliation unique, permettant de définir les compétences des membres transférés à l’union.
Par ailleurs, l’union d’entreprises de l’économie sociale et solidaire aurait la possibilité de former un groupe permettant une combinaison des comptes de l’ensemble des entités la composant.
L’instauration d’une union d’entreprises de l’économie sociale et solidaire permet ainsi de créer des ensembles cohérents d’entreprises de l’ESS, pouvant inclure des entreprises de l’ESS de nature juridique différente.
Par la sécurité juridique qu’elle apporte, elle contribuera au développement de l’ESS, à la prise d’initiative et à la valorisation des entreprises qui la composent.
Cela peut intéresser aussi toutes les unions et fédérations nationales de l’économie sociale et solidaire.
Favorable.
Cet amendement vise à créer, au sein de la loi de 1947 portant statut des coopératives, un nouveau statut d’union d’entreprises de l’ESS.
Le Gouvernement est soucieux de répondre aux besoins qui peuvent s’exprimer, et de lever les freins au développement de l’ensemble des structures de l’ESS.
C’est tout l’objet de ce projet de loi.
L’amendement que vous avez présenté, madame la députée, entend répondre aux besoins des entreprises de l’ESS, notamment celles d’entre elles à statut associatif, qui ne trouvent pas, dans les dispositifs actuels d’unions de l’économie sociale, la sécurisation de leurs démarches.
Aussi comprenons-nous votre préoccupation.
Mais, conformément aux engagements qui avaient été pris lors de l’examen du projet de loi au Sénat, le Gouvernement a mis en place un groupe de travail pour expertiser les besoins auxquels cet amendement se proposait de répondre et pour essayer de trouver une solution juridique adéquate.
En dépit de ces efforts, réels, et de l’engagement du Gouvernement et des services administratifs, il n’a pas été possible d’identifier clairement lesdits besoins.
Le travail de concertation mené avec les acteurs a abouti à constater l’absence de besoins réels auxquels devait répondre cet amendement, puisque les unions d’économie sociale de la loi de 1947 permettent déjà d’associer des structures de statuts différents, notamment des associations.
Les groupes d’USS ont pu apparaître comme une possibilité à creuser, mais force est de constater, au terme d’une concertation qui a impliqué l’ensemble des acteurs, qu’il n’a pas été possible d’objectiver ces besoins.
En l’occurrence, le Gouvernement souhaiterait que cet amendement soit retiré, au bénéfice, peut-être, de la rédaction d’un rapport sur le sujet.
Nous souhaitons que la concertation et le dialogue se poursuivent mais, à ce stade, il n’est pas possible d’accepter l’amendement en l’état.
Merci madame la présidence, pardon, madame la présidente.
Il est vrai qu’en réalité, vous êtes à la fois la présidente et la présidence.
(Sourires.) Je vous en remercie, madame la présidente.
Nous réservons donc l’examen de cet amendement, et nous l’examinerons ultérieurement, les parties en ayant ainsi convenu.
406.
Le dispositif d’amorçage applicable aux sociétés coopératives de production est un outil de reprise des entreprises par ses salariés.
Il permet la détention majoritaire du capital par des associés extérieurs pendant une période limitée à sept ans.
Les investisseurs extérieurs peuvent ainsi intervenir dès le départ avec la volonté de devenir minoritaire à l’issue de la période transitoire et de recevoir une rémunération pour le portage du capital qu’ils ont réalisé pendant cette période.
L’amendement offre la possibilité d’attribuer des droits de vote proportionnels à la détention du capital, tout en garantissant la majorité des droits de vote aux salariés, selon des pratiques coopératives, avec un plafonnement en termes de pourcentage des droits de vote.
Cet amendement assure aussi le maintien du régime fiscal spécifique des SCOP pour le rachat de la majorité du capital pendant une période de sept ans.
Ce régime est en effet indispensable pour permettre aux salariés de racheter les parts nécessaires à leur montée progressive au capital.
Il a donc pour objectif de ne pas précipiter le rachat des parts sociales avant la fin de la période de sept ans convenue avec les associés non coopérateurs et aligne le délai prévu à cet article sur celui du dispositif d’amorçage.
L’avis est tout à fait favorable.(L’amendement n406 est adopté.)  216.
Cet amendement a pour objet de porter à dix ans le délai de remboursement ou de rachat des parts de l’associé majoritaire.
Il est animé par le même esprit que l’amendement précédent.
On sait que la durée moyenne du financement de la reprise d’une entreprise est de l’ordre de sept à huit ans.
L’adoption de cet amendement permettrait d’étendre le délai précité et de sécuriser quelque peu ces coopératives au début de leur existence.
Avis défavorable, madame Guittet, car ce délai de dix ans pourrait paraître un peu long.
Il est de surcroît fiscalement incompatible avec les dispositions qui permettent de prendre en compte la situation particulière des SCOP d’amorçage pendant un délai de sept à huit ans.
Cela imposerait une modification de la loi de finances, ce qui retarderait la mise en œuvre de ce dispositif.
Si votre intention peut être compréhensible, elle n’est pas facilement réalisable matériellement.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement.
Le Gouvernement souhaiterait également que cet amendement soit retiré, madame Guittet, parce que le texte permet déjà aux salariés de devenir majoritaires dans un délai de sept ans.
Pour autant, il instaure un équilibre important à préserver, avec l’impératif de protection des deniers publics, qui est au cœur de la politique du Gouvernement.
Ce nouveau dispositif des SCOP d’amorçage bénéficie d’avantages fiscaux, même lorsque les salariés sont minoritaires en capital.
Il est donc hors de question de revenir sur ce délai, qui a été validé par la loi de finances.
Non, je le maintiens.(L’amendement n216 n’est pas adopté.)  159.
Il est défendu.(L’amendement n159, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   217.
Il est défendu.
Je vous demande de retirer cet amendement, madame Guittet, car il me paraît indispensable de conserver cet article.
Même avis.
Oui.(L’amendement n217 est retiré.)   Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n 248 et 247, de M.
le rapporteur.(Les amendements n    407.
Il est important de maintenir cette obligation, notamment pour les sociétés par actions simplifiées, qui ne sont pas soumises aux mêmes articles concernant les commissaires aux comptes.
Toutefois, cet amendement a pour objet de préciser que la nomination en question est faite pour les besoins de l’opération et ne fait pas entrer la société coopérative de production dans le cadre d’un statut de société, ce qui lui imposerait de désigner un commissaire aux comptes tous les six ans.
Avis favorable.(L’amendement n407 est adopté.)    219.
Cet amendement a pour objet de préciser que la retraite n’est pas le seul cas à prendre en compte et qu’il faut également prendre en considération l’hypothèse du départ à la retraite volontaire.
Oui.(L’amendement n219 est retiré.)  ’amendement n 1.
Cet amendement a été adopté par la commission des affaires étrangères.
Je n’avais pas pu le présenter devant la commission des affaires économiques.
Il vise à favoriser le développement international et la solidarité en ce qui concerne les sociétés coopératives d’intérêt collectif.
Il s’agit de faire en sorte que l’on puisse encourager la constitution d’entreprises coopératives impliquant des acteurs du Sud comme du Nord au sein de la même structure, et ainsi progresser dans la voie de l’économie solidaire à dimension internationale et transnationale.
Au-delà des actions humanitaires ou des actions d’aide au développement, il faut faire en sorte que nous ayons de véritables outils de coopération entre le Nord et le Sud.
L’avis est favorable, car il est effectivement important que l’économie sociale puisse s’impliquer au travers de toutes ces formes statutaires dans des projets de coopération internationale.
Vous connaissez, monsieur le député, l’engagement du Gouvernement en faveur de l’aide au développement et de la solidarité internationale.
Il est bienvenu que l’ESS soit également concernée.
Votre amendement prévoit que les biens et services produits par une société coopérative d’intérêt collectif puissent l’être dans le cadre de ce type de projets internationaux.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n1 est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements rédactionnels, n(Les amendements n  252.septies Il s’agit d’une disposition habituelle dans le droit des coopératives.(L’amendement n252, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n253, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  220.
Non, je le retire.(L’amendement n220 est retiré.)  409 rectifié.
Cet amendement vise à actualiser les textes.quindecies  de la loi de 1947 sur les coopératives renvoie à différents agréments, conventions et habilitations mentionnés dans le code de l’action sociale et des familles.
Or, le code de l’action sociale et des familles a été modifié depuis lors.
Un de ses articles précise désormais une des séries de conditions de cette autorisation.
Il convient donc d’actualiser et d’élargir le renvoi à l’ensemble du champ de l’autorisation que l’on veut couvrir.
C’est l’objet de cet amendement.(L’amendement n409 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  410, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Un amendement adopté par la commission des affaires économiques a introduit un nouveau cas de transfert d’agrément au bénéfice des structures qui se transforment en société coopérative d’intérêt collectif quand cet agrément est relatif à l’éducation à l’environnement, à l’éducation à la santé ou à l’éducation populaire.bis Le présent amendement a pour objectif de clarifier l’articulation de ces dispositions pour une association qui pourra se placer sous l’égide de l’un ou l’autre de ces articles.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 410 du Gouvernement, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Même avis que la commission, madame la présidente.
Non, je le retire, madame la présidente.(Le sous-amendement n442 est retiré.) (Le sous-amendement n443 est adopté.) (L’amendement n410, sous-amendé, est adopté et les amendements n344 et 303 tombent.)    411.
Le projet de loi inscrit un mécanisme fondamental d’accompagnement financier du développement du réseau coopératif des commerçants de détail.
Cependant, dans sa rédaction actuelle, le capital de la structure financière n’est pas ouvert aux associés non coopérateurs, tels que les salariés, les anciens coopérateurs ou tout autre apporteur de fonds.
le de la société par les associés coopérateurs.
Je profite de la présentation de cet amendement pour saluer le dynamisme des coopératives de commerçants.
Cette disposition leur permettra de consolider leur assise financière sans que soient pour autant perdus de vue les principes fondateurs du système coopératif.
J’y suis donc très favorable.(L’amendement n411 est adopté.)  bis  sont successivement adoptés.) terter .(L’amendement n254, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 256, présenté par le rapporteur, est également rédactionnel.(L’amendement n256, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 255, présenté par le rapporteur, est un amendement de précision.(L’amendement n255, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    305.
Il est défendu.(L’amendement n305, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  304.
Il est défendu.(L’amendement n304, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Nous en revenons à l’amendement n Afin de pouvoir maintenir mon amendement, j’ai décidé d’accepter la proposition de rectification du président de la commission des affaires économiques.
Je vous en donne acte.
Le reste du texte de l’amendement est inchangé.
Je remercie le président de la commission des affaires économiques d’avoir formulé une proposition qui à la fois répond à la préoccupation de l’auteur de l’amendement et apporte à cette disposition les précisions nécessaires.
L’avis de la commission est donc favorable.(L’amendement n165 deuxième rectification, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)   L’amendement n 258, présenté par le rapporteur, est rédactionnel.(L’amendement n258, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Par conséquent, je vous invite à retirer ces deux amendements, madame Guittet.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Oui, je les retire, madame la présidente.(Les amendements n   116.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur la situation spécifique des coopératives maritimes et plus particulièrement les jeunes navigants.
L’objectif est d’obtenir des propositions concrètes pour les encourager à prendre des responsabilités dans les coopératives maritimes.
En effet, les dirigeants de coopératives maritimes qui continuent à être simultanément embarqués sont pénalisés dans leur activité économique à la mer, compte tenu de l’investissement personnel qu’ils sont tenus d’avoir pour faire fonctionner de manière optimale la coopérative à terre au service de la profession.
Nous les avons rencontrés à ce sujet et ils souhaitent vivement que cette disposition soit adoptée.
Je profite de cet amendement pour saluer le travail des coopératives maritimes, tout à fait essentiel pour la structuration de ce secteur d’activité.
Avis favorable.(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  361.
Comme vous le savez, le CICE, que vous avez mis en place, a surtout bénéficié à la grande distribution et aux banques – pas seulement, d’ailleurs, aux banques solidaires.
Tout au long de ce débat, nous avons eu, les uns et les autres, l’occasion d’insister sur le poids des coopératives, lesquelles sont des employeurs importants, notamment dans les zones rurales.
Le rôle qu’elles jouent auprès des agriculteurs, des artisans, des marins ou encore des transporteurs, n’est plus à démontrer.
Or elles ont bien évidemment besoin, comme n’importe quelle entreprise, de plus de compétitivité et de simplification.
La loi de finances rectificative pour 2012 a étendu aux coopératives le bénéfice du CICE.
Toutefois, il semble qu’elles ne puissent toujours pas en bénéficier car le Gouvernement n’a pas reçu l’autorisation de la commission de Bruxelles.
Vous avez évoqué hier la situation des artisans se regroupant au sein de coopératives pour mieux vendre.
Je voulais vous reprendre sur ce point, mais je ne l’ai pas fait pour ne pas prolonger nos débats.
Ces artisans touchent le CICE dans le cadre de l’activité de leur société.
En revanche, lorsque l’activité est liée à la coopérative, ils ne le touchent pas.
Certaines coopératives n’ont d’ailleurs pas d’employé.
Les coopératives rassemblant des sociétés anonymes satellites perçoivent le CICE par le biais de ces sociétés.
Encore une fois, le problème tient à l’assujettissement à l’impôt sur les sociétés.
C’est cela qui crée aujourd’hui un blocage.
Les coopératives présentent une spécificité, d’ailleurs remarquable, car elle apporte beaucoup – et pas seulement à l’agriculture.
La contrepartie en est qu’elles ne sont pas assujetties à l’impôt sur les sociétés.
Comme vous le savez, nous avons étudié la possibilité de les assujettir un tout petit peu à cet impôt pour les rendre éligibles au CICE.
Elles n’ont pas souhaité entrer dans cette logique au motif que, si elles acceptaient de payer un peu cet impôt, elles risquaient par la suite de payer beaucoup.
Peut-être, au demeurant, ont-elles eu raison.
Tout cela pour dire que tout le monde, dans cette affaire, essaie de trouver une solution.
Malheureusement, votre amendement ne permettrait pas davantage de résoudre le problème que nos efforts collectifs l’ont fait jusqu’à présent.
Mais, encore une fois, nous avons bel et bien la volonté de trouver une solution.
Le Gouvernement s’inscrit dans le droit-fil de l’argumentaire développé par le président Brottes.
J’en profite pour souligner que le CICE commence tout juste à entrer dans les caisses des entreprises.
Je me réjouis que l’opposition salue la création de cet outil destiné à accroître leur compétitivité.
Vous interprétez mes propos.
En réalité, le CICE est la seule disposition dont ont bénéficié les entreprises depuis votre arrivée aux affaires.
Je voulais donc dire qu’elles se contentent de ce dispositif.(L’amendement n361 n’est pas adopté.)  433.
Une politique ambitieuse est nécessaire afin de valoriser le potentiel maritime de notre pays – c’est le message porté par le Gouvernement, en particulier par Frédéric Cuvillier, dont les personnes qui travaillent dans ce secteur connaissent l’engagement pour la croissance bleue et l’économie maritime.
La mer peut contribuer de manière décisive au retour de la croissance et au rétablissement de notre compétitivité économique.
C’est donc une bonne chose que nous puissions, dans cette loi, parler quelques instants d’eau salée et du Crédit maritime, institution importante pour le monde maritime, notamment celui de la pêche et des cultures marines.
Le Crédit maritime est une banque bien implantée sur nos territoires littoraux, au service de l’économie maritime, avec six caisses régionales.
Il s’agit d’un acteur essentiel pour les porteurs de projet et les investisseurs maritimes.
La pêche et les cultures marines constituent ainsi les filières historiques du Crédit maritime, avec une diversification plus récente dans les filières liées au littoral, notamment le nautisme et le secteur du tourisme.
Le Crédit maritime, c’est aussi une banque conçue par et pour les professionnels de la mer.
Le président de la Caisse centrale de crédit maritime est un acteur clé de la pêche en Bretagne, tout comme les membres des différents conseils d’administration représentent la diversité du secteur maritime.
La commission est très favorable à cet amendement.
Il sera très utile pour les caisses régionales du Crédit maritime de pouvoir s’adosser à la Banque populaire.(L’amendement n433 est adopté.)  414, deuxième rectification.
Cet amendement étant particulièrement long, sa présentation le sera tout autant.
Je vous prie, mesdames, messieurs les députés, de bien vouloir m’en excuser.
L’ob(Sourires)  Il s’agit là, il faut le dire, d’une avancée importante qui permettra aux familles d’assureurs de s’investir davantage et de manière plus sécurisée dans le champ de la protection sociale complémentaire collective, c’est-à-dire au bénéfice des salariés.
La commission apporte son soutien à cet amendement qui a fait l’objet d’un long travail de concertation avec les acteurs et l’administration.
Je tiens donc à saluer le travail accompli et à m’associer à cet élargissement du dispositif de la coassurance.
Avis favorable.(L’amendement n bis  162.
Le projet de loi harmonise, pour les coopératives, les coopératives agricoles et les sociétés d’assurance mutuelles, les conditions de publication du reporting M.
Noguès, vous avez eu la sagesse de recueillir l’avis des familles mutualistes pour l’extension de cette disposition propre à la responsabilité sociale et environnementale des entreprises.
Avis favorable.(L’amendement n162 est adopté.)   415.
Cet amendement vise à clarifier le régime de la gestion par l’émetteur des certificats mutualistes et paritaires et à en simplifier la lecture en introduisant directement dans le projet de loi des dispositions similaires à celles prévues pour les titres financiers par les articles L.
211-3 et L.
211-4 du code monétaire et financier.
Avis favorable.(L’amendement n415 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements rédactionnels du rapporteur, n(Les amendements n     Je suis saisie de deux amendements identiques, n 451.
166.
Répondant à une demande très forte du secteur mutualiste, cet amendement vise à donner la possibilité à plusieurs SGAM de s’affilier.
Dans la perspective de l’entrée en vigueur de la directive Solvabilité 2, il vise à amplifier ces mouvements de rapprochement à partir de la SGAM et de permettre à plusieurs SGAM de constituer une SGAM selon un processus de construction pyramidale.
Le Gouvernement souhaite le retrait de ces amendements, qui pourraient engendrer la création de structures juridiques complexes, donc potentiellement opaques pour les affiliés.
Cette ouverture ne pourrait qu’aboutir à des formes complexes de groupes, plus difficiles à appréhender en termes de régime prudentiel et de gouvernance.
Enfin, il semble que le droit existant concernant les sociétés de groupe d’assurance mutuelle ouvre des possibilités de montage assez larges pour ne pas complexifier le système et compromettre l’équilibre délicat trouvé par ce projet de loi.
Je le retire.(L’amendement n451 est retiré.)  Je le maintiens.
Vous avez été, comme moi, sollicités par les petites mutuelles, inquiètes du contenu de certains articles qui semblent viser uniquement les grandes mutuelles.
Elles nous avaient déjà fait part de leurs inquiétudes lors de l’examen du projet de loi de sécurisation de l’emploi, qui instaurait dans son article 1ier  la complémentaire santé.
Elles estimaient alors qu’il leur serait difficile de s’aligner sur les grandes mutuelles.
Ces petites mutuelles rendent un véritable service  dans nos territoires et répondent totalement à la définition de l’ESS telle que vous la défendez.
Durant la navette, il conviendrait de prendre en compte leurs craintes, notamment sur la création des titres participatifs qui les assimilent de plus en plus à des sociétés d’assurance.(L’amendement n166 n’est pas adopté.)   284 rectifié portant article additionnel après l’article 39.
Ainsi que le président Brottes l’a proposé, et pour faire mûrir notre réflexion durant la navette, nous demandons par cet amendement que le Gouvernement remette un rapport qui étudie la possibilité d’introduire, dans le code des assurances, des dispositions similaires à celles figurant aujourd’hui dans le code de la mutualité, relatives aux droits et obligations des administrateurs salariés du privé ou agents du public.
Cela permettrait de faciliter l’accès de ces derniers à des fonctions d’administrateur de sociétés d’assurance mutuelle, et ainsi d’encourager l’engagement de bénévoles dans ces structures.
En effet, ce sujet mérite d’être approfondi.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n284 rectifié est adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 