La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2331, 2358).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est d’une heure et vingt-neuf minutes pour le groupe SRC, dont trente-sept amendements sont en discussion, une heure et trois minutes pour le groupe UMP, dont cinquante-sept amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe UDI, dont dix-sept amendements sont en discussion, vingt-huit minutes pour le groupe écologiste, dont quatorze amendements sont en discussion, vingt-deux minutes pour le groupe RRDP, dont sept amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe GDR, dont quatre amendements sont en discussion, et six minutes pour les députés non inscrits.(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, hier fut une funeste journée puisque vous avez organisé un découpage régional, dont on retiendra essentiellement qu’il s’est fait au détriment de régions à forte identité.
L’Alsace, aujourd’hui, risque de disparaître, en termes politiques comme administratifs, pour être fondue dans un ensemble manquant de personnalité et d’unité.
Quant à la Bretagne, elle se voit privée du projet qui était le sien depuis longtemps, qui est le sien, de fait, depuis que la Loire-Atlantique lui a été arrachée en 1941.
Voilà ce que l’on retiendra de la journée d’hier.
De plus, les régions pourraient expérimenter plusieurs sites pour assumer la fonction de chef-lieu.
Il n’y a pas de raison que tout soit concentré dans un même lieu.
Nous aurions là, me semble-t-il, des hypothèses de travail intéressantes, permettant de sortir d’une logique jacobine.
Regardez ce qui se passe dans d’autres États à tradition fédérale.
On a souvent confié la fonction de chef-lieu non à la plus grande ville, mais à de plus petites villes.
Prenons des cas extrêmes.
L’une des premières conséquences de cette idée, si nous l’adoptons, est que Paris ne doit pas fixer les chefs-lieux, mais laisser l’initiative aux régions de décider elles-mêmes et d’expérimenter les solutions que j’esquissais.
Je n’apportais d’ailleurs pas des réponses, mais seulement des hypothèses de travail.
Laissons la possibilité aux régions de décider du devenir et du lieu où elles fixeront leur fonction de capitale.
Voila les quelques points sur lesquels je voulais insister dès l’article 2.
Je reviendrai dans mes amendements sur les différentes solutions que je propose.
…d’une carte vierge où l’on pourrait décider de placer tel chef-lieu ou tel service dans une ville ou une autre.
Des services sont déjà implantés.
Aussi, nous ne pouvons pas faire comme si, aujourd’hui, les capitales régionales n’existaient pas car elles subiraient très concrètement les conséquences de la perte de leur statut de capitale régionale.
Aujourd’hui, ce statut, même pour une capitale qui n’est pas très forte sur le plan économique, entraîne une certaine attractivité, un certain rayonnement, ainsi que de nombreux emplois publics, avec des conséquences sur l’économie locale, notamment les emplois indirects.
On ne peut donc faire l’économie d’une étude d’impact sur les conséquences d’une suppression de ces capitales régionales.
En effet, la fusion entre deux ou trois régions conduira à la disparition d’une ou deux capitales par région.
Sans étude d’impact, on ne peut pas prendre des décisions qui pèseront lourdement sur l’économie de ces territoires.
Surtout, n’oublions pas que, dans la situation actuelle, certaines capitales ont beaucoup à perdre.
Envisager nécessairement la grosse ville ou la métropole de la région comme capitale régionale n’apporterait rien à cette dernière mais ferait perdre beaucoup à d’autres villes.
Nous en venons aux amendements.
76, qui vise à supprimer l’article.
Cet amendement est en cohérence avec notre opposition à l’ensemble du projet de loi, en particulier à son article 1ier .
La discussion qui vient de s’esquisser prouve à nouveau que cette réforme et son découpage ont été improvisés.
En effet, on voit que dans bien des régions à venir, le choix de la capitale régionale n’a pas été fait.
Cela donnera lieu à des débats, risquant d’entraîner des effets pervers, qui nous renforcent dans notre conviction qu’il n’était absolument pas urgent d’établir une nouvelle carte régionale.
L’avis est évidemment défavorable.
Pour ce qui concerne, tout d’abord, les chefs-lieux de région, vous savez quel est le dispositif que nous avons arrêté.
Il ne ressemble pas du tout à ce que vous avez décrit, puisque nous souhaitons, en réalité, une large consultation des territoires et des assemblées délibérantes au moment de déterminer quel sera ce chef-lieu.
Ce choix sera bien entendu l’objet d’un décret pris par l’État, mais après que cette consultation aura eu lieu.
Et, d’ailleurs, il sera possible à la première assemblée plénière de la région nouvellement constituée de se prononcer en faveur d’un autre chef-lieu que celui qui aura été arrêté par voie réglementaire.
Le premier point sur lequel je veux insister, c’est donc qu’une large place sera faite aux territoires dans cette concertation, ce dialogue autour de la détermination du chef-lieu de région.
Si c’est un texte de caractère réglementaire qui doit déterminer ce chef-lieu, nous considérons qu’il est tout à fait logique, souhaitable, normal que la question soit l’objet d’une large concertation, d’une large discussion dans les territoires.
Deuxième exercice, nous ferons une charte de la déconcentration.
Troisième exercice, nous engagerons, à la faveur de cette réforme, une grande réorganisation de l’administration régionale, négociée avec les territoires.
Nous allons d’ailleurs rencontrer les associations d’élus prochainement, pour que les études d’impact soient menées au niveau des territoires, en très étroite liaison avec les élus.
La préoccupation que vous exprimez à l’instant sera très donc largement prise en compte.
Des principes généraux seront définis par les deux exercices de la revue des missions et de la charte de la déconcentration, mais ils seront l’objet d’une adaptation à chaque situation locale.
C’est la raison pour laquelle, avec Thierry Mandon, j’ai demandé aux préfets de région, auxquels un mandat de négociation a été confié, d’engager, territoire par territoire, une discussion avec l’ensemble des élus et des présidents des grands exécutifs locaux, pour arrêter la carte des implantations des services publics, je pense notamment aux sous-préfectures et aux maisons de l’État.
Il s’agit de faire en sorte que ce soit au terme d’une discussion que l’administration déconcentrée de l’État définisse son organisation.
Il y a donc des principes généraux, qui respectent le principe d’unité et d’indivisibilité de la République, le principe d’égalité aussi, et une adaptation de ces principes généraux aux territoires, qui justifie que nous confiions un mandat de négociation aux préfets de région.
Je vous ai écouté, monsieur le ministre de l’intérieur, avec beaucoup d’attention, et votre argumentation est effectivement très intéressante, puisque vous partez des principes généraux et puis, ensuite, vous parlez de possibilités d’adaptation en fonction des territoires.
Permettez-moi de vous le dire ce matin, alors que nous entamons la discussion de l’article 2, j’aurais aimé que vous reteniez cette argumentation lorsqu’il s’agissait, effectivement, d’aborder le cas de l’article 1ier .
Il y a effectivement unité et indivisibilité de la République, vous venez de le rappeler à l’instant, mais cette unité et cette indivisibilité ne sont pas incompatibles avec l’existence d’une certaine différenciation, avec une certaine diversité.
Vous voyez bien que l’un et l’autre ne sont pas inconciliables.
C’était d’ailleurs dans cet esprit que nous avions défendu cette proposition d’expérimentation d’un conseil unique d’Alsace.
Vous savez très bien, monsieur le député, que ce que je viens d’indiquer là a été mis en œuvre dans la région Lorraine et dans la région Alsace avant même que la réforme territoriale ne soit engagée, puisque j’ai confié aux préfets Bouillon et Meddah un mandat de négociation qui a conduit à la définition d’une nouvelle carte des implantations de l’État en Alsace et en Moselle, qui a été très étroitement négociée avec vous, et qui permet à ces deux régions d’être à la pointe de la modernisation de l’administration de l’État.
Donc non seulement nous tenons compte de ces spécificités mais, pour ce qui concerne l’Alsace et la Moselle, la modification de la carte des implantations de l’État est déjà actée au terme de l’expérimentation dont je viens de parler à l’instant.
Et cette nouvelle carte a été rendue publique, vous le savez, à ma demande, par le préfet Bouillon au début du mois de juillet.
Je souhaite juste avoir deux précisions.
La première porte sur cette nouvelle carte de l’implantation des services de l’État.
Je pense, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, qu’il serait logique, dès lors que c’est l’un des objets de cette réforme, que cela se fasse à coût constant, en tout cas sans augmentation de coût pour l’État, notamment sans augmentation des dépenses de fonctionnement.
C’est un point important.
Au mieux, cela se ferait avec une réduction de la dépense.
Deuxième chose, dès lors que nous parlons de la délimitation de nouvelles régions et que nous évoquons ces nouvelles régions, je souhaiterais que vous puissiez préciser que les régions dont le périmètre n’est pas concerné ne sont pas visées par cette nouvelle répartition des services de l’État.
Cela me semblerait logique.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous entrons ici dans un débat qui est extrêmement important, puisqu’il s’agit des conséquences d’une réforme, qui en aura, et dont nous sommes décidés, nous, élus, qui l’approuvons plus ou moins, à accompagner sérieusement sa mise en œuvre.
Je considère pour ma part que, lorsque des territoires comme ceux-là iront rejoindre, si j’ose dire, une capitale beaucoup plus lointaine encore, il y aura lieu à des compensations.
Celles-ci pourront prendre la forme d’une meilleure répartition géographique des services.
On peut très bien imaginer qu’un service déconcentré de l’État soit situé à Laon, chef-lieu du département, à Soissons ou dans d’autres localités assez importantes de ce département.
Cela peut aussi prendre la forme d’une meilleure vision des infrastructures, car, et ce sera ma dernière intervention sur cette question géographique, la ville de Soissons est la seule ville à cent kilomètres de Paris qui ne bénéficie ni d’autoroute, ni de TGV, ni d’une deux fois deux voies achevée, puisque la RN2 est encore dans un état lamentable, qu’on appellerait un état futur d’achèvement s’il s’agissait d’un immeuble… Dans ces conditions, je pense, monsieur le ministre, que, pour les territoires qui vont doublement souffrir en raison d’un nouvel enclavement, il y a matière à une réflexion sérieuse, il y a même lieu de faire quelques promesses en vue d’une meilleure répartition des services de l’État, en leur faveur, ainsi que d’un achèvement des infrastructures lorsqu’aucune infrastructure digne de ce nom ne les dessert encore, qu’il s’agisse de les relier à leur future capitale ou à la région Île-de-France elle-même.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, il est bien certain que pour les populations, le choix du chef-lieu, le choix de la capitale va être essentiel et que c’est en fonction de ce qui sera ressenti comme juste ou injuste que cette loi sera une réussite ou non.
J’entends ma collègue Bechtel, qui exprime avec force les inconvénients que ça va entraîner pour les habitants.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 29, 48, 32, 49 et 175, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 29 et 48 sont identiques, de même que les amendements numéros  32 et 49.
29.
Je mets néanmoins cela à votre crédit.
Je crois donc que le principe d’une capitale, d’une préfecture, d’un chef-lieu unique est une mauvaise idée.
Des répartitions plus intelligentes, plus modernes, peuvent être imaginées.
48, identique à l’amendement n 29.
Je souhaite poursuivre l’argumentation de Marc Le Fur.
Il faut adopter une autre vision.
Jusqu’à présent, une vision très centralisatrice, jacobi(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Toujours dans la discussion commune, nous abordons deux amendements identiques, numéros  32 et 49.
32.
C’est la même idée, monsieur le président.(Sourires.) Je vous invite donc, monsieur le ministre, à trouver des solutions modernes, adaptées, et à ne pas choisir de rassembler toutes les fonctions du chef-lieu au même endroit.
49.
Défendu.
175.(Sourires.) J’ajoute, puisque je n’ai pu être présente avant-hier dans l’hémicycle pour défendre un amendement que j’avais déposé, qu’à mes yeux, cette méthode inductive de réforme des départements aurait dû être complétée par une méthode de révision des régions ne portant pas sur leur périmètre, mais les incitant à coopérer entre elles.
Les nouvelles compétences exclusives confiées aux régions en matière d’économie et d’infrastructures auraient ainsi été conditionnées au développement de la coopération institutionnelle interrégionale.
Cela aurait permis de consolider des initiatives existantes, de les porter vers le haut.
Cela aurait aussi permis d’éviter les dissensions entraînées par le redécoupage au sein des élus et des populations.
Défavorable.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, pour des raisons que je développerai brièvement.
Je répondrai d’abord à M.
Le Fur.
Monsieur le député, vo C’est d’ailleurs pour cette raison que nous laissons aux territoires une marge de manœuvre dans la concertation et la discussion pour déterminer le chef-lieu et que, par ailleurs, nous donnons un mandat de négociation au préfet de région pour définir, en lien avec les territoires, les conditions dans lesquelles se répartissent les administrations déconcentrées de l’État dans le périmètre des régions nouvellement constituées.
Dans les régions dont la carte n’a pas été modifiée, s’agissant des implantations infradépartementales, un mandat de négociation sera donné au préfet de région pour créer des maisons de l’État et moderniser le réseau des sous-préfectures, afin qu’elles ne soient pas privées des occasions de modernisation des implantations de l’État que sont la simplification, la numérisation, la prise en compte des évolutions démographiques, etc.
Ces sujets peuvent être pris en compte dans le mandat de négociation par les préfets de région, pour éviter que des régions dont le périmètre n’a pas été modifié, comme la Bretagne, se voient privées de la possibilité de faire monter en gamme leurs services publics ou l’organisation territoriale de l’État dans les prochains mois ou années.
Avec Thierry Mandon, nous nous rendrons dans l’ensemble des territoires pour accompagner la réforme de l’administration déconcentrée de l’État et la création de ces plates-formes de mutualisation, qui, grâce à la simplification et la numérisation, permettront de moderniser l’administration de l’État et d’améliorer les services publics, sans porter atteinte à la proximité.
Par ailleurs, point extrêmement important, ce que nous faisons au plan infradépartemental avec les maisons de l’État et les sous-préfectures est destiné, en lien avec les élus, à déployer les services publics là où les personnes en ont le plus besoin.
Ainsi, la carte des sous-préfectures sera bien modifiée et certaines d’entre elles seront bien supprimées, mais pour créer des maisons de l’État permettant de renforcer la proximité et les services publics là où les gens en ont le plus besoin.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n29 et 48 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n32 et 49 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 69 rectifié.
C’est une pratique respectée par l’État en cas de fusion de tribunaux, comme j’ai pu le constater lors des quatre fusions de tribunaux de commerce dans mon territoire.
Un tel amendement permettrait aux choses de bien se passer, ce que nous souhaitons tous.
La commission réunie sur le fondement de l’article 88 a émis un avis favorable.
Le Gouvernement est parfaitement conscient que le consensus sur le chef-lieu sera difficile à trouver, notamment dans une région que nous connaissons bien, monsieur le député.
Nous avons donc choisi de proposer la détermination d’un chef-lieu à titre provisoire, après une consultation la plus large possible des collectivités territoriales concernées.
Votre amendement écarte la consultation des régions regroupées pour ne conserver que celle de la commune envisagée comme chef-lieu provisoire, en fixant comme règle que la plus petite des communes exerce ce rôle.
Il ne paraît à ce stade ni nécessaire, ni souhaitable de préjuger du choix des chefs-lieux provisoires.
Par ailleurs, votre amendement prévoit une consultation des conseils régionaux sur le choix du chef-lieu définitif avant le regroupement prévu au 1(L’amendement n69 rectifié n’est pas adopté.) 93.
C’est la raison pour laquelle je vous propose cet amendement.
Monsieur le ministre, vous l’avez dit à de nombreuses reprises hier soir, Strasbourg n’est pas une ville comme une autre, c’est une ville d’histoire, symbole de la construction européenne et de la paix en Europe.
Aussi, je vous propose d’inscrire dans le marbre de la loi que Strasbourg sera le chef-lieu de sa région de rattachement.
Si cet amendement n’est pas adopté, je suis convaincu qu’à une échéance plus ou moins longue, Strasbourg perdra son statut et que le centre de gravité réel deviendra le centre de gravité politique et juridique de cette méga-région, au moins jusqu’en 2017...
L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, les débats, notamment les interventions pertinentes de M.
Bies dans un climat tout à fait serein, ont fait évoluer mon point de vue.
Si j’avais eu de nouveau à donner mon avis en commission, il aurait évolué, car je suis désormais favorable à l’amendement.
Le Gouvernement est très favorable à la prise en compte de la situation de Strasbourg, mais le présent amendement n’est pas bien rédigé, car il ne tient pas compte de la discussion d’hier sur la carte régionale.
Un amendement mieux rédigé sera examiné dans quelques instants, qui prend en compte le sujet de façon beaucoup plus précise, pertinente et efficace.
Je propose donc que le présent amendement soit retiré à son bénéfice.
Monsieur le ministre, j’ai bien compris que cet autre amendement était mieux formulé.
Je propose donc de réserver notre vote sur le présent amendement le temps que nous examinions celui auquel vous venez de faire référence.
En tant que député de Strasbourg, ville où siège le Parlement européen, j’ajoute que nous avons suffisamment d’adversaires en Europe pour que nous gravions dans le marbre, comme l’a dit M.
Straumann, la place de Strasbourg dans ce dispositif.
Il y va de l’intérêt de la France.
Cette discussion est en réalité très intéressante.
Nous autres Alsaciens ne pouvons que nous réjouir du fait qu’elle ait Strasbourg pour objet.
Il subsiste néanmoins, dans les propos que je viens d’entendre, une ambiguïté.
Deux problèmes, sur lesquels nous reviendrons peut-être un peu plus tard, se posent en effet.
Sur ce point, j’aimerais évidemment obtenir des éclaircissements parce que, au moment où nous discutons, nous n’en disposons pas encore.
Nous avons une discussion d’abord juridique sur l’opportunité de voter l’amendement n 93 de M.
Straumann ou l’amendement n 212 deuxième rectification de M.
Bies.
Le hasard fait bien les choses, car nous aurons encore davantage de plaisir à voter le second.
Nous voterons en effet avec grand plaisir cet amendement de MM.
Philippe Bies et Armand Jung, car il est, sur le plan juridique, bien rédigé.
Lors de son dépôt, il prenait par ailleurs déjà en compte la possibilité de la formation d’une nouvelle et grande région.
Sur la question du chef-lieu, à laquelle le ministre répondra sans doute, le législateur ne peut lui, me semble-t-il, que fixer la notion elle-même, la détermination des sièges des préfectures de région relevant du pouvoir réglementaire.
Cela fait plusieurs heures maintenant que nous avons ce débat.
J’ai bien compris que, symboliquement, vous préférez adopter l’amendement Bies plutôt que l’amendement Straumann.
Soit.
Mais, pardonnez-moi, ils ne sont pas exactement identiques.
Je ne suis pas un fin juriste, et je n’ai pas disposé des services d’un cabinet pour rédiger celui que j’ai déposé.
Mais je les ai comparés.bisbis C’est beaucoup plus clair.
Soyons donc plus synthétiques dans la rédaction de cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il y a donc une véritable négation du statut de Strasbourg comme siège du Parlement européen, concrétisée par des démarches conduites devant des instances juridictionnelles de l’Union européenne.
Au terme de celles-ci, il a fallu se mobiliser, tous, collectivement, pour réaffirmer le rôle de Strasbourg.
Vous savez très bien, messieurs les députés, que lorsque ce Gouvernement est arrivé aux responsabilités, se trouvait en discussion, depuis des mois et des mois, un contrat triennal qui n’avait pas été tranché par la précédente majorité.
Celle-ci se proposait d’ailleurs de ne pas le signer.
Dans des fonctions précédentes, moi je suis allé signer ce contrat à Strasbourg, en présence de Philippe Richert, afin que la ville dispose, sur les plans universitaire et aéroportuaire, de tous les moyens lui permettant d’affirmer sa vocation de capitale européenne.
Le Gouvernement a toujours défendu cette position.
Dès les premiers instants de nos débats, j’ai eu l’occasion de dire avec beaucoup de clarté que Strasbourg avait vocation à affirmer sa vocation européenne tout autant que celle de capitale régionale, nonobstant le périmètre de la région dont elle serait la capitale.
Voilà la position du Gouvernement.
Je veux profiter du débat pour la réaffirmer clairement, parce que je pense qu’elle est de nature à montrer que ce vers quoi nous nous orientons ne constitue aucunement une mauvaise manière faite à l’Alsace ni à Strasbourg, mais, au contraire, repose sur une volonté, face aux attaques constantes auxquelles elle se trouve en butte, de réaffirmer son rôle déterminant et de lui donner les moyens de l’assumer, grâce à l’union de toute la représentation nationale.
Essayons donc, sur ce sujet, d’adopter l’amendement qui garantit le mieux cet objectif.
Oublions les considérations de politique, notamment les débats passionnés et passionnants qui ont eu lieu au cours des dernières heures et qui ont été tranchés à la faveur du vote de l’article 1ier .
Après avoir entendu les quatre orateurs suivants, l’Assemblée passera au vote de cet amendement.
Chacun aura pu s’exprimer.
Je suis un peu navré de la situation, monsieur le président.
Je voudrais dire deux choses.
Premièrement, au Sénat, lors de l’examen en deuxième lecture de ce projet de loi, monsieur le ministre s’est engagé à ce que le statut de Strasbourg soit examiné de très près.
Il l’a fait notamment à l’initiative de notre collègue sénateur Jacques Bigot.
Il l’a également fait, je dois le dire, avec le maire de Strasbourg, Roland Ries, qui suit ces débats de très près.
J’avais déposé mon amendement au mois de juillet.
Deuxièmement, je veux évoquer ce que j’appellerais le polycentrisme qui été défendu par M.
Le Fur.
Il est vrai que, dans cette nouvelle organisation territoriale, il faudra, dans le cadre de la réforme de l’État, qui n’est pas l’objet du projet de loi que nous examinons, être en capacité de permettre à l’ensemble des villes qui composent ces nouvelles régions de tenir leur place.
Cela me semble, aujourd’hui, relever de l’évidence.
Je suis un peu surpris que ceux qui militent en faveur de ce polycentrisme demandent que, dans la loi, la même ville puisse être à la fois capitale régionale et préfecture de région.
Faisons les choses, monsieur Hetzel, les unes après les autres.
Vous qui êtes un fin juriste, vous savez qu’inscrire dans cette loi que Strasbourg sera la préfecture de cette nouvelle région n’a aucun sens juridique.
Je réitère donc ma demande à monsieur Straumann, de manière tout à fait solennelle.
S’il le souhaite, nous pourrons ensuite dire que Strasbourg a été sauvée grâce à lui.
Très franchement, nous sommes aujourd’hui très au-dessus de ces histoires de Clochemerle.
Nous discutons de Strasbourg, qui est la capitale européenne chère au cœur de tous les Français comme de tous les Alsaciens.
Nous sommes tous ici un peu strasbourgeois, donc je pense qu’il nous faut essayer de prendre un peu de hauteur.
Monsieur le ministre, comme vous l’avez très justement souligné dans vos propos, Strasbourg est une ville symbole.
Dans deux jours, nous allons célébrer le soixante-dixième de sa libération par la 2ième Monsieur le ministre, dans vos précédentes fonctions, vous avez été particulièrement en première ligne sur ce dossier.
Du point de vue européen, vous savez que, régulièrement, ce statut de capitale européenne est contesté.
Nous voulons éviter l’ouverture d’un second front, c’est-à-dire une contestation interne à la région qui amènerait systématiquement des négociations ou des marchandages au sein des différentes métropoles qui la composent conformément au nouveau découpage régional.
Pour cette raison, il faut aujourd’hui clarifier la situation et désamorcer par avance un problème qui pourrait se poser et empoisonner durablement le fonctionnement de cette future région, quelle qu’en soit, d’ailleurs, les contours.
C’est pourquoi nous sommes donc particulièrement attentifs à cette question et que je soutiens évidemment l’amendement d’Eric Straumann.
Cet article 2, évidemment, est très important, comme l’est tout autant la position de Strasbourg dans la région.
En première lecture, nous vous avions, monsieur le ministre, fait part de notre crainte de voir fragiliser la position de Strasbourg.
J’avoue que vous avez fait, sur le sujet, preuve de constance, en affirmant que la position de Strasbourg serait confortée par le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
Excellent.
Puisqu’ils ont adopté cette rédaction, cela veut dire qu’ils connaissaient déjà pertinemment l’issue du débat.
Aujourd’hui, et je suis entièrement d’accord avec les propos d’Antoine Herth, il serait sage, pour clarifier les choses, de trouver une rédaction commune.
Je pense qu’avec l’aide du rapporteur, du président de la commission des lois, ainsi que du ministre, nous pourrons parvenir à un résultat qui conforte Strasbourg à la fois comme capitale européenne et comme chef lieu de région.
Les membres de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe qui siègent ici, comme François Loncle, que je salue, savent que même au sein de cette assemblée, qui siège à Strasbourg, cette dernière se trouve, de temps en temps, attaquée.
Il nous faut donc, vraiment, défendre son statut.
Monsieur le ministre, j’ai salué hier votre action à votre arrivée au ministère des affaires européennes dès le début de la législature.
En Alsace, par tradition, même quand, parfois, de nouveaux collègues ont plutôt envie de s’affronter, nous travaillons assez souvent ensemble sur des questions importantes.
Nous avons par exemple créé à Strasbourg la task force , notion assez militaire, c’est-à-dire la défense de Strasbourg.
J’en fais partie, d’autres collègues aussi, et elle est présidée par Catherine Trautmann.
À ma connaissance, elle ne fait pas partie de l’UMP et nous travaillons très clairement ensemble.
C’est ce que je vous propose.
On pourrait peut-être réserver le vote, monsieur le président, pour permettre à une sorte de commission mixte de rédiger un amendement commun.
Je crois que, là, nous sortirions grandis de cette séance.
J’ai déposé un autre amendement ensuite.
Mais, au regard de celui dont nous discutons, mieux vaut adopter l’amendement prévoyant que Strasbourg est le chef-lieu définitif, ce qui conforte votre objectif au lieu de le fragiliser.
Je vous conseille donc de retirer votre amendement et de vous rallier à celui de M.
Bies, qui sera voté ainsi à l’unanimité.
Je suis d’accord avec votre analyse, monsieur le président de la commission, et j’ai déposé un autre amendement sur le siège définitif.
Nous sommes tous prêts, je crois, à voter cet amendement – appelons-le amendement Bies si cela peut lui faire plaisir –, mais nous ne voulons pas que soient mentionnées les régions Champagne-Ardenne et Lorraine.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Nous demandons que soit écrit simplement que Strasbourg est le chef-lieu de sa région de rattachement.
Sinon, demain, on nous dira que nous, les députés UMP alsaciens, avons bien voté pour la Champagne-Ardenne-Lorraine.
Franchement, en termes juridiques, il n’y a aucune différence.
Là, vous êtes vraiment dans l’idéologie et le politique pur.
Il n’y a strictement aucune différence entre dire que Strasbourg est le chef-lieu de sa région de rattachement et dire que la ville est rattachée à Champagne-Ardenne-Lorraine.
La proposition de M.
Bies prend simplement en compte ce que nous avons voté hier, monsieur Straumann.
Que cela ne vous agrée pas, nous l’avons toutes et tous ici parfaitement entendu et compris, je vous assure, et vous allez continuer à l’affirmer, je n’en doute pas.
Je pense que c’est une erreur politique mais ce n’est que mon appréciation personnelle.
Néanmoins, nous avons voté hier une carte avec treize régions, et une région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, et j’espère qu’elle trouvera une réalité.
Je ne comprends d’ailleurs pas, moi qui suis moins fin juriste que vous, la notion de rattachement d’une commune à une région.
Monsieur Hetzel, je ne peux vous donner la parole que pour un rappel au règlement.
Dans ce cas, monsieur le président, je vais vous demander une suspension de séance de quelques minutes pour que nous puissions discuter de cette question.
Ce que je souhaiterais, c’est que le Gouvernement, comme il en a la possibilité, nous propose une rédaction.
Vous aviez raison tout à l’heure, mes chers collègues, on ne peut pas évoquer dans le texte le siège de la préfecture puisqu’il s’agit des services de l’État, mais j’aimerais que le ministre de l’intérieur nous dise officiellement quelle est son optique sur ce point et qu’ensuite, grâce à sa sagesse, nous puissions discuter d’un amendement qui pourrait faire consensus.
L’optique du Gouvernement, c’est de conforter Strasbourg.
C’est ce que nous n’avons cessé de faire depuis deux ans et demi, c’est ce que je propose que l’on fasse dans le cadre de cette discussion, dans le consensus, en écoutant les positions des uns et des autres.
Je vous propose, si vous êtes d’accord, de retenir l’amendement de M.
Bies en évoquant la région de rattachement.
Il y aura ainsi un consensus alsacien.
Il est tout de même mieux d’avoir des consensus et des compromis plutôt que des querelles sans limites.
Il y a toujours des personnalités qui aiment les querelles, les polémiques, les invectives.
Ce n’est pas mon tempérament.
Je propose donc que l’on retire la référence aux régions pour qu’il y ait un compromis et un consensus.
Je salue la proposition du Gouvernement.
C’est la sagesse.
Je lui ai tendu la main tout à l’heure en souhaitant qu’il nous fasse une proposition sage.
Ce que j’entends est très rassurant.
Si nous poursuivons dans cette optique, il n’y a plus lieu de demander une suspension de séance.
Dans ces conditions, retirez-vous l’amendement n 93, monsieur Straumann, pour que nous puissions passer aux amendements n 94 et 212 qui font l’objet de cette discussion, sachant que l’amendement n Compte tenu des propos très constructifs de M.
le ministre, je retire mon amendement.
Nous voterons naturellement l’amendement de notre collègue qui va évoquer la région de rattachement sans citer les différentes parties de cette région.(L’amendement n93 est retiré.) Je suis donc saisi de deux amendements, n 94 et 212, pouvant être soumis à une discussion commune.
Vous avez la parole, monsieur Bies, pour nous dire quelles modifications vous suggérez à partir de votre amendement n 212.bis Je pense qu’il faut parler de l’Alsace et non de la région Alsace.
Tout à fait.
Quels que soient les gouvernements, Strasbourg a toujours été défendue, sur tous les bancs de cette assemblée.
Je souhaite que cet amendement puisse faire l’objet d’un consensus, pour donner encore davantage de force à Strasbourg, comme l’a souligné M.
le ministre de l’intérieur hier soir, parce que cette force, c’est celle de la France, celle de l’Europe.
C’est aussi une certaine idée de l’Europe, celle des peuples et de la démocratie.
Je remercie donc l’ensemble de mes collègues du soutien qu’ils apporteront à cet amendement.
Je vais donc suspendre la séance cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante-cinq, est reprise à onze heures cinq.) La séance est reprise.
Nous venons de trouver une rédaction encore plus courte que celle que je souhaitais.
Mes collègues UMP alsaciens et moi-même sommes donc favorables à l’amendement rectifié de M.
Bies et je retire, par conséquent, mes amendements.(L’amendement n94 est retiré.)bis Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Devant un tel consensus (Sourires) ,… …rare et précieux, qui doit être salué, je ne peux que maintenir mon avis favorable.
Je pense que si je donnais un avis défavorable, tout le monde serait extrêmement surpris.
 L’avis est favorable.(L’amendement n212 deuxième rectification est adopté à l’unanimité.) (Applaudissements sur tous les bancs.) 213.
Je le retire.(L’amendement n213 est retiré.) 68.
Je le retire au profit de l’amendement n 67 troisième rectification.(L’amendement n68 est retiré.) 67 troisième rectification.
L’amendement vise à favoriser une solution consensuelle et négociée de détermination des emplacements du chef-lieu de la région, de l’hôtel de la région et des lieux de réunion du conseil régional et du conseil économique, social et environnemental pendant le premier mandat régional.
À défaut d’un consensus, ces localisations devront être éclatées entre plusieurs aires urbaines.
Nous avons essayé de trouver une solution qui fasse en sorte que l’ensemble du territoire puisse s’y retrouver, après un avis donné par le conseil régional.
Il est favorable.
Toutefois, monsieur Tourret, compte tenu du fait que votre amendement nbis Avis de sagesse.
Je comprends parfaitement l’état d’esprit de M.
Tourret et je considère que cet amendement peut avoir un intérêt, mais il entre dans un niveau de précision qui risque de contraindre les collectivités territoriales et, éventuellement, de poser un problème, au regard du principe de libre administration des collectivités.
Les députés du groupe SRC soutiendront l’amendement d’Alain Tourret, dont nous saluons l’esprit particulièrement constructif depuis le début de l’examen du texte en commission.
Je suis certain que, d’ici à la lecture définitive du texte, nous saurons trouver une façon d’en améliorer la rédaction.
Toujours est-il que nous partageons, sur le fond, le souci d’Alain Tourret de voir s’équilibrer l’implantation des lieux de pouvoir dans les régions.
L’amendement n(L’amendement n67 quatrième rectification est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 174 et 167, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans la lignée de ce que j’ai dit tout à l’heure sur les territoires doublement enclavés du fait d’une fuite vers le haut de la capitale régionale, l’amendement n 174 vise à ce que les services du conseil régional puissent, en quelque sorte, bénéficier économiquement à toute la région du fait même de leur implantation.
À l’heure du numérique, il n’est certes pas difficile pour les habitants d’entrer en relation avec ces services, mais encore faut-il que les retombées économiques de leur implantation soient bien réelles.
Je propose, pour respecter la libre administration des collectivités locales, de suggérer aux régions, puisqu’on ne peut pas le leur enjoindre par la loi, d’implanter leurs services régionaux dans différentes communes de leur territoire, en cherchant à assurer une gestion équilibrée et à compenser des inégalités qui résulteraient d’un éloignement géographique accru de certaines parties de la population.
Complémentairement, mais d’une manière plus directive, puisqu’il s’agit des services de l’État, je propose dans l’amendement n 167 que les services régionaux de l’État soient situés aussi bien au siège de la préfecture de région que dans d’autres villes, afin de laisser l’État choisir la meilleure répartition, de manière à ce que des villes, qui ne sont pas le chef-lieu du département mais qui peuvent être importantes, puissent recevoir l’implantation non seulement des maisons de l’État, mais également de ses services déconcentrés et de ses directions.
Madame la députée, nous partageons évidemment votre préoccupation, aussi bien en ce qui concerne les services des futures régions que les services de l’État en région.
Pour autant, le principe de libre administration des collectivités locales s’oppose à ce que l’on fixe, par la loi, le lieu d’implantation des services régionaux des futures régions.
Concernant l’État, le ministre de l’intérieur l’a déjà dit à plusieurs reprises, tout comme le Premier ministre, et je le redis également après l’avoir dit au Sénat, l’État va se réformer lui aussi dans les territoires et il veillera évidemment à répartir ses services de la façon la plus intelligente et la plus équilibrée possible dans tous les territoires, quelle que soit la taille de la région, a fortiori  si elle est grande.(Les amendements n174 et 167 sont retirés.) Votre amendement n Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n95 est retiré.) L’article 3 est extrêmement important.
Notre rôle, en tant que législateur, est d’écrire la loi de façon claire, afin de la rendre effective et opérante.
En ce sens, l’article, tel qu’il est rédigé aujourd’hui, n’est pas satisfaisant.
Certes, il offre dans la forme la possibilité d’un droit d’option, mais celui-ci paraît bien hypothétique tant il sera difficile à exercer avec les conditions de majorité actuellement prévues.
Il rend de ce fait quasiment impossible le rapprochement de territoires qui le souhaiteraient.
Nos débats ont beaucoup porté sur l’Ouest de la France, mais l’ensemble des territoires sont bien évidemment concernés.
Le texte que nous allons voter, pour vivre et être compris par nos concitoyens, doit permettre des évolutions qui répondront à une envie partagée d’avancer ensemble, de se projeter collectivement au sein d’un même espace, dans un avenir commun.
Il faut faire confiance à notre intelligence collective, à nos élus qui se feront l’écho des aspirations citoyennes.
C’est donc à la fois pour fluidifier le processus de rapprochement et pour faire de cette hypothèse une réelle option que la majorité simple est hautement préférable à celle des trois cinquièmes qui, pour moi, est bien restrictive.
Un assouplissement du droit d’option est indispensable.
Il constituerait une respiration et une réelle avancée démocratique,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La carte des treize régions a été votée cette nuit, après l’avoir déjà été en première lecture.
Je ne surprendrai personne en disant que ce n’est pas celle qui avait ma préférence.
J’aurais préféré largement une région Bretagne élargie au département de la Loire-Atlantique,… … mais compte tenu du postulat gouvernemental que j’ai accepté, il m’a semblé logique de soutenir cette carte.
La Bretagne à cinq départements a une cohérence, une raison historique et aussi et surtout économique.
C’est en tout cas celle que nous croyons porteuse de développement.
Il y a, c’est légitime, des tensions, des frustrations, dans tous les territoires concernés par la modification de la carte.
C’était inévitable, mais il ne faut ni les surestimer ni les sous-estimer, seulement les  traiter.
À cet effet, il y a le droit d’option.
Ce sujet justifie que j’intervienne, ce que je n’ai pas fait depuis la discussion générale.
Ce droit doit permettre de faire évoluer la carte.
Mais il faut en limiter le contenu et en encadrer les modalités.
S’il était trop souple, il deviendrait une foucade, une tentation de modifier les délimitations pour des motivations souvent punitives.
Mon choix s’inspire de ce qui existe pour l’intercommunalité.
Il n’y a aucune raison que ce qui marche pour l’intercommunalité ne marche pas demain pour les régions.
C’est la raison pour laquelle je suis un ardent partisan, et je voudrais en convaincre le Gouvernement, d’une souplesse du droit d’option.
C’est un mécanisme qui ne dévoie pas la solidité de la carte qui vient d’être votée.
Celle-ci est pour l’essentiel supportable par les territoires concernés.
Il y a néanmoins, ici et là, des départements qui souhaiteront demain évoluer mais, comme l’a rappelé le Premier ministre hier, ce sera évidemment après les élections régionales.
Il ne s’agit pas de voter une carte maintenant et de mettre en œuvre le jour suivant des modalités qui la remettraient en cause.
Je suis donc partisan d’un droit d’option et, je le dis au Gouvernement en toute clarté, je voterai tous les amendements favorables à son assouplissement parce que ma discipline par rapport à la carte ne peut se comprendre que si le droit d’option ne demeure pas virtuel mais devient une réalité.
Le mécanisme est à l’heure actuelle verrouillé.
Il faut l’assouplir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Je m’inscris dans la droite ligne de ce que vient de dire Jean-Marc Urvoas.
Cet article introduit des possibilités nouvelles d’évolution des territoires et à votre initiative, monsieur le rapporteur, lors de la première lecture, un assouplissement des procédures permettant une évolution du cadre régional a été rendu possible.
La suppression de l’obligation de consultation référendaire pour la fusion entre une région et les départements qui la composent est en effet une bonne disposition, confirmée par les sénateurs.
Le droit d’option est aménagé et limité dans le temps, ce qui est, à mon sens, cohérent.
J’adhère aux limites posées par le président de la commission des lois.
Chaque territoire doit pouvoir, dans un délai défini, trouver son espace d’équilibre et d’organisation.
Cette limitation dans le temps permettrait de couper court aux risques de sentiment d’instabilité et de perte de repères.
Ce projet de loi, qui s’inscrit dans la longue marche de la décentralisation doit apporter aux citoyens la conviction qu’ils peuvent peser sur leur destin.
Pour la Bretagne, c’est le projet d’une grande collectivité organisée autour de ses départements actuels, de ses trois métropoles et de son réseau de villes moyennes.
C’est un projet fort, fédérateur, qui s’appuie sur une spécificité de l’Ouest, enviée mais souvent incomprise.
C’est pourquoi je propose, afin que le dispositif que nous allons voter soit vraiment un assouplissement de la règle actuelle, que nous allions plus loin en exigeant simplement la majorité simple.
Ne restons pas sur une vision défensive de la République.
Ne ratons pas la marche d’une intelligence des territoires alors que tous les voyants sont au vert.
Notre président de la commission des lois est tout à fait remarquable parce qu’il n’est pas intervenu hier pour aborder le vrai sujet, celui qui nous intéresse, pardonnez-moi, mes chers collègues, en Bretagne, à savoir une Bretagne à cinq départements.
Il dit qu’à défaut d’avoir obtenu la carte de la Bretagne à cinq, il faut tout de même garder quelques espérances, ne serait-ce que pour ne pas désespérer par trop Landerneau… Je trouve que ce n’est pas très cohérent.
Quand une personne divorce, elle n’a pas à demander à son ex son accord pour se remarier.
Par conséquent, autant les deux premières conditions – en l’espèce, l’accord de la Loire-Atlantique et de la Bretagne – sont légitimes, autant l’accord obligatoire de tiers ne l’est pas.
Ma crainte est que ce texte, loin d’atténuer les conditions du droit d’option, en exagère au contraire les difficultés d’application.
Le Sénat avait offert une petite ouverture puisqu’il prévoyait qu’il fallait que la région d’origine manifeste explicitement un refus pour empêcher la concrétisation du droit d’option alors que dans le texte de la commission, il faut qu’elle manifeste explicitement son acceptation.
Si vous ne voulez pas exagérément verrouiller la carte des régions, monsieur le ministre, et pour laisser un minimum d’espoir à une région, la Bretagne, qui subit ce débat comme une violence, donnez au moins la possibilité à la Loire-Atlantique de décider de son avenir sans qu’elle n’ait à subir je ne sais quelle censure de départements dont elle aspire à se séparer.
Je développerai mon argumentation en défendant divers amendements et, bien évidemment, je voterai aussi tous les amendements, quelle que soit leur origine, qui y concourent car, en l’état, il ne s’agit que d’un lot de consolation pour faire passer ce qui a été voté hier soir, c’est-à-dire votre refus, manifesté de manière constante, de mettre un terme à la funeste décision de 1941.
Il est tout de même paradoxal que ce gouvernement confirme la décision de Vichy.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Reprenons le cours de nos débats, chers collègues.
S’il vous plaît, mes chers collègues.
(Protestations persistantes sur les bancs du groupe SRC.) Veuillez m’excuser, monsieur le président.
Pardonnez-moi, c’est l’émotion.
Mais les propos de M.
Le Fur sont trop graves.
Chacun doit se contrôler.
Monsieur Denaja, la parole est à M.statu quo  ne devait pas obérer l’avenir.
J’en suis ravi pour cette région, mais je suis peiné pour l’Alsace car je ne vois pas où se trouve le droit d’option pour les départements bas-rhinois ou haut-rhinois.
Étant jusqu’ici surtout frontaliers avec nos amis allemands et suisses, et peu avec les départements de la nouvelle région actée hier, je me demande comment nous pourrons user du droit d’option.Rappel au règlement Vous savez très bien en le faisant, et de la manière dont vous le faisez… Je demande donc, au nom du groupe SRC, une suspension de séance de deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à onze heures trente-deux, est reprise à onze heures trente-huit.) La séance est reprise.Rappels au règlement Je ne vous ai pas qualifiés de vichystes, j’ai simplement dit que l’on avait arraché la Loire-Atlantique à la Bretagne en 1941… Fort bien.
…qui voudrait que nous confirmions aujourd’hui, par l’adoption de cette carte, une décision de Vichy est absolument abject, surtout pour le petit-fils de résistant que je suis.
Mais, puisque vous convoquez l’histoire, parlons-en.
D’abord, vous faites référence à un décret de 1941, mais vous omettez de rappeler qu’en 1943, Vichy est revenu sur cette décision et a fait la Bretagne à cinq.
Nous nous situons donc dans une continuité républicaine.(suite)ier Je pense que la volonté intime de Manuel Valls, le Premier ministre du moment,… Il s’est adonné malgré tout à de la discutaille politique, politicienne, voire politicarde, (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  … avec un parti de sa majorité, dont je ne citerai pas le nom car je lui voue une certaine affection, et il a été conduit au renoncement.
Le Premier ministre a renoncé au fait régional en annonçant trois catégories de conseils généraux, ce qui a conduit à semer la confusion à travers le pays.
Le fait d’accorder aux habitants des territoires un temps de respiration, un droit d’option simple, peut permettre une reconfiguration à la carte, de manière plus précise.
Je suis un député de la nation mais je vis en Bretagne, plus précisément à ses marches, et je défends aussi cette idée de la réunification de ma région.
Marc Le Fur a rappelé à l’instant des faits historiques.
De fait, les habitants de la Bretagne disposent d’une occasion unique de se réconcilier avec l’histoire…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour des raisons qui m’échappent, le Gouvernement n’a pas souhaité revenir sur la carte territoriale telle qu’elle existe depuis un certain temps.
Aujourd’hui, nous sommes dans un pays démocratique, où l’on ne doit pas avoir peur du vote.
Aussi présenterai-je un amendement, avec ma collègue Annick Le Loch, qui vise à redonner au peuple, aux populations des départements concernés, des perspectives d’avenir.
Notre problématique est commune à un certain nombre d’autres territoires de notre pays.
Il en résulte cette définition d’un périmètre des régions aussi proche que possible du sentiment et de la réalité d’appartenance.
Dans le cas où la population d’un département souhaite débattre, je proposerai qu’elle puisse s’exprimer par un référendum départemental, à la majorité simple, à l’appel de la région potentielle de sortie ou d’entrée – si je devais employer une expression académique, je parlerais de régions d’ineat  ou d’exeat Nous débattons du droit d’option et de la question de savoir s’il doit être renforcé, c’est-à-dire s’il appartient au législateur de verrouiller, en quelque sorte, le découpage ou s’il faut laisser aux populations départementales la possibilité d’exercer leur libre-arbitre.
Tels sont, au fond, les termes du débat.
Toute disposition qui introduit une liberté est toujours séduisante puisqu’elle a, précisément, l’apparence de la liberté.
Mais nous devons bien mesurer ce que nous ferions si nous admettions cette sorte de session de rattrapage, ouverte pendant un délai indéfini, pour un découpage voulu par le législateur, et des conséquences que cela pourrait avoir en termes d’économies comme de stabilité du dispositif.
Ceux qui tiennent absolument au droit d’option éprouvent, je le pense, un attachement d’ordre affectif et identitaire à leur région… ités territoriales.
En effet, si, sur le plan juridique, les nouvelles régions répondront bien à la définition d’une collectivité territoriale, sur le plan institutionnel, administrées comme elles le seront par des conseils élus très éloignés de la population du fait de la taille des nouvelles entités, ce seront à peine des collectivités territoriales.
Pour ma part, plutôt que l’idée d’agrandir ces collectivités territoriales, j’approuverais plutôt celle de définir des périmètres d’action économique significatifs.
C’est la raison pour laquelle j’avais plutôt appelé de mes vœux une interrégionalité par convention entre des régions souhaitant travailler ensemble – et qui, d’ailleurs, le font déjà – plutôt que de réaliser un découpage contesté.
Si nous instituons un dispositif permettant aux départements, pendant un délai indéfini – ou même pendant une période limitée à deux ans, comme M.
Le Bris vient de le proposer – de sortir, d’entrer, d’aller d’une région à une autre, cela se traduira par des déménagements de services, voire même de fonctionnaires.
Je ne vois pas comment ceci serait conciliable avec l’objectif d’économies et de rationalisation du mille-feuille territorial recherché, à juste titre, par le Gouvernement.Wehrmacht Je ne peux pas ne pas dire que j’ai trouvé profondément choquant l’amalgame pratiqué par notre collègue Le Fur.(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je vous ai écoutés sans vous interrompre.
Je souhaiterais, à mon tour, pouvoir poursuivre sans être interrompu, si vous le voulez bien.
Pour les régions, quand il s’agit de modifier un périmètre, ce qui, me semble-t-il, n’est pas une délibération courante, par parallélisme, une majorité qualifiée doit être requise.
Cela est absolument nécessaire, à moins de considérer les régions comme moins importantes que les intercommunalités, ou l’espace régional comme moins important que l’espace intercommunal, ce qui ne serait pas cohérent.
De toute évidence, si l’on confère un droit d’option, celui-ci doit s’exercer dans le cadre d’une majorité qualifiée.
À cet égard, je me suis efforcé, dans un amendement que je ne prendrai pas la peine de défendre ensuite outre mesure puisque je le fais ici, de trouver une formule équivalente à celle du droit d’option pour les intercommunalités.
Ce droit d’option exigerait des délibérations concordantes adoptées soit à la majorité des deux tiers dans chacun des conseils régionaux de la région d’origine et de la région d’accueil et à la majorité simple dans plus de la moitié des conseils départementaux de chacune des régions, soit à la majorité simple de chacun des conseils régionaux de la région d’origine et de la région d’accueil et de plus des deux tiers des conseils départementaux dans chacune de ces régions.
J’ai déposé cet amendement dans un souci de parallélisme des modes de délibération.
Cela étant dit, si le droit d’option était maintenu avec la règle de la majorité des trois cinquièmes, je m’en satisferai et retirerai alors mon amendement.
Je souhaitais simplement rappeler qu’ici on ne réinvente pas l’eau chaude, que l’on s’en tient aux principes qui fondent l’existence même des majorités qualifiées car, je le répète, avec le droit d’option, il ne peut s’agit d’une délibération ordinaire.
Avec la majorité de mes collègues des Pays de la Loire, nous avons depuis le début du débat soutenu la création d’une région Pays de la Loire-Bretagne.
La Bretagne n’a pas souhaité un tel rapprochement, et c’est bien regrettable, car nous laissons passer là une formidable occasion de constituer une région forte à l’ouest de l’Europe, occasion qui aurait pu tous nous renforcer.
C’est la raison pour laquelle il faut maintenir l’avis concordant des collectivités locales lorsqu’un département souhaite modifier son rattachement régional, donc conserver le texte qui a été adopté en première lecture.
Ceux qui veulent passer outre l’avis de la région de départ aspirent seulement à ériger en règle générale une règle qu’ils ne voudraient voir appliquée qu’à eux.
Le départ d’un département, vous le savez tous, peut déstabiliser ou appauvrir sa région d’origine, sans parler d’ailleurs des problèmes politiques qui peuvent en résulter par ailleurs.
C’est pour cela qu’une telle décision nécessite l’avis de toutes les collectivités, du fait des solidarités qui existent entre elles et afin de garantir les politiques publiques qui ont été engagées, d’autant plus que la région procède à des investissements parfois lourds et onéreux.
C’est également pour cette raison que le mécanisme de changement ou droit d’option est toujours encadré, comme pour les intercommunalités.
Lorsqu’une collectivité quitte une intercommunalité pour une autre, l’accord des deux collectivités est requis à la majorité qualifiée de la moitié des communes représentant les deux tiers des populations ou des deux tiers des communes représentant la moitié de la population.
Nous sommes donc, mes chers collègues, à un moment charnière de l’examen de ce texte.
Pour ma part, je suis nantaise, je suis bretonne de Loire-Atlantique.
Je suis attachée à la culture bretonne, mais je pense qu’à un moment donné, il faut aller de l’avant.
Que nous soyons de la région des Pays de la Loire ou de la Bretagne historique, nous devons dépasser cette notion de Bretagne historique pour étudier comment sur le plan économique, faire avancer tous ensemble ces régions.
Je suis désolée de vous le dire, mais la Loire-Atlantique n’est pas forcément d’accord d’emblée pour vous rejoindre, comme vous semblez le laisser penser aux uns ou aux autres.
Il convient donc de clarifier les choses, et d’éviter que ce que vous tentez aujourd’hui avec un département ne soit possible dans d’autres régions demain.
On peut en effet imaginer que dans la région Centre, par exemple, un département rejoigne telle ou telle région, un autre telle ou telle région,… …que l’on déshabille un peu toutes les régions et qu’on perde au final tout équilibre territorial.
Ce n’est pas ce que nous souhaitons collectivement, me semble-t-il.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à conserver le texte qui a été voté en première lecture.
Cette situation, vous en conviendrez, est tout à fait absurde.
Mais laissons là ce trait d’humour, car mon intention était d’en revenir au fond.
Je rappelle, pour ceux qui ne le sauraient pas, et que j’invite à venir le visiter, que le magnifique château des ducs de Bretagne se trouve à Nantes.
C’est très bien ainsi, et nous sommes très fiers, à l’instar de celui qui a été maire de Nantes pendant vingt-trois ans, d’avoir investi sur ce château pour lui redonner tout son lustre.
Nous appuyons les propos de Jean-Jacques Urvoas avec force, d’autant plus qu’il a été assez économe de ses propos… … tout au long de ce débat, nous avons été nombreux à le noter.
S’il a pris la peine d’intervenir à ce moment, nous en remarquons l’importance.
Je ne sais pas si certains collègues ont ressenti la même chose que moi, mais depuis ce matin que les médias font état du vote intervenu dans la nuit d’hier sur la carte des régions, il me semble avoir la gueule de bois, disons-le.
Une telle sensation peut toutefois se dépasser, naturellement.
Et, pour notre part, nous essayons d’être pragmatiques.
Alors bien sûr, en Bretagne, d’autres collègues l’ont dit avant moi, la situation est très choquante et saute aux yeux de tout le monde.
Mais je sais que dans le reste de la France, d’autres territoires pourraient également être intéressés par des évolutions venues d’en bas, c’est-à-dire initiées par les élus locaux.
Nous souhaitons que la procédure soit simple, transparente, qu’elle ne soit pas une illusion.
C’est vrai.
Il faut en tirer les leçons.
On ne peut pas conserver en l’état des procédures qui mènent à des impasses.
Il ne faut pas essayer de renouer avec un passé fantasmé pour déterminer les frontières régionales, mais considérer l’économie, l’enseignement, les transports, la vie que veulent nos concitoyens et quel peut être l’apport de ces nouvelles grandes régions.
D’ailleurs, lorsqu’il a été question de cette réforme, le Premier ministre l’avait dit, il s’agissait à l’origine de fusionner des régions, surtout pas d’en démembrer.
Comme Marie-Françoise Clergeau, je suis résolument opposée à un droit d’option qui faciliterait l’arrachage d’un département à notre région des Pays de la Loire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Intervenant pour la première fois dans ce débat, je souhaite le remettre dans la perspective du texte et des travaux préparatoires, y compris ceux que nous avons conduits au sein du groupe majoritaire.
Après de nouvelles discussions animées, nous venons de rétablir la carte comptant treize nouvelles régions.
Celui qui vous parle est originaire d’une région qui a une forte identité.
Mais notre République, une et indivisible, permet que s’expriment de fortes identités régionales, et je m’en félicite.
Je me félicite que nous les fassions vivre, que nous les reconnaissions.
Mais je conteste le fait qu’elles puissent déterminer demain les frontières d’une ou plusieurs régions.
Nous avons laissé la possibilité d’une évolution de ces régions, mais sur la base de consensus très larges.
Puisque la question bretonne est au centre du débat, et je ne veux pas l’évacuer, prenons cet exemple.
Le droit d’option, tel que nous l’imaginons, pourra être le moyen d’aller plus loin sur ce qu’il ne nous a pas été possible de faire, compte tenu des règles que nous nous sommes fixées, notamment une fusion de régions, dès lors que des consensus très larges sont prévus dans le texte voté en première lecture.
Si je formulais oralement un amendement prévoyant qu’il est impossible de priver une région de sa capitale, tout le monde y serait favorable.
Il semble évident que l’on ne puisse pas faire sortir la capitale d’une région constituée pour la laisser rejoindre une autre région.
Tout à fait.
Chacun perçoit bien le déséquilibre total qui s’ensuivrait.
Ce n’est qu’aux termes d’un large consensus, et non d’une simple majorité, que peuvent être décidées des évolutions aux conséquences si importantes en matière d’équilibre des territoires.
Il ne doit pas être interdit à un département de pouvoir se rattacher à une autre région, mais cela ne doit être autorisé que sur la base d’un très large consensus, tant dans la région d’accueil que dans la région d’origine.
Enfin, et je m’adresse tout particulièrement à nos collègues bretons, si nous sommes restés sur la carte actuelle de la région Bretagne, c’est grâce à la force qu’elle dégage, grâce à sa place singulière sur notre territoire.
Monsieur Le Fur, je comprends la réaction de mes collègues aux propos que vous avez tenus.
Lors des travaux préparatoires, la volonté était d’aller assez loin dans les regroupements.
Il y aurait pu y avoir au sein de mon groupe, au sein même de l’Assemblée, une large majorité en faveur d’une fusion entre les Pays de la Loire et la Bretagne.
Mais en raison de la force de la région Bretagne, et d’autres arguments qui m’ont semblé recevables, cela n’a pas été proposé, et c’est une bonne chose.
Nous avons su écouter les arguments, notamment ceux des élus bretons… … pour ne pas aller en ce sens.
Il faut aujourd’hui veiller à ne pas aller trop loin dans l’autre sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) Madame Le Callennec, vous interviendrez à votre tour.
Nous avons voté une carte hier soir qui donne certainement satisfaction à une majorité.
J’imagine la joie de mon collègue Alain Tourret, entre autres, qui attendait depuis vingt-cinq ans la réunification de la Normandie.
Mais vous comprendrez qu’il puisse y avoir des territoires, ou du moins une partie de ces territoires, qui ne soient pas satisfaits de la nouvelle carte.
Ce que je dis là n’est pas nouveau s’agissant de mon territoire, je l’ai dit dès la première lecture Il a raison.
Je salue donc la clairvoyance du président Urvoas sur ce sujet.
Je suis choqué.
Il est vrai que j’ai une culture d’élu local, même si je suis fier d’être un représentant de la nation.
Pour moi, le droit d’option, ce n’est pas ouvrir la boîte de Pandore.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On ne peut pas rétablir le conseil départemental comme vous l’avez fait – ce qui est une très bonne chose pour les territoires ruraux – puis cadenasser, verrouiller le droit d’option pour les futurs conseillers départementaux.
Ce débat sera sans fin, tout simplement parce que vous n’employez pas la bonne méthode.
Tant qu’on ne sait pas qui fait quoi, avec combien, sur quel projet de territoire, est difficile de dire avec qui.
Ce droit d’option, en effet, n’en est pas un.
Vous l’assortissez de telles conditions qu’il est évident que vos manœuvres relèvent de l’hypocrisie.
En vérité, comme vous n’en voulez pas, vous faites tout pour qu’il ne puisse pas être mis en œuvre.
Pour que le droit d’option soit réel et non virtuel, vous devez faire évoluer la règle car aujourd’hui, le dispositif est verrouillé et le droit d’option n’existe pas.
Je me mets à la place de mes collègues qui sont élus en région Pays de la Loire.
Je comprends l’argument selon lequel Nantes est la capitale de la région Pays de la Loire mais je pense qu’il ne faut pas avoir peur des territoires, des élus, et surtout pas du peuple.
La moindre des choses est d’offrir le droit de choisir.
En verrouillant, vous prenez le risque qu’il ne se passe absolument rien.
Je voudrais faire deux remarques, l’une de nature politique et l’autre de nature juridique.
D’un point de vue politique, je salue la sagesse du président de la commission des lois et son argumentation en faveur de l’assouplissement du droit d’option est très convaincante.
Il est évident que la position défendue par M.
Le Roux conduira à verrouiller ce droit.
Vos propos ne sont que des faux-semblants et vous n’ouvrez aucune perspective.
Quoi que vous disiez, vous refusez manifestement d’évoluer vers une majorité simple.
Requérir une majorité des trois cinquièmes rend le droit d’option extrêmement difficile à exercer.
Vous n’êtes pas dans le principe de réalité, ce qui est dommage car, comme l’a dit tout à l’heure notre collègue Krabal, c’est ignorer une part de la réalité quotidienne.
Par ailleurs, nous n’avons pas évoqué le principe de subsidiarité qui pose un problème d’ordre constitutionnel.
Je tenais à le préciser ce matin.
Vous le voyez, patiemment, nous égrenons un certain nombre d’éléments qui laissent à penser que ce texte pourrait être retoqué par le Conseil constitutionnel.
J’ai étudié très attentivement l’étude d’impact.
Ce projet tend à ce que les régions françaises atteignent une taille qui leur permette d’exercer à bonne (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bien sûr se pose la question du conseil général mais je crois qu’il faut se ranger à la sagesse du président Le Roux sur la nécessité d’obtenir le consensus le plus large possible Si l’on fait le parallèle avec d’autres procédures comparables, notamment en matière d’intercommunalité, on s’aperçoit qu’en général se dégagent de larges consensus et des majorités qualifiées.
Non, le droit d’option, tel qu’il existe dans le texte aujourd’hui, n’est pas verrouillé.
Non, la carte n’est pas figée.
Au cours de ces auditions, j’ai relevé que, si tous les élus régionaux abordaient cette question du droit d’option pour des départements limitrophes de leur région, ils y étaient très fermement opposés pour des départements de leur propre région, et ce quelles que soient les régions.
Les conseillers régionaux connaissent eux aussi les contradictions que nous ressentons sur tous les bancs de cet hémicycle depuis l’examen en première lecture.
Une région peut vouloir s’agrandir mais elle ne veut se séparer d’aucun de ses départements qui font sa force économique ou démographique.
Par ailleurs, ne vous en déplaise, la seule comparaison valable aujourd’hui en droit est celle des communautés d’agglomération et des communautés de communes, même si comparaison ne vaut pas raison, d’autant plus que les situations ne sont pas identiques.
Notre collègue a raison de rappeler qu’en période de révision du schéma départemental de coopération intercommunale, il n’est pas nécessaire de réunir une majorité qualifiée.
Mais en temps normal, il faut bien recueillir l’aval des deux tiers des communes représentant la moitié de la population ou de la moitié des communes représentant les deux tiers de la population.
Une majorité qualifiée est bien nécessaire.
Par ailleurs, l’avis de la communauté de communes ou de la communauté d’agglomération d’origine est demandé.
Enfin, le droit d’option, qui existe dans la loi actuelle, est extrêmement complexe.
Je note que la seule région qui en a fait l’expérience – avec succès – est l’Alsace.
Aucune autre région, aucun autre département n’a engagé cette procédure référendaire de consultation des citoyens pour faire valoir ce droit d’option.
On aura beau utiliser tous les arguments dans tous les sens, on ne saurait se référer tantôt à la représentation nationale, tantôt au seul Sénat en refusant à l’Assemblée sa légitimité, et tantôt aux conseils régionaux ou aux conseils généraux, selon ce qui nous arrange le plus… Dites plutôt ce qui vous arrange dans les sondages… Cela étant, il faut préserver une part de liberté – une liberté qui doit être encadrée.
Notre débat, au fond, porte sur le niveau approprié d’encadrement.
De ce point de vue, il est impossible que la représentation nationale, alors que depuis quarante ans, les élus régionaux de tous bords travaillent pour bâtir des politiques publiques au point de les doter d’une identité à part entière, dénie à ces élus le droit de donner leur avis.
Je ne doute donc pas que les minutes qui viennent vont nous permettre de fixer ce niveau approprié en tenant compte de ces éléments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous procédons là, mesdames et messieurs les députés, à un exercice très politique… … qui suppose que les uns et les autres recherchent les moyens de trouver un compromis ou, à tout le moins, l’apaisement.
Le premier point sur lequel je souhaite insister, et que le débat vient de mettre en lumière, c’est que la question du droit d’option concerne principalement la relation entre les régions Bretagne et Pays de la Loire.(Sourires) Les députés bretons nous expliquent que l’identité de leur territoire est si forte que celui-ci peut structurer une démarche régionale pertinente, y compris sur le plan économique et sur celui de l’aménagement du territoire.
Cette démarche aurait assez de force pour qu’il soit légitime de ne pas se préoccuper des autres territoires pouvant être affectés par la préoccupation qu’expriment les seuls Bretons.
Ce n’est que la réalité.
… puisque la région Bretagne est préservée.
Je souhaite néanmoins que cette réforme puisse aussi se faire dans le respect des préoccupations d’autres régions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est juste.
Nombreux sont d’ailleurs ceux qui se réfugient dans l’identité par facilité de pensée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Toute l’histoire politique de notre pays est faite de la recherche constante d’un équilibre entre l’identité et la nation.
Nous avons toujours veillé à ce que chacun puisse vivre conformément aux aspirations et aux solidarités de son territoire sans que l’attachement à l’identité ne remette en cause ce à quoi nous tenons tous, c’est-à-dire la possibilité d’être et de vivre ensemble.
Non, c’est plutôt votre cas.
Quel drôle d’apaisement… J’en reviens au sujet du débat pour conclure sur un sujet essentiel à propos duquel je souhaite que nous approfondissions la réflexion.
Nous devons bâtir un compromis, mais chacun sait qu’il est difficile de faire des réformes dans un pays comme le nôtre.
Or, nous venons d’enclencher une réforme extrêmement importante qu’aucune majorité n’a réussi à faire avant la nôtre.
Cela étant, dès lors qu’elle est engagée, nous pouvons accepter la possibilité de ménager une pause pour qu’elle se stabilise, que les territoires l’intègrent et que ceux qui vont la vivre puissent se l’approprier, avant d’engager d’autres réformes qui, dans ces territoires, pourraient susciter des tensions.
Le pays a besoin de se doter de cadres clairs et durables, aux termes desquels il peut être possible d’ouvrir d’autres portes.
La réforme, surtout dans un pays comme le nôtre qui a autant de mal à se réformer, a sa temporalité.
Plutôt que de céder à la passion et à la tension, je propose donc à l’Assemblée d’adopter une position de sagesse en acceptant la réforme telle qu’elle est présentée, en laissant le droit d’option ouvert et en permettant aux territoires de l’utiliser dans un cadre apaisé plutôt que dans les tensions permanentes.
M.
de Rugy me demande la parole.
Vous avez la parole, cher collègue.
Je suis prêt à faire comme si je n’avais rien entendu.
Mais je respecte parfaitement les opinions de ceux qui défendent un État centralisé, des régions plus administratives que politiques ou fondées sur des communautés humaines.
Ils en ont parfaitement le droit et je respecte leurs arguments… La synthèse est possible.
…mais je n’accepte pas que vous profitiez de cette intervention pour insulter et mépriser, comme vous l’avez fait une nouvelle fois, les propos qui ont été tenus par moi et par d’autres.
Monsieur de Rugy, j’ai toujours pensé qu’en politique l’honnêteté intellectuelle existait.
Je vais répéter ce que vous ai déjà dit tout à l’heure.
Ce que vous avez fait, monsieur de Rugy, je ne l’ai fait à l’encontre d’aucune personnalité politique, parce que j’ai une certaine conception de la politique, de la dignité, de la vérité.
Dans l’Histoire, ceux qui se sont moins interrogés sur la véracité des accusations qu’ils portaient que sur le bénéfice immédiat et politique qu’ils pouvaient en tirer n’ont pas laissé grande trace.
Si je vous dis cela avec autant de clarté, c’est qu’effectivement vos propos ont été inutilement blessants et insultants.
Moi qui sais comment les choses se sont passées, je n’ai pu qu’éprouver à l’égard de ces propos une distance et une tristesse que vous ne pouviez pas éprouver vous-même parce que je ne crois pas que nous fassions de la politique de la même façon.
C’est vrai et je tiens à ce qu’il en demeure ainsi parce que j’aurais beaucoup de mal à faire de la politique comme vous en faites vous-même.
La deuxième chose que je voudrais vous dire est que je n’ai insulté personne.
Je pensais à l’abbé de Rozan, à Joseph de Maistre, à Louis de Bonald, qui, dans les moments les plus réactionnaires de l’histoire de notre pays, expliquaient que n’était légitime, en termes d’organisation politique, que ce qui était conforme à l’identité, à la tradition, et ont alors é Dans un hémicycle comme le nôtre, dans lequel nous pouvons considérer que tous les parlementaires ont en eux une conscience et une idée de ce qu’a été l’histoire de notre pays, nous pouvons nous permettre d’aborder ces débats.
Ceux-ci ne sont pas indignes, ils sont même trop peu fréquents dans cet hémicycle.
S’ils étaient plus nombreux, nous serions d’ailleurs moins souvent dans l’invective, et davantage dans le respect de l’autre et la passion du débat d’idées.
Voilà ce que je voulais vous répondre.
Ne prenez pas pour vous tout ce que l’on dit.
Lorsque je m’exprime sur ces sujets, ce n’est pas à vous que je m’adresse.
C’est l’histoire de France que je convoque, l’histoire des idées politiques, les références philosophiques.
Voilà ce qui m’a inspiré.
Je tiens à le dire devant tous ceux, dans cet hémicycle, qui me connaissent, qui savent que je suis de bonne foi et que, lorsque j’essaie d’exprimer des idées, ce n’est pas avec la volonté d’atteindre l’autre mais dans le souci d’aller au fond des choses.
Or, aller au fond des choses, c’est précisément créer les conditions de l’apaisement.
Mais pour cela, il ne faut pas avoir en permanence la dénonciation et la haine à la commissure des lèvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.).
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la désignation des conseillers prud’hommes.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly