La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale (n 2005 rectifié).
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme de nos débats sur le projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
En première lecture, nous avions eu des discussions nourries, tant en commission des affaires étrangères qu’en séance publique, et nous avions considérablement modifié le texte initial du Gouvernement.
Je ne mentionnerai ici que l’unanimité qui s’était dégagée sur le fait qu’il n’était pas acceptable que ce projet de loi d’orientation et de programmation ne prévoie aucune disposition relative à la programmation des moyens.
Lors de la CMP, nous n’avons pas souhaité revenir sur l’ensemble des modifications formelles, de structure, de rédaction ou de terminologie que le Sénat a cru devoir introduire pour donner plus de cohérence au texte.
Vous aurez peut-être constaté, en examinant le tableau comparatif, que ces modifications sont nombreuses, à tel point qu’une lecture un peu rapide pourrait donner l’impression que certains des éléments que nous avions tenu à introduire, et que nous avions parfois conquis de haute lutte en séance publique, avaient été supprimés.
Je peux vous assurer qu’il n’en est rien.
Au-delà de ces changements formels, qui donnent sans doute plus de cohérence à l’ensemble du projet, nos collègues du Sénat ont également renforcé le texte sur d’autres points.
Convenons que ces modifications sont bienvenues.
Dans plusieurs cas, d’ailleurs, il s’agissait de sujets déjà évoqués à l’Assemblée, mais qu’il était prématuré que nous tranchions car le Gouvernement attendait alors les résultats d’évaluations ou d’expertises qui n’étaient pas encore achevées.
D’un commun accord avec le ministre, il avait été décidé que ces questions seraient traitées par le Sénat, et que l’Assemblée nationale aurait la possibilité de se prononcer à nouveau sur ces points.
Je pense à la réforme de notre dispositif d’expertise internationale et, pour ce qui concerne l’action des collectivités territoriales, à l’extension du dispositif de la loi Oudin-Santini à la gestion des déchets.
Concrètement, il est prévu qu’une agence française d’expertise technique internationale soit créée, sous la forme d’un établissement public industriel et commercial placé sous la double tutelle des ministres des affaires étrangères et de l’économie.
Un délégué interministériel à la coopération technique internationale devra la mettre en place au 1 janvier prochain, en fusionnant les six principales agences, dont France Expertise internationale, l’ADETEF et le GIP ESTHER.
Les autres opérateurs ont vocation à rejoindre le dispositif au plus tard le 1quaterquinquies  du projet de loi.quater  autorise l’AFD à gérer des fonds de dotation multi-bailleurs ou à déléguer, en cas de besoin, la gestion de ses propres crédits à ce type de fonds, qui se révèlent être des outils essentiels pour mieux coordonner l’aide multilatérale.
Ce dispositif vise à confier à une structure de gouvernance ad hoc  les fonds que les bailleurs se sont engagé à apporter pour atteindre un certain nombre d’objectifs sectoriels ou géographiques.
Il permet de renforcer l’efficacité de l’aide grâce à des procédures communes de programmation et de gestion, de réduire les coûts, d’assurer des échanges d’informations, une meilleure transparence et une coordination systématique entre les opérateurs.
Ce dispositif s’avère particulièrement pertinent dans les pays en crise, pour lesquels des interventions multilatérales complexes et coûteuses sont nécessaires.quinquiesier Sur toutes ces questions, il faut souligner qu’un accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat a été trouvé en CMP, sans aucun problème.
Quoi qu’il en soit, au terme de ce processus législatif, le présent projet de loi se trouve considérablement renforcé par rapport au texte initial qui nous a été soumis.
Ces changements traduisent l’importance du travail parlementaire, la bonne coordination avec le Gouvernement et, surtout, le consensus que nous partageons tous aujourd’hui sur la nécessité d’une meilleure transparence et d’une meilleure information, impartiale, sur cette politique publique complexe et longtemps demeurée opaque.
Je formule le vœu que le vote que nous allons exprimer tout à l’heure soit franc et massif, afin de confirmer ce consensus sur tous les bancs de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec cette loi, la France va se doter d’un cadre d’action moderne dans le domaine du développement, pour apporter des réponses aux enjeux du XXI siècle et promouvoir un développement durable et solidaire, notamment dans le cadre des négociations de l’Agenda post-2015.
Tout d’abord, ce projet de loi répond à la mobilisation d’un nombre croissant d’acteurs non étatiques.
Le Conseil national du développement et de la solidarité internationale, le CNDSI, jouera un rôle majeur pour permettre une consultation régulière des divers acteurs du développement.
Ce projet de loi institue également plus de cohérence entre les politiques publiques qui ont des effets sur les pays en développement.
Le CICID, comité interministériel qui rassemble tous les ministères concernés par la politique de développement, devra veiller à la cohérence de l’ensemble des politiques nationales.
À l’initiative des parlementaires, il est également prévu une rationalisation de l’expertise technique internationale, notamment au travers du regroupement des expertises aujourd’hui éparpillées dans plusieurs ministères.
Le projet de loi apporte aussi des réponses quant à un indispensable accroissement de la transparence au travers de son élaboration, réalisée dans la concertation, mais aussi par la mise en place d’une grille de trente indicateurs de résultats de l’action de la France ainsi que par l’obligation de remettre au Parlement un rapport – vous l’avez souhaité – faisant la synthèse de la politique de développement tous les deux ans.
La transparence est aujourd’hui indispensable.
Le projet de loi prévoit également une évaluation plus indépendante de cette politique.
Ainsi, le Gouvernement a engagé le processus formel d’adhésion à l’initiative sur la transparence dans les industries extractives.
Enfin, sachez que la présentation sur Internet de l’ensemble des projets d’aide au développement de la France au Mali sera généralisée d’ici à quelques mois à l’ensemble des seize pays prioritaires.
Lors d’une visite au Mali, j’ai pu constater combien cela était apprécié tant par nos concitoyens français que par les citoyens maliens, qui consultent ce site pour suivre l’évolution des différents projets soutenus par la France.
La France concentrera ses efforts en intervenant prioritairement dans seize pays et dans un nombre limité de secteurs, définis conjointement avec les pays partenaire en fonction de leurs besoins.
Le renforcement des partenariats différenciés permettra une meilleure prise en compte de la diversité des pays.
Nous l’avons tous souhaité, la France travaille avec ses partenaires d’égal à égal, gagnant-gagnant, en toute transparence, là aussi, c’est une grande avancée.
L’intervention dans les pays à revenu intermédiaire se concentrera avant tout sur la préservation des biens publics mondiaux, tout en veillant à un meilleur partage des richesses et à la lutte contre la corruption.
Pour les pays en crise, il est désormais précisé, à la demande des parlementaires, que l’action de la France se fera selon une logique de continuum entre urgence, reconstruction et développement.
L’AFD pourra également porter des fonds multibailleurs, traduisant ainsi en termes de projet la mobilisation de la communauté internationale autour de thèmes qui nous sont chers.
Vous le savez, quatre domaines font l’objet de la priorité de la politique française de développement.
Lors de l’examen du projet de loi, ceux-ci ont été précisés.
Je profite de ma première intervention en tant que secrétaire d’État devant votre assemblée pour insister sur l’un de ces domaines, le développement humain.
Je veux vous parler de la jeunesse, une thématique négligée ces dernières années dans le domaine du développement.
La jeunesse, c’est l’éducation de base, et il reste encore beaucoup à faire si l’on veut mettre fin au déclin de la pratique du français chez les jeunes générations des pays francophones.
La jeunesse, c’est aussi l’insertion et la formation professionnelle, qui fait tant défaut dans de nombreux pays, alors que c’est une absolue priorité au vu de la démographie et de ces millions de jeunes qui rentrent chaque année sur le marché du travail.
La jeunesse, c’est l’enseignement supérieur, les échanges universitaires et le soutien à la recherche.
La jeunesse, c’est aussi la formation à la citoyenneté, à la sensibilisation aux droits des femmes, aux problématiques environnementales, à la nutrition des enfants, à l’hygiène ou encore à la santé des plus jeunes.
Les plus grands maux de notre temps doivent être combattus à la racine.
La jeunesse doit être la grande priorité de notre politique de développement, comme elle l’a été dans l’histoire de la République, et comme elle l’est actuellement en France sous le mandat de François Hollande.
Enfin, je voudrais évoquer le financement, qui a donné lieu à des critiques portant sur l’absence de programmation budgétaire.
Je tiens à redire que les lois de programmation ne doivent pas nécessairement comporter des éléments budgétaires.
Dans le contexte actuel et au vu du triennum budgétaire, cela n’aurait pas été opportun.
Il est apparu plus judicieux de s’appuyer sur les moyens inscrits dans les lois de finances.
Les diasporas contribuent également – je l’ai vu aux Comores, il y a deux jours – au financement du développement et, à l’initiative des parlementaires, ces transferts d’argent seront facilités, pour éviter qu’une grande partie ne soit captée par des commissions exorbitantes.
Enfin, il est crucial d’amener les entreprises à être plus responsables et à transformer le développement économique en progrès social.
Lors de l’examen à l’Assemblée nationale, vous avez particulièrement insisté sur ce point.
Les entreprises sont de véritables partenaires de notre politique de développement, nous devons reconnaître leur capacité à nous aider.
Elles doivent s’impliquer et être responsables.
Ainsi, le texte rappelle que la France promeut le renforcement des critères de RSE auprès des pays partenaires et des autres bailleurs de fonds.
Il souligne la volonté de la France d’encourager les sociétés françaises à mettre en œuvre les principes directeurs de l’OCDE et ceux adoptés par le Conseil des droits de l’homme des Nations unies.
La loi précise également que les entreprises doivent mettre en place des procédures de gestion des risques pour identifier, prévenir et atténuer les dommages sur l’environnement et sur les droits de l’homme.
De plus, il est rappelé que l’agence française de développement – l’AFD – doit être exemplaire et intégrer la responsabilité sociale et environnementale dans son système de gouvernance et dans ses actions.
J’ai pu constater à l’île Maurice, que l’AFD est très en avance dans ce domaine dans son action menée avec le gouvernement mauricien et les entreprises.
Le mandat donné par le Gouvernement à la plate-forme nationale d’actions globales et l’engagement de la France à promouvoir cette démarche sont également rappelés avec force.
Tous ces aspects rendront notre politique plus efficace, plus cohérente et plus transparente.
Mais au-delà, je pense qu’il ne faut pas oublier l’essentiel, c’est-à-dire notre soutien aux populations qui en ont le plus besoin.
Pour être le plus utile auprès des pays que nous aidons, la France se devait de mettre de l’ordre dans sa politique de développement, de réaffirmer ses objectifs, d’identifier des priorités, de rationaliser certains dispositifs.
C’est ce que propose ce projet de loi.
Le Parlement a joué tout son rôle et au nom du gouvernement de Manuel Valls, je vous en suis très reconnaissante.
Je tiens tout particulièrement à remercier les trois rapporteurs de cette assemblée, messieurs Jean-Pierre Dufau, Dominique Potier et Philippe Noguès ainsi que les présidents de commission Élisabeth Guigou, François Brottes et Jean-Paul Chanteguet.
À l’heure où le repli sur soi menace, où les égoïsmes nationaux se font plus forts, il est indispensable que l’Assemblée nationale réaffirme la solidarité de la France.
Cette solidarité a construit notre République et fait aujourd’hui sa grandeur et sa fierté.
Cette solidarité est universelle.
Elle contribue à bâtir un monde où il fait mieux vivre, un monde plus humain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je me réjouis à mon tour du chemin parcouru en quelques mois.
Au terme d’une longue et inédite série de débats, qui a débuté avec la convocation par le Président de la République des Assises du développement et de la solidarité internationale, nous aboutissons à un cadre général pour notre politique d’aide au développement, radicalement différent, pour le Gouvernement comme pour le Parlement.
Avec cette loi d’orientation et de programmation, le Gouvernement aura désormais entre les mains la feuille de route qu’il devra suivre pendant les cinq prochaines années, que ce soit en termes de secteurs d’intervention ou de priorités géographiques.
Pour la première fois dans notre pays, les objectifs et orientations de l’aide au développement ne relèveront plus de décisions du seul exécutif, sur lesquelles nous regrettions depuis longtemps de ne pouvoir porter qu’un regard partiel car en dehors des discussions budgétaires, nous n’avions que de rares possibilités d’en débattre.
Cela méritait d’être souligné car cela seul, améliorera considérablement le cadre de notre contrôle.
Nous avons été nombreux à souhaiter que le volet programmation de ce texte soit étoffé.
Nous comprenons cependant que les contraintes budgétaires fortes pèsent aussi sur le respect des engagements internationaux Il est également essentiel que dans ce contexte difficile, l’Assemblée nationale et le Sénat aient obtenu que les mécanismes de transparence d’évaluation de contrôle de la politique d’aide au développement soient considérablement renforcés.
Désormais, tous les deux ans, des rapports seront remis par le Gouvernement aux assemblées et au Conseil national de développement et de la solidarité internationale.
Ils présenteront la synthèse de notre politique tant dans le cadre bilatéral que multilatéral ainsi que les évaluations qui auront été réalisées.
Ce rapport détaillera les modalités d’utilisation des différents instruments, l’équilibre entre les dons et les prêts, les activités de l’Agence française de développement et l’utilisation de son résultat, élément très important.
Il portera sur les activités de l’ensemble des organismes européens et multilatéraux auxquels la France contribue ou dont elle est partie.
Il sera débattu publiquement à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Il nous faut mesurer à leur juste valeur, mes chers collègues, ces changements majeurs, changements importants par rapport à la situation qui avait prévalu jusqu’ici et personnellement, je me réjouis, comme les rapporteurs, de ces avancées.
Pour le reste, notre rapporteur, Jean-Pierre Dufau, a rappelé les modifications apportées par le Sénat, entérinées par la CMP il y a quelques jours.
Je n’y reviens pas.
Le Président de la République a eu raison de s’attaquer à ce chantier et les décisions qui ont été prises me semblent correspondre aux nécessités, pour que notre pays occupe toute la place à laquelle il peut prétendre grâce à la grande qualité des experts qu’il envoie à l’étranger.
Elles permettront de regrouper des organismes aujourd’hui épars, parfois faibles, et de sortir d’une situation qui nous fait perdre des positions.
Pourtant, au moment de la mise en œuvre de cette réforme, le Gouvernement devra veiller à tenir compte du rôle des partenaires sociaux, qui se sont parfois impliqués depuis fort longtemps et avec une grande compétence dans des actions de coopération internationale, notamment dans le domaine sanitaire et social.
Ils ont acquis une expérience dont il serait évidemment très dommage de se priver.
Au moment où le Gouvernement va procéder à la fusion des principaux acteurs du secteur dans une Agence française d’expertise technique internationale comme l’y invite le projet que nous allons voter, je souhaitais appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur cet aspect de la question, afin que les partenaires sociaux soient étroitement associés à la mise en œuvre de cette réforme.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je soutiens, vous l’avez compris, la démarche du Gouvernement.
Je suis convaincue que cette loi d’orientation et de programmation marquera un tournant dans la politique de développement et de solidarité internationale de notre pays qui, ce faisant, se dote du cadre qui lui faisait défaut pour lui donner toute son ambition et en renforcer l’efficacité et la visibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour avoir participé avec assiduité aux travaux de ces assises, je veux dire ici que l’esprit de concertation y a prévalu et saluer l’excellence du travail réalisé par les services concernés.
L’annonce que le résultat de ces travaux donnerait lieu à l’élaboration d’un projet de loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale avait aussi été accueillie avec satisfaction.
Il était en effet nécessaire de revoir la politique d’aide au développement de notre pays et de fixer ses nouvelles lignes directrices.
Il était même primordial de le faire à la veille d’échéances telles que les discussions du programme de développement pour l’après-2015.
Tous ces facteurs conduisent en effet à redéfinir et à faire connaître les nouvelles priorités d’intervention de notre pays, du point de vue des pays bénéficiaires comme des thématiques prioritaires, de l’articulation entre le bilatéral et le multilatéral, des modes opératoires et, enfin, de l’articulation entre les différents opérateurs.
Dans ce contexte, je ne peux que me réjouir de l’amélioration ou plutôt de la transformation que les sénateurs ont apportée à ce texte.
Ils n’ont pas pu le rendre moins bavard, c’est sa marque de fabrique, ils n’ont pas pu le rendre moins idéologique, c’est aussi sa marque de fabrique, mais ils ont atténué ces aspects en lui donnant une nouvelle architecture, qui lui confère une portée plus directive et plus opérationnelle.
Ils ont aussi adopté des dispositions que notre assemblée n’avait pu accepter comme l’extension des principes de la loi Oudin aux déchets, le renforcement de la reconnaissance de l’action extérieure des collectivités locales, en l’élargissant et en la sécurisant.
Ils ont surtout adopté des dispositions que notre assemblée n’avait même pas abordées comme le regroupement de l’expertise internationale française en un organisme unique, l’indépendance de l’évaluation des politiques d’aide au développement, la facilitation des transferts de fonds affectés par les migrants au développement de leurs pays d’origine.
Ces vraies avancées, que nous attendions, permettent aujourd’hui à mon groupe de donner son appui à ce texte, qu’elles ont structuré et renforcé dans sa portée opérationnelle.
L’appui au développement territorial est l’un des secteurs prioritaires.
À titre personnel, je regrette qu’il ne soit pas donné assez d’importance à la nécessaire émergence d’autorités locales efficaces, associant les populations à leur gestion et au financement des services offerts.
Cette émergence est reconnue par la communauté internationale comme le facteur principal de réussite des politiques de développement, particulièrement dans certains domaines d’intervention sectoriels comme la santé, l’agriculture, l’éducation et l’information, l’environnement et l’énergie ou l’accès aux services de base.
D’un côté, la France revendique et assume le fait d’être pilote pour la mise en œuvre des lignes directrices internationales pour la décentralisation et l’accès aux services de base.
De l’autre, on semble reléguer le renforcement de la décentralisation et la mise en capacité des collectivités locales des pays en développement au rang d’un outil parmi d’autres.
Cela devrait pourtant être au centre des dynamiques de développement et de démocratie à un moment où le processus de décentralisation paraît être en panne dans certains pays partenaires.
L’implication de la société civile par ses réseaux d’ONG est aussi au cœur de votre projet et joue déjà un rôle déterminant.
Il conviendrait cependant de s’assurer que cela ne conduira pas à un éparpillement de l’aide au développement.
Il faudra aussi veiller à ce que l’ensemble de ces ONG ne deviennent pas progressivement, à l’instar de certaines d’entre elles, de simples groupes de pression ou des bureaux d’études ordinaires.
Enfin, l’implication des populations immigrées résidant dans notre pays dans l’aide au développement est primordiale en raison de l’importance de l’épargne qu’elles consacrent à leurs proches, à leurs villages mais aussi, de plus en plus, aux cofinancements des projets de développement portés par les collectivités locales de leur pays d’origine.
Le projet de loi le reconnaît et propose de faciliter les transferts financiers consacrés aux investissements dans leur pays d’origine.
Mais ces migrants sont aussi de plus en plus capables d’apporter une expertise pertinente dans les projets d’aide au développement, au niveau de l’État comme des collectivités locales.
Cela nécessite que leur mobilité et leur implication soient facilitées.
Madame la secrétaire d’État, je regrette enfin que la coopération dans le domaine économique ne soit pas réellement prise en compte et que le lien entre coopération, aide au développement, appui à nos entreprises et à notre exportation ne soit pas mieux soutenu alors qu’il est bien évidemment au cœur des démarches des pays anglo-saxons mais aussi, ne nous y trompons pas, des pays émergents de la Chine au Brésil.
En attendant, madame la secrétaire d’État, je vous redis notre appui à ce projet de loi.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, à l’heure où la crise économique et financière menace en divers points du globe les acquis d’années d’efforts et de solidarité en direction des pays les moins développés, l’aide publique au développement demeure une composante importante de notre politique étrangère.
Elle est toutefois d’abord et avant tout, une obligation morale, une véritable exigence éthique pour une puissance économique comme la nôtre, soucieuse de développement, de stabilité et de paix.
Si le monde a connu ces dernières années, ainsi que l’a souligné le rapport annuel de l’ONU sur les objectifs du millénaire pour le développement, de profondes évolutions et des progrès indéniables en termes de développement, reconnaissons que ces progrès n’en sont pas moins inégaux et disparates selon les régions du monde, les pays et les groupes de population.
En affirmant cela, il nous faut admettre que le monde est soumis au changement, un changement à grande vitesse, c’est une évidence, à la mesure d’ailleurs des besoins et des attentes des pays partenaires de la France.
De nombreux objectifs du millénaire pour le développement pourront être atteints à l’échéance de 2015.
Certains pays, notamment les très grands pays émergents, bousculent les équilibres, plus particulièrement depuis les années quatre-vingt-dix.
En dépit de ces bouleversements, de profondes inégalités et fragilités persistent.
Si la pauvreté a reculé dans certaines régions de la planète, elle n’a pas disparu pour autant, tant s’en faut, puisque le nombre de personnes pauvres est, lui, plus important.
Il n’en demeure pas moins que les objectifs de la politique de développement de la France font régulièrement l’objet de critiques.
Ils sont jugés insuffisamment hiérarchisés.
Bénéficiant à un trop grand nombre de pays, nos actions seraient dépourvues de lignes stratégiques spécifiques et devraient davantage se concentrer sur les zones géographiques qui en ont le plus besoin, notamment l’Afrique subsaharienne.
D’aucuns jugeraient nécessaire de profiter de ce projet de loi pour refonder nos objectifs et nos orientations de manière plus adaptée à nos moyens et aux besoins.
Bien évidemment, nous approuvons d’autres apports incontestables de ce texte.
Je pense à la recherche d’efficacité par la concentration de l’aide et la mise en place de partenariats différenciés selon les besoins et la situation des pays partenaires.
Je pense également aux mesures qui permettront de renforcer la cohérence de la politique de développement avec l’ensemble des politiques publiques.
Je pense enfin aux avancées de ce texte en matière de transparence et d’évaluation.
Néanmoins, refonder la politique de développement et de solidarité internationale supposerait un travail en profondeur.
Malheureusement, une simple évaluation qualitative ne saurait suffire et, au-delà des déclarations de principe, il y aurait lieu de se donner tous les moyens de l’efficacité.
Vous comprendrez donc, au vu de ces différentes considérations, que le groupe UDI ne pourra pas approuver ce projet de loi issu des travaux de la commission mixte paritaire et qu’il s’abstiendra.
S’il est animé des meilleures intentions – et je sais, madame la secrétaire d’État, que tel est votre sentiment –, il n’est pas suffisamment ambitieux pour l’avenir de notre politique de développement et de solidarité internationale, ce que vous me permettrez de regretter.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voilà arrivés à la fin du débat sur ce projet de loi sur le développement.
Les écologistes, avec Pascal Canfin, se sont battus pour que ce texte puisse être adopté.
Cette loi, même si elle reste modeste, est un premier pas vers l’encadrement d’un secteur qui avait toujours vécu à l’ombre de l’entreprise coloniale.
Jamais, depuis les indépendances, la politique d’aide au développement n’avait fait l’objet d’un débat de fond, hormis lors de la traditionnelle discussion budgétaire où il se réduisait souvent à un bilan comptable.
Avoir débattu des orientations de notre aide, de son périmètre, de ses critères est donc une avancée importante.
Nous nous félicitons particulièrement de quatre éléments essentiels consacrés par la loi.
Premièrement, la consécration de l’approche par les droits est une avancée majeure.
Cette approche soutient qu’il ne peut y avoir de progrès dans le respect des droits humains sans dynamique de développement, ni de développement sans une meilleure réalisation des droits humains.
Elle propose de considérer les populations bénéficiaires comme des acteurs et des sujets de droit, et non comme des récipiendaires passifs.
Fonder sa politique de développement sur les droits donne à la fois une légitimité aux politiques publiques en découlant, mais aussi un devoir de responsabilité accru.
Quatrièmement, la priorité accordée au domaine de l’environnement en matière d’aide est un élément positif.
Concernant le climat, cet aspect a même été renforcé par le travail de nos collègues sénateurs et par la commission mixte paritaire.
C’est une bonne chose par rapport à la prochaine conférence sur le climat qui se tiendra à Paris fin 2015.
La France peut et doit être à l’origine d’une alliance privilégiée en matière de développement des énergies renouvelables et de maîtrise de l’énergie avec des pays du Sud menacés par le changement climatique.
Je me réjouis également que plusieurs notions apparaissent dans la loi ou le rapport.
Désormais la France soutient le développement de l’économie circulaire, s’inscrivant dans le cadre du développement durable, qui concrétise l’objectif de produire des biens et des services tout en limitant la consommation et le gaspillage des matières premières, de l’eau et des sources d’énergie.
Il s’agit de promouvoir un modèle centré sur l’utilisation locale des ressources disponibles et les circuits courts partout où cela est possible.
D’autres avancées, comme l’importance de l’agriculture agrofamiliale et vivrière, de l’autonomie des paysans, de la souveraineté alimentaire ont été reconnues soit dans le corps même de la loi, soit dans le rapport annexé qui permettra aux ONG de se revendiquer d’une base législative substantielle.
En revanche nous sommes inquiets du fait que, sur d’autres aspects, un compromis acceptable n’ait pu se faire jour.
C’est le cas notamment sur la RSE, la responsabilité sociale et environnementale, pourtant présentée comme une dimension transversale de la politique de développement et de solidarité internationale.
Sa place  est affirmée comme essentielle mais les dispositifs sont inexistants pour les assurer.
Or l’incendie l’année dernière de l’usine textile Rana Plazza au Bangladesh a montré comment le respect des droits humains par les acteurs privés était bafoué.
Le décalage entre l’affirmation de la RSE comme enjeu clef et la promotion des investissements directs à l’étranger comme opportunité majeure de développement, en faisant l’impasse sur les défis capitaux les concernant en termes d’encadrement et de régulation, pose un problème central.
Là encore, l’obsession de la compétitivité des entreprises contredit dans les faits les principes de la loi.
Nous souhaitons donc que soit précisée dans ce débat la définition de la RSE, qu’elle intègre le devoir de vigilance incombant aux entreprises dans le cadre de leurs activités, de celles de leurs filiales et de leurs sous-traitants, afin de prévenir les dommages sanitaires et environnementaux qui peuvent en résulter.
À ce titre, nous sommes toujours dans l’attente des avancées législatives spécifiques à ce propos.
De même, la responsabilité fiscale et la notion d’exemplarité de l’État dans le soutien apporté à des acteurs privés ont été réduites à la portion congrue.
Nous serons vigilants sur cet aspect essentiel de toute politique de coopération solidaire.
La loi d’orientation et de programmation devrait rappeler le lien existant entre fiscalité et développement et devrait se prononcer clairement en faveur des nouvelles règles de fiscalité internationale.
Le sujet n’est abordé que sous l’angle de la gouvernance et de la lutte contre la corruption, limitant la compréhension des enjeux.
Les ressources qui échappent aux pays en développement sont principalement liées, non pas aux manquements de ces États, mais à l’évasion fiscale et au déplacement par les entreprises multinationales de leur assiette fiscale.
Le récent débat sur l’accord entre Areva et le Niger illustre fort bien ce point.
Pour conclure, cette loi va dans le bon sens, celui d’une éthique de la solidarité responsable, fondée sur la logique d’une interdépendance positive entre les peuples du Nord et ceux du Sud.
Elle restera un marqueur fort pour l’avenir car la coopération solidaire au développement reste à nos yeux un outil majeur servant à éradiquer la grande pauvreté et la faim.
Le groupe écologiste votera évidemment ce texte qui tient, malgré toutes les réserves émises, un des engagements de l’accord de législature et du contrat présidentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Asian DInquiry into the Poverty of Nations L’autre nuance que j’apporterai concerne l’intérêt national de la France dans la politique de coopération et de développement.
Je sais bien qu’il n’est pas de mise en France de parler de nos intérêts nationaux pour fonder notre action internationale.
Mais je me permets d’insister parce que tous les autres pays de la planète le font.
Je cite ces exemples et donne ces nuances en indiquant que ce projet de loi, pour autant qu’il ait une signification et une portée pratique, ne doit pas être un dogme idéologique mais plutôt une base de réflexion ouverte et lucide.
Nous devrions parfois abandonner l’idée – cela ne figure pas tout fait dans le projet et c’est un peu regrettable – que c’est nous qui avons donné notre intelligence, notre technologie, notre savoir-faire, mais que nous ne pouvons pas prendre de leçons dans ces pays.
Il faudrait aussi arriver à dire que l’on peut trouver, dans ce monde en développement, des leçons intelligentes pour nous-mêmes, une sagesse, une connaissance, une innovation qui parfois sont utiles.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, dans un monde où les écarts de richesse entre les populations des pays du nord et du sud ne cessent d’augmenter, l’aide publique au développement joue un rôle fondamental pour corriger les excès de la mondialisation et œuvrer pour un monde plus juste et plus égalitaire.
La crise ne doit en aucun cas servir de prétexte pour réduire l’ambition et la portée de notre aide publique au développement.
Celle-ci est nécessaire au progrès économique et à la satisfaction des besoins fondamentaux des populations locales.
 à cette politique.
Il répond en cela aux exigences des acteurs français du développement, ONG, fondations, collectivités territoriales, qui attendaient des avancées en termes de transparence et de lisibilité de notre aide.
Je rejoins également le Gouvernement sur l’objectif visant à garantir plus de transparence à notre aide au développement.
C’est une revendication de longue date des élus et des acteurs du développement, en raison de l’insuffisance de publications accessibles et lisibles.
Nous avons besoin de connaître avec précision l’engagement financier de l’État, de savoir à qui profite l’aide au développement et selon quelles modalités.
La publication d’un rapport remis au Parlement tous les deux ans afin d’évaluer l’efficacité et la transparence de l’aide est une avancée certaine.
On peut aussi apprécier l’effort de mise en cohérence de notre politique commerciale et industrielle avec les objectifs qu’entend poursuivre notre politique d’aide au développement.
On ne peut ignorer l’impact économique néfaste des multinationales aidées par l’État qui font des pays du sud un immense terrain de chasse pour réaliser toujours plus de profits.
Il est tout aussi révoltant de voir l’aide publique au développement détournée de sa fonction première pour soutenir certains régimes politiques, pas toujours recommandables.
L’exigence de cohérence est donc une nécessité absolue qui doit imprégner l’ensemble de nos politiques publiques à l’étranger.
Je tiens également à souligner que l’examen du projet de loi au Sénat a contribué à améliorer le texte sur plusieurs points.
Je pense notamment au renforcement des instruments d’évaluation de l’aide publique au développement, avec la fusion des trois services existants aujourd’hui dans un nouvel observatoire indépendant des donneurs d’ordre.
Enfin, j’approuve la reconnaissance dans ce texte du rôle des collectivités territoriales comme acteurs majeurs de la coopération.
La coopération décentralisée crée un lien fort avec les pays du sud, en s’appuyant notamment sur les populations de notre pays issues de l’immigration.
Cette solidarité internationale recueille l’adhésion de nos concitoyens et produit des résultats appréciables pour les populations des pays en développement, même si cette coopération n’a pas vocation à se substituer à la solidarité nationale.
De même, la taxe sur les transactions financières votée en juillet 2012 par le Parlement français se trouve progressivement dévoyée.
Seulement 10 % de son rendement finance le développement.
Comme nous le redoutions, ces financements ne sont plus additionnels, puisqu’ils servent à masquer un désengagement budgétaire de l’État.
Un projet de loi sur l’aide au développement ne peut avoir de sens sans une refondation totale de nos orientations diplomatiques.
Nous devons ainsi rompre définitivement avec la Françafrique et les logiques néocoloniales.
Vous connaissez les positions du groupe GDR sur cette question, je n’insisterai donc pas sur ce point.
En dépit des réserves que je viens de formuler, le projet de loi relatif à l’aide publique au développement contient des avancées que nous ne sous-estimons pas.
Attendu par les acteurs de la solidarité internationale, il constitue un premier cadre qui pourra ensuite être affiné, notamment sur l’aspect de programmation budgétaire.
En conséquence, le groupe GDR votera ce projet de loi.
Pour la première fois, nous est soumis un projet sur les objectifs, l’organisation et les modalités de mise en œuvre de l’aide publique au développement et de la solidarité internationale.
Nous remercions le Gouvernement d’avoir pris cette initiative et d’avoir été à l’écoute des parlementaires.
Le texte issu de la commission mixte paritaire est le fruit d’un long processus.
Tout a commencé par une large concertation avec l’ensemble des acteurs, à travers les Assises du développement conclues par le Président de la République le 1 Par des amendements, nous avons réaffirmé les engagements internationaux pris par la France en matière de financement de l’aide publique au développement, s’agissant notamment de la part consacrée aux pays les moins avancés.
Par ailleurs, la réduction des moyens budgétaires publics doit nous amener à rechercher toujours plus d’efficacité.
Afin de renforcer cette efficacité, la loi définit des priorités sectorielles et géographiques.
L’efficacité passe aussi par une meilleure coordination entre les acteurs de la solidarité internationale, notamment dans l’articulation entre la coopération bilatérale, communautaire et multilatérale, mais aussi dans de nombreuses opérations conduites dans les pays concernés.
Nous avons également pu, lors de l’examen du texte à l’Assemblée nationale, avancer sur l’affectation des dividendes provenant des prêts de l’Agence française de Développement.
En effet, le produit des prêts alloués aux états étrangers par les organismes d’aide publique au développement ne bénéficie pas toujours à cette politique, celui-ci étant reversé au budget général de l’État.
Nous souhaitons que l’AFD conserve le produit perçu des prêts octroyés, dans un premier temps pour renforcer ses fonds propres, puis, nous le souhaitons, pour développer une autre politique en direction des pays prioritaires – sachant que les pays les plus pauvres ne bénéficient pas de prêts, car peu ou pas solvables.
Il s’agit donc d’aider les pays les plus en difficulté à travers une politique de dons, de subventions, voire de soutien à l’émergence d’activités économiques par des micro-crédits leur permettant de s’engager sur une voie nouvelle de développement.
Le Gouvernement s’est engagé à produire un rapport sur ce sujet.
Nous avons pu aussi, je crois, lors de nos travaux à l’Assemblée nationale, trouver la voie de l’exigence et de la progressivité dans l’effort en matière de responsabilité sociétale, c’est à dire de responsabilité sociale et environnementale des acteurs publics et privés.
Nous avons affirmé la nécessité de renforcer le devoir de vigilance incombant aux entreprises dans le cadre de leurs activités, de celles de leurs filiales et de leurs sous-traitants, afin de prévenir les dommages sociaux, sanitaires et environnementaux.
Ce texte est une première étape, nous en sommes tous conscients.
Le Parlement a désormais la capacité d’impulser, de co-construire cette politique d’aide au développement avec le Gouvernement et d’en évaluer les effets dans la durée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous arrivons au terme de la procédure législative qui permettra à notre pays de disposer d’un texte ambitieux en faveur du développement et de la solidarité internationale.
La politique de développement est une composante essentielle de notre politique étrangère.
Elle concourt à son rayonnement culturel, diplomatique et économique.
Pour la première fois dans cet hémicycle, nous avons pu débattre de notre politique de développement et de solidarité internationale.
C’était un engagement, nous pouvons aujourd’hui affirmer qu’il est tenu.
Ce projet de loi répond par ailleurs à une demande ancienne et récurrente de la société civile et des parlementaires.
L’opinion publique et la représentation nationale ont régulièrement stigmatis é notre politique de développement, à juste titre.
La mise en œuvre d’outils de contrôle va nous permettre enfin de rompre avec les pratiques trop systématiques de l’entre-soi, dont le système de la Françafrique était l’exemple le plus emblématique et le plus consternant.
Nous passons d’un monopole de l’exécutif à un contrôle parlementaire démocratique, Élisabeth Guigou l’a déjà dit.
Ce texte constitue également une avancée importante au regard de l’échéance de 2015 qui marquera la révision des Objectifs du millénaire pour le développement.
Il lie ainsi la lutte contre la pauvreté et les inégalités, le développement durable et la promotion d’une économie dite inclusive.
Dans un contexte budgétaire et financier contraint, l’État ne peut agir seul.
En reconnaissant le rôle et la complémentarité de l’ensemble des acteurs impliqués dans la politique de développement et de solidarité internationale, le projet de loi apporte la nécessaire cohésion dont nous avions besoin.
La souveraineté alimentaire découle du droit des peuples à définir leurs propres politiques agricoles et alimentaires, sans dumping vers les autres pays.
Elle encourage, au niveau local, le maintien d’une agriculture de proximité destinée en priorité à alimenter les marchés locaux, régionaux et nationaux.
Elle privilégie des techniques agricoles promouvant l’autonomie des paysans et un plus grand respect de l’environnement Les politiques en faveur des pays en développement ont parfois des effets négatifs.
Il existe en effet une contradiction entre l’objectif louable de développer les régions en difficulté et la volonté de favoriser le développement de notre propre économie.
On peut citer la question des agrocarburants.
De la même façon, les marchés occidentaux sont globalement fermés aux importations de produits agricoles en provenance du Sud, alors que nous imposons à ces pays nos produits.
Se pose donc concrètement la question de mettre en cohérence notre politique de développement.
En inscrivant dans cette loi la notion d’exigence de responsabilité sociétale des acteurs publics et privés, nous devons parvenir à prévenir ou à atténuer les dommages sociaux, sanitaires et environnementaux, ainsi que les atteintes aux droits de l’homme susceptibles de résulter de nos activités dans les pays partenaires.
Ce projet de loi constitue une avancée importante.
Il ne changera pas le monde, certes, mais il permettra à notre pays, contributeur mondial très observé, de mettre en œuvre une politique de développement ambitieuse, lisible, transparente, efficace et moderne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La création du Comité national du Développement et de la Solidarité internationale conforte votre volonté de concertation et confirme le rôle des ONG du Sud comme du Nord, ainsi que celui des acteurs privés de l’économie.
Enfin, la Commission nationale de la coopération décentralisée, nouvellement créée, poursuivra le travail de coordination et renforcera la concertation en examinant les propositions des collectivités territoriales.
Ce texte prend donc en compte les souhaits de la commission du Parlement européen que le dialogue s’étende aux partenaires, avec la participation la plus large possible de la société civile et des autorités locales, pour répondre aux Objectifs du millénaire.
Le tout s’appuie sur une meilleure gouvernance, inscrite dans un processus de décentralisation.
J’aurais pu dire à mon collègue Jean-Marie Tetart qu’il y a longtemps que l’aide publique, notamment par l’intermédiaire du Fonds européen de développement, aide beaucoup de pays, en Afrique en particulier.
Quand on améliore l’état civil, et ainsi le système démocratique en contribuant à l’établissement de listes électorales, on aide.
De même, dans le forum Africités, depuis plus de dix ans, la plupart des débats portent sur la décentralisation.
Nous sommes bien dans le processus que nous souhaitons.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je tiens à remercier tous et chacun d’entre vous pour vos propos.
Monsieur le rapporteur, cher ami, je vous remercie pour le travail conséquent que vous avez accompli et pour le rôle que vous avez joué dans la préparation de cette CMP car votre implication a permis d’améliorer encore le texte dans le cadre d’un consensus avec les sénateurs.
Je remercie M.
Tetart, de même que l’ensemble du groupe UMP, pour leur soutien à ce projet de loi, signe important en faveur de la solidarité internationale.
Notre présent rassemblement autour de cette question me paraît essentiel.
À l’origine, la taxe sur les transactions financières ne servait pas à financer le développement mais, depuis 2012, une part peut y être affectée, ce dont il faut se réjouir.
Madame Pompili, nous travaillons à la question de la responsabilité sociale des entreprises, dont les enjeux sont forts.
Vous savez que cette maison, plus précisément, travaille à la rédaction d’une proposition de loi.
Nous suivons ce travail, nous y serons associés, tout comme d’ailleurs le groupe auquel vous appartenez.
Je tiens à vous dire, y compris au nom de mon prédécesseur, Pascal Canfin, combien le travail a été collectif et concerté.
Je vous remercie de votre soutien.
Monsieur le député Paul Giacobbi, cher Paul, je vous remercie pour vos réflexions.
Je sais combien vous alertez le Gouvernement et le Parlement et nous invitez à prendre du recul sur toutes les questions liées au développement.
Nous nous sommes montrés attentifs aux inégalités et à la croissance de certains pays qui évoluent de manière très différente mais, aussi, à la question des pays émergents – je sais combien vous êtes impliqués à ce propos et combien vous suivez les évolutions du développement, notamment, en Inde.
Je remercie M.
Asensi de son soutien.
Comme je peux le constater lors de mes déplacements, l’Agence française de développement, l’AFD, est un acteur pivot dont tout le monde se félicite de l’action, de l’expertise, du soutien technique, au-delà des prêts ou des dons qui ne répondent pas aux mêmes besoins, qui n’ont pas le même sens ou qui n’accompagnent pas les mêmes projets.
Il convient de garder ces deux modes d’intervention.
L’AFD est un vrai vecteur d’influence et accomplit un excellent travail.
J’arrive juste de l’Île Maurice, dont le Premier ministre a souligné combien l’AFD avait été un élément pivot durant ces dernières années, notamment, pour l’orientation de sa politique énergétique et de développement durable.
Monsieur Marsac, je vous remercie de votre soutien et de votre suivi attentif de ce texte.
Nous continuerons d’ailleurs à travailler ensemble.
Vous veillerez à ce que l’application de ce projet soit c(Sourires.
- Applaudissements sur tous les bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires (n 1960).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous voici réunis pour l’ultime étape de l’examen du projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires.
Mon rôle, ici, est de vous rendre compte des travaux de la CMP.
Je les résumerai rapidement en distinguant nos échanges sur le fond de nos discussions sur la forme.bis  relatif au contrôle des douanes.
J’en viens maintenant à la discussion de forme, qui a fait apparaître une petite divergence avec le Sénat sur la question de la codification.
Nous avons trouvé une solution intelligente en acceptant de reporter une partie de cette dernière dans le code de sécurité intérieure – ce fut simplement un épisode de plus dans la guerre parlementaire.
Je pense que nous sommes parvenus à un équilibre.
Maintenant, monsieur le ministre, la balle est dans votre camp.
À l’issue de la CMP, ce texte est mûr.
Il ne reste plus qu’à promulguer les décrets d’application au plus vite pour que nous puissions répondre à une attente majeure et qui demeure d’actualité contre le développement de la piraterie – vous savez ce qui s’est récemment passé dans le détroit de Malacca.
Lors de nos débats, nous nous sommes référés à plusieurs reprises au film Pirates des Caraïbes .
Ceux qui souhaitent avoir une vision un peu plus sérieuse de la piraterie dont les navires de commerce font l’objet peuvent aussi regarder un film avec Tom Hanks, Hollywood s’étant emparé de ce problème pour bien montré les réalités de ce fléau.(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi visant à autoriser et à encadrer le recours à des entreprises privées de protection à bord d’un navire français dans les zones les plus exposées à la piraterie arrive ainsi au terme de son examen parlementaire.
Nous ne pouvons que nous en réjouir et saluer la qualité des travaux qui nous ont occupés ces derniers mois.
Nous avons œuvré ensemble, avec une volonté commune – celle que vous venez encore d’exprimer à l’instant, monsieur le rapporteur – qui est d’assurer la sécurité de nos navires et de renforcer la compétitivité du pavillon français ainsi que du transport maritime.
Ce projet de loi était, je vous le rappelle, un des engagements forts pris par le Gouvernement après le comité interministériel de la mer.
Je tiens à souligner les apports importants du débat parlementaire sur le contenu de la loi.
Tout d’abord, le processus de sélection des agents des entreprises de protection, gage de qualité et de fiabilité du dispositif, a été précisé, avec la mise en place d’une autorisation provisoire d’un an.
Cette autorisation ne sera prolongée que si l’agent n’a rencontré, au cours de cette première année, aucune difficulté opérationnelle ou relationnelle avec les équipages.
C’est là un point essentiel, qui garantit la solidité du dispositif.
Les tâches respectives du capitaine et de l’armateur, qui avaient fait débat, ont elles aussi été clarifiées, de sorte que le capitaine puisse se concentrer sur les vérifications liées à l’embarquement et au débarquement de l’équipe et de son matériel.
La notion de chef de l’équipe de protection a été introduite, afin que le capitaine ait un interlocuteur désigné et responsable, avec une répartition très claire des responsabilités de chacun.
Le Gouvernement s’attellera à la rédaction de ces textes le plus rapidement possible.
Il faut que le dispositif soit rapidement mis en œuvre, puisqu’il y va de la sécurité de nos équipages et de nos intérêts économiques.
Le Parlement a d’ailleurs précisé ce qui devait relever du décret en Conseil d’État et ce qui pouvait être édicté par des normes réglementaires de niveau inférieur, afin de faciliter l’adoption des mesures les plus techniques.
t en Conseil d’État à la rentrée, et de permettre dans la foulée la signature des décrets simples, relatifs au nombre d’armes, aux modalités de gestion des embarquements et débarquements, aux navires non éligibles, ainsi que des arrêtés, relatifs au contenu précis de la formation et à la tenue des registres.
En parallèle se tiennent les réunions concernant le référentiel de formation des agents, élément extrêmement important pour la qualité du dispositif.
Ce travail devrait être terminé à la fin de l’été.
Nous avons associé les entreprises françaises au travail de préparation des textes et elles disposent donc de toutes ces informations.
Si je précise cela, c’est parce que je sais combien les parlementaires tiennent à ce que le texte soit rapidement effectif.
Il est important de voter des textes, mais il est plus important encore de les appliquer… …et peut-être même d’anticiper leur mise en œuvre, lorsque les attentes sont très fortes et les enjeux aussi importants.
Je tiens à nouveau à vous remercier pour la qualité de votre travail.
Nous avons su, me semble-t-il, nous écarter de certaines images stigmatisantes pour cette activité, qui en exagéraient les risques et faisaient craindre une dérive du système.
Nous nous sommes montrés responsables, et il est heureux que la représentation nationale, au-delà de ses divergences… Mesdames et messieurs les députés, par le dispositif mis en place, par l’information complète qui l’accompagne et par les dispositions de qualité qui ont été adoptées et qui ne souffrent aucune ambiguïté, nous allons répondre, comme l’ont voulu les Premiers ministres successifs Jean-Marc Ayrault et Manuel Valls, aux difficultés que rencontrent les hommes de la mer.
Cette avancée, qui doit être soulignée, nous la devons à votre travail, mené en confiance et en responsabilité, ainsi qu’aux échanges, ô combien fructueux, entre le Gouvernement et le Parlement.
Désormais, les équipages qui embarqueront sur les navires portant pavillon français seront mieux protégés.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UDI et UMP.) Il existe trois moyens de lutter contre la piraterie.
Le premier, c’est la police en mer dans les zones à risques, qui est assurée en coopération par les grandes nations maritimes – et notre marine nationale y contribue.
Le deuxième, c’est la coopération juridique, menée sur le plan international envers les pays côtiers où la piraterie sévit.
S’agissant de la piraterie en Somalie, les Nations unies ont d’ailleurs fondé leur action sur un excellent rapport rédigé en 2010 et approuvé à l’unanimité par l’Assemblée générale des Nations unies.
Ce remarquable rapport émanait d’un excellent professeur de droit international public spécialisé dans le droit maritime et qui est bien connu de cette assemblée, puisqu’il s’agit de notre ancien collègue et ami Jack Lang.
Le troisième moyen de lutter contre la piraterie, c’est d’organiser la protection à bord des navires eux-mêmes.
L’État, en France en tout cas, met déjà à disposition des navires de notre pavillon des personnels militaires de la marine nationale, mais la marine nationale ne peut répondre à toutes les demandes.
Il est donc indispensable d’autoriser, mais aussi d’encadrer, l’activité privée de protection des navires.
Le droit de la mer m’a toujours personnellement fasciné.
Peut-être est-ce une rémanence de mes origines insulaires.
Il est fondé sur la libre circulation des navires de toutes les nations.
Cela nous paraît aller de soi aujourd’hui, mais ça n’est pas toujours allé de soi.
Les Britanniques voulaient imposer, au XVII siècle, un monopole de transport des marchandises à destination de leur pays, de leurs ports en faveur de leurs navires nationaux.
Les Hollandais s’y sont opposés.
C’est un Hollandais célèbre et remarquable, Huit de Groot, ou Grotius, avocat mais également théologien, qui a développé la théorie de la liberté des mers.
C’est l’objet d’un livre admirable, Mare Liberum .
Il a, en fait, créé le droit maritime des mers et, d’ailleurs, le droit international tout court.
Aujourd’hui, les violations de la liberté des mers par les nations ont été réduites.
Il n’y en a plus beaucoup d’exemples, et la liberté des mers s’impose.
Restent parfois des zones où, pour des raisons pratiques, il y a quelques entraves, mais enfin, globalement, les États respectent la liberté des mers.
Ce qui pose problème, ce sont les zones côtières où le trafic est rendu dangereux, lorsque vous avez à la fois un trafic immense, vital pour l’humanité, et une zone politiquement instable et très pauvre, où la piraterie s’est développée.
S’agissant de la piraterie, il va de soi que le groupe RRDP soutient totalement et approuve ce projet de loi.
Il tient à remercier le secrétaire d’État et ses services, le rapporteur et tous les parlementaires qui y ont contribué.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, au cours de nos débats sur le projet de loi, les députés du groupe GDR, du Front de gauche, ont été amenés à poser un certain nombre de questions.
Au terme de notre discussion, je dois avouer que peu de réponses nous ont été fournies.
Parmi les difficultés juridiques figure en bonne place la question de la légitime défense.
L’intervention armée relève du droit régalien des États dans le respect du droit i nternational, et des agents privés ne peuvent faire usage de leurs armes qu’en cas de légitime défense.
Or ces personnels auront à faire face à des actes de piraterie qui consistent notamment à prendre un navire d’assaut, actes qui relèvent, par leur forme, d’actes de guerre.
Ils seront donc amenés à organiser une riposte à la hauteur de l’attaque, comme ont mission d’y procéder des militaires.
Nous sommes loin des évaluations de la légitime défense, mais bien dans une logique d’affrontement militaire.
Cela a d’ores et déjà eu des conséquences concrètes.
Au mois d’octobre 2013, dix marins et vingt-cinq gardes privés travaillant pour une société de l’Ohio ont été arrêtés en Inde alors qu’ils convoyaient un navire de protection anti-piraterie pour le compte d’une société militaire privée américaine.
Ils ont été accusés de possession illégale d’armes.
Par conséquent, l’agrément de gardes privés au niveau national, sur lequel nous légiférons, ne préjuge en rien le statut de leur présence et de leur utilisation dans les eaux internationales ou dans les eaux territoriales d’autres pays, au regard du droit international.
De même, la législation nationale sur les armes de l’État côtier s’applique dans ses eaux territoriales et lui permet donc d’engager des poursuites pour non-respect de sa législation.
Des États interdisent ainsi explicitement l’utilisation de gardes armés dans leurs eaux territoriales, considérant cela comme une violation de leur souveraineté.
La question du renforcement de ces dispositions doit être posée, par une coopération multilatérale, afin de les rendre plus efficaces.
Nous constatons que, là où elles ont été appliquées, les actes de piraterie reculent.
À l’inverse, la piraterie s’accroît là où rien n’a encore été entrepris.
Je crois davantage à ce déploiement de la coopération qu’à la création de ces gardes armés privés, dont nous voyons toutes les difficultés matérielles et juridiques, auxquelles elle nous expose et les risques de dérives, vers lesquelles elles peuvent nous entraîner.Hijacking .
Son histoire est celle de marins danois pris en otage par des pirates somaliens.
La force du film réside dans son réalisme, dans le rendu cru de situations de tension extrême.
La peur se lit sur les visages, s’entend dans le son des voix contraintes, se ressent lorsque le héros, chef cuisinier, hésite entre deux actions à faire.
Le film passe également beaucoup de temps à relater les négociations qui ont lieu, depuis Copenhague, siège de la compagnie affréteuse.
On y voit le PDG de cette entreprise tiraillé entre les directives de son conseil d’administration et ses convictions personnelles, son attachement authentique à son équipage.
L’intérêt des marins, le sort de leurs familles, revient finalement toujours, tout au long du film, se heurter aux intérêts économiques.
La seconde facette de la piraterie, c’est le danger qu’elle fait peser sur les hommes.
Lorsque l’on s’embarque sur un navire, ce n’est pas pour se battre.
Ce n’est pas le rôle du marin que d’être un soldat, ni celui du capitaine que d’être un chef de troupe.
Pourtant, sur certaines mers, c’est ce qui peut attendre les marins.
La pire des solutions serait bien évidemment de ne rien faire, ou de considérer que les opérations de maintien de l’ordre internationales comme Atalante seraient suffisantes.
Demander aux marins de s’armer pour se défendre eux-mêmes, serait contre-productif.
On ne s’improvise pas militaire.
On apprend à un marin à manœuvrer un bateau, pas une arme.
Cette solution armée ouvrirait la voie aux bavures et aux accidents.
De même, l’ouverture de ce marché aux sociétés privées sans réglementation préalable serait périlleuse.
Les opérations militaires, je le disais, ont leur utilité.
Personne, aujourd’hui, ne songerait à les remettre en cause.
Elles permettent de sécuriser des zones au moyen de technologies de pointe.
L’usage de celles-ci est indispensable, nécessaire à la gestion globale de l’espace maritime.
Elles ne sauraient toutefois permettre de protéger, à elles seules, la circulation de l’ensemble des navires.
Là aussi, les chiffres mesurent le niveau d’intervention et la nécessité, pour couvrir les déplacements des navires, d’avoir cette alternative que nous proposons aujourd’hui.
Cette mission ne pouvait donc être dévolue qu’à des professionnels de la sécurité.
Nous possédons déjà une certaine expérience des activités privées de sécurité, avec par exemple le convoyage de fonds.
Si des améliorations sont toujours possibles, ce modèle a clairement établi sa pertinence.
Il a montré qu’une activité régulée peut être source de sécurité, qu’elle peut protéger à la fois les hommes et l’activité économique.
C’est à ce chantier que nous nous sommes attelés ces dernières semaines.
La majorité comme l’opposition ont mené un travail constructif de l’opposition.
Il faut rappeler que l’ensemble des groupes ont contribué à ce texte, qui a été bien accueilli sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle.
Il faut à présent travailler pour qu’il entre en vigueur le plus rapidement possible.
S’il fallait ne retenir qu’un seul message des propos tenus par M.
le rapporteur et l’ensemble des intervenants, ce serait celui(Sourires.) Au nom du groupe UMP, je vous remercie pour les propos que vous avez tenus à l’endroit de la représentation nationale, majorité et opposition confondues.
Cet hémicycle est par définition le lieu du débat, pour la République et pour le peuple.
Nous démontrons que lorsque l’intérêt supérieur de la Nation et de nos concitoyens est en jeu, nous savons aussi nous unir.
Je vous remercie donc pour vos propos.
Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, commencé il y a près de deux mois dans notre assemblée au sein de la commission des lois, puis au sein de la commission de la défense, saisie pour avis, et enfin au sein de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, saisie au fond, l’examen du projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires arrive aujourd’hui à son terme.
Je salue une nouvelle fois le travail et l’implication de notre rapporteur, Arnaud Leroy, dont les amendements ont permis de lever de nombreuses ambiguïtés et de répondre aux interrogations suscitées par le projet de loi initial.
Merci, monsieur le rapporteur, et félicitations pour votre engagement.
Je vous remercie également pour votre écoute.
Vous avez su prendre en compte les observations que nous avons formulées les uns et les autres – et plus particulièrement mes collègues du groupe UMP – tout au long de nos débats.
Nos débats ont eu lieu dans un climat propice à un travail parlementaire efficace et de qualité.
Mes collègues du groupe UMP et moi-même sommes particulièrement satisfaits des modifications apportées au projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires.
Nous nous sommes montrés, dès le début de son examen, largement favorables à son adoption et à sa mise en œuvre dans les meilleurs délais.
J’en veux pour preuve l’adoption à l’unanimité de ce projet de loi en commission du développement durable, puis notre vote favorable en séance publique.
Grâce à ce projet de loi, nous pouvons répondre aux attentes fortes des armateurs tout en préservant l’attractivité et la compétitivité du pavillon français, et en limitant corrélativement les risques de dépavillonnement face à la concurrence étrangère.
Tout d’abord, alors que la définition par décret des zones à l’intérieur desquelles les activités de protection pourront s’exercer avait suscité de nombreuses interrogations, un amendement du rapporteur a proposé la réunion d’un comité composé de représentants des armateurs, de la marine nationale, du ministère chargé des transports et du ministère des affaires étrangères, afin de redéfinir de façon réactive l’opportunité d’une redéfinition de ces zones.
Par la suite, cette proposition a été entérinée au Sénat.
Ensemble, nous avons fait en sorte que ce comité puisse se réunir dans un délai très bref.
Comme je l’ai dit en introduction, il est bon, dans une époque aussi mouvementée que la nôtre, que les Françaises et les Français, que la République tout entière sache que, sur des sujets aussi importants que celui-ci, le Parlement peut être uni.
…pour défendre l’intérêt de la mer.
(Applaudissements.)(Sourires.) Ces chiffres doivent donc nous alerter sur l’importance d’assurer une véritable protection à nos navires, régulièrement confrontés au risque d’attaques de pirates en mer.
Il n’est plus possible, aujourd’hui, de considérer la piraterie maritime comme un simple phénomène ponctuel qui n’aurait pas de réelle incidence sur le trafic maritime.
Malheureusement, force est de constater que la piraterie maritime reste un fléau encore mal connu, insuffisamment pris en compte dans les débats publics et trop souvent sous-estimé, alors qu’elle représente une menace réelle pour la sécurité maritime.
Certes, il est difficile de concevoir qu’à des milliers de kilomètres de chez nous, des navires se fassent attaquer par des pirates qui n’hésitent plus à utiliser un armement lourd, à les dépouiller mais aussi à prendre en otage des membres de l’équipage.
Nous sommes donc bien loin du folklore des livres et des films dans lesquels les pirates sont tour à tour caricaturés en personnages un peu simplets ou en héroïques aventuriers.
En effet, nous avons désormais tous en tête les récentes attaques qui ont pu faire la Une des médias, alertant pour la première fois l’opinion publique sur les dangers de certaines zones maritimes, comme en a fait état le rapporteur.
Loin de nous l’idée de justifier des actes aussi violents, mais il me semble tout de même important de rappeler que la piraterie maritime est l’une des conséquences modernes de la pauvreté et du sous-développement de certains pays.
Autoriser les activités privées de protection des navires est donc devenu une absolue nécessité pour la France, qui pourrait ainsi renforcer la compétitivité du pavillon français et du transport maritime, qui souffre aujourd’hui d’une concurrence étrangère toujours plus rude.
Notre pays avait déjà pris conscience de l’importance de trouver des solutions concrètes pour lutter contre le développement des actes de piraterie en permettant, en 2008, aux navires battant pavillon français d’embarquer des équipes de protection composées de fusiliers marins.
De plus, il ne faut pas se leurrer, certains bateaux battant pavillon français utilisent déjà des équipes de sociétés privées, et ce en toute illégalité.
Il est donc urgent d’établir un cadre législatif clair afin d’éviter de tristes débordements.
Au cours de nos débats, le groupe UDI avait justement émis quelques craintes quant aux conditions dans lesquelles les agents de ces entreprises privées pourraient faire usage de la force.
Il nous semble aujourd’hui que le recours à celle-ci est suffisamment encadré par ce projet de loi, puisqu’il n’est possible qu’en cas de légitime défense.
Les conditions d’armement devront également être surveillées.
Même si le contrat commercial est signé entre l’entreprise de protection et l’armateur, l’État conserve un rôle de régulateur indispensable.
Il s’assure notamment de l’aptitude de ces entreprises à exercer une telle activité, ce qui nous paraît une très bonne chose.
Le travail parlementaire, aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, a su faire évoluer ce texte dans le bon sens, en le renforçant et en le rendant applicable plus rapidement.
Par ailleurs, le renforcement des prérogatives du comité qui formule des recommandations au Premier ministre pour redéfinir ces zones, au regard de révolution des menaces, va également dans le bon sens.
Dans un souci d’efficacité, le groupe UDI approuve la mesure, votée en séance à l’Assemblée nationale, permettant au comité de se réunir dans les quinze jours suivant la demande d’un de ses membres.
Le groupe UDI réaffirme donc son soutien à ce texte.
Nous le voterons, considérant qu’il est absolument fondamental pour la sécurité maritime et que la mer est au cœur des enjeux géostratégiques de notre siècle.
Aussi, il est de notre devoir d’assurer la sécurité du trafic maritime.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
1.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence.
Avis favorable.(L’amendement n1 est adopté.)  2.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Avis favorable.(L’amendement n2 est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.(L’ensemble du projet de loi est adopté.
– Applaudissements sur tous les bancs.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures dix, est reprise à douze heures quinze.)  La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (n 1468, 1990, 1965).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 134.
Cet amendement propose de compléter l’alinéa 11 relatif aux lignes à faible trafic.
Je souhaiterais que soit précisé que cette possibilité inclue la circulation des trains touristiques.
En effet, il est fort difficile de faire circuler des trains touristiques sur un certain nombre de lignes à faible trafic, voire à trafic nul.
J’ai conscience que cet amendement n’est ni bien rédigé ni placé au bon endroit.
Nous devons toutefois trouver une solution.
En effet, des référentiels de Réseau ferré de France vont forcément s’améliorer grâce à la nouvelle gouvernance.
Or ils interdisent, de fait, la circulation de ces trains, lesquels sont importants pour l’économie touristique d’un certain nombre de territoires.
Avis défavorable.
Cette possibilité d’inclure les trains touristiques est prévue en d’autres endroits du texte.
Je me suis laissé dire que le Gouvernement allait prochainement présenter un amendement portant sur les lignes à voie métrique dans les régions.
Cela inclut cette opportunité.
Je retire mon amendement, compte tenu des propos très positifs du secrétaire d’État et du rapporteur.(L’amendement n134 est retiré.)  261.
J’aimerais appeler votre attention sur trois points.
Premièrement, le retour à l’équilibre financier aura des conséquences pour les usagers en termes de qualité de service et de prix des billets.
Les personnes qui perçoivent de modestes revenus empruntent de moins en moins le TGV, tant les coûts ont augmenté.
Une telle règle aggravera la situation.
Deuxièmement, cela signifiera pour les cheminots la recherche de productivité, la suppression d’emplois, donc des conditions de travail dégradées, ce qui se répercutera sur leur quotidien et, bien évidemment, sur la qualité du service.
Cela me conduit donc à demander la suppression de la mise en œuvre de la règle de retour à l’équilibre financier.
Avis défavorable.
On ne peut pas supprimer l’alinéa 12, lequel prévoit un rapport qui doit être transmis, grâce à l’alinéa 13, au Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(Sourires.) S’agissant de l’amendement 261, je suis du même avis que le rapporteur.(L’amendement n261 n’est pas adopté.)  53.
Je demanderai à M.
le député de bien vouloir retirer son amendement.(L’amendement n53 est retiré.)  52.
Il me semblerait intelligent d’apporter une précision juridique, donc de qualifier la nature du contrat et de mentionner qu’il s’agit d’un contrat administratif.
Ainsi, l’ordre de juridiction compétent en cas de litige sera clairement établi.
La commission a jugé que cette mention était inutile, ce qui n’ôte pas, bien au contraire, la qualité de contrat administratif à ce contrat.
Je demanderai à son auteur de bien vouloir retirer cet amendement dans la mesure où il n’y a pas de doute sur la qualification du contrat.
Certains professeurs de droit avaient des doutes, mais je retire tout de même cet amendement.(L’amendement n52 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement de précision, n 72, présenté par M.
Gilles Savary.(L’amendement n72, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  74.(L’amendement n74, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  75.
Par cet amendement, je suggère que le seul contrat conclu entre l’État et SNCF Réseau, contrat qui sera intégré dans le contrat-cadre comme nous l’avons décidé hier, soit soumis à l’avis de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires qui surveille SNCF Réseau.
Le rapport d’activité établi à partir du contrat signé entre l’État et SNCF Réseau et l’avis de l’ARAF devront être remis au Parlement.
Je propose, en conséquence, de supprimer l’alinéa 32.
Favorable.
Cela va dans le sens de ce que nous demandons depuis le début de l’examen de ce texte en commission, à savoir le renforcement du rôle de l’ARAF.(L’amendement n75 est adopté et l’amendement n7 tombe.)  262.
Avis défavorable.
Je m’inscris en faux contre ce que vous avez mentionné dans l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Chassaigne.
Il ne s’agit pas de conduire une politique d’austérité, mais de protéger un système financier ferroviaire qui ne l’a pas été suffisamment au cours des dernières années et qui sombre justement faute de l’avoir été.
Même avis que M.
le rapporteur.
Nous mettons en effet en place un certain nombre de dispositifs, monsieur Chassaigne – nous les détaillerons dans de prochains amendements.
Cela permettra de connaître le coût total du réseau et de poser un certain nombre de garde-fous pour éviter que ne perdure la situation malheureuse à laquelle vous faites référence et qui prouve combien il est nécessaire que nous prenions des mesures afin de protéger le système ferroviaire.(L’amendement n262 n’est pas adopté.)  Je suis saisi de deux amendements, n 316.
Les écologistes sont naturellement favorables à la mise en place de règles strictes relatives aux investissements de développement du réseau pour permettre de maîtriser l’endettement du système ferroviaire.
Ils considèrent toutefois que l’application de cette règle d’or aux investissements de maintien en état du réseau va à l’encontre de leur volonté commune de donner la priorité au réseau existant.
Cet amendement propose, en conséquence, de limiter cette règle d’or aux projets de développement du réseau et aux lignes nouvelles afin que les budgets alloués au développement du réseau relevant de choix politiques n’amputent pas le budget dédié au financement du réseau existant qui s’appuie essentiellement sur les redevances d’infrastructure.
Pour nous, la priorité doit être donnée à la maintenance et à la rénovation des lignes existantes afin d’offrir un haut niveau de service aux usagers.
…ou au développement du réseau comme le développement simultané de quatre lignes LGV, ce qui plombe littéralement les comptes de RFF et, demain, de notre groupe public ferroviaire.
150.
Je suis défavorable non pas tant aux arguments développés, mais parce que je ne souhaite pas qu’il y ait deux vitesses de financement.
J’ai, de plus, déposé un amendement n 162, lequel a été longuement travaillé avec le Gouvernement, après, comme vous vous en souvenez, que notre commission lui a imposé une règle prudentielle et de précaution s’agissant du financement du futur réseau.
Les amendements n 162, deuxième rectification en l’occurrence.
Lorsqu’il sera appelé, je dirai tout le bien que je pense de cet amendement nRappel au règlement  Mon rappel au règlement, fondé sur l’article 58, a pour objet le bon déroulement de nos séances.
Hier, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez répondu à M.
Saddier que vous lui feriez parvenir une copie de la lettre de M.
Kallas, expliquant tout au long des débats que vous aviez pris un certain nombre d’assurances auprès de la Commission.
J’aimerais que vous nous éclairiez sur un point à propos de l’EPIC de tête.
Si, parce que cela éclaire nos débats.
Pour M.
Kallas, il est très important que la composition du conseil d’administration de cet EPIC ne permette pas à l’opérateur SNCF Mobilités d’exercer une influence directe ou indirecte.
Monsieur Jacob, ce n’est pas vraiment un rappel au règlement, vous en conviendrez.
Je finis simplement par une phrase cette citation.
Finissez votre phrase et nous poursuivrons ensuite nos débats.
Ce n’est pas un rappel au règlement que vous faites, vous le savez très bien.
Merci de votre grande clémence, monsieur le président.
À cet effet, poursuit M.
Kallas, il conviendrait de veiller à ce que les membres du conseil d’administration de SNCF Réseau n’exercent pas d’autres fonctions au sein des autres entités du groupe en charge des activités de transport.
Vous avez prétendu exactement le contraire hier, monsieur le secrétaire d’État.
Avouez que cela bouleverse totalement les choses.
Je vous rappelle, monsieur Jacob, qu’un rappel au règlement correspond à des règles bien particulières que vous ne pouvez ignorer.(suite) Je voulais tout simplement souligner le très vif intérêt que nous portons aux travaux de notre rapporteur et à sa suggestion d’introduire une règle d’or pour les investissements futurs de la branche ferroviaire française – je le dis d’autant plus aisément que, parlementaire de l’opposition, je pourrais porter en permanence des regards critiques sur tout.
Si ce type de règle avait été mise en place précédemment, il n’y aurait peut-être pas eu autant de dérives.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous ne nous opposerons pas à ce texte sachant qu’il pourra encore être amélioré lors des débats d’aujourd’hui.
Je voulais quant à moi apporter mon soutien à l’amendement n 316 du groupe écologiste et à l’amendement n 150 du groupe radical, qui sont les mêmes à un ou deux mots près, dont l’intérêt est de bien affirmer la ferme volonté de pérenniser un réseau ferré national de qualité.
Ce texte doit marquer l’exigence de maintenir un réseau ferré national de qualité.
En fait, si M.
le rapporteur et M.
le secrétaire d’État s’opposent à ces amendements, c’est tout simplement parce que, derrière l’alinéa 22, il y a l’alinéa 23, qui définit le carcan budgétaire.
Pour qu’il n’y ait pas une augmentation mécanique de la dette, il faut prendre en charge les frais financiers sur le fonctionnement de la SNCF, l’alinéa 23 faisant référence à la rémunération et à l’amortissement des investissements.
Ce choix de faire porter par la SNCF la totalité de la dette, avec l’ambition non pas de la rembourser – on réglera cela plus tard –, mais de faire en sorte qu’elle n’augmente pas, aura forcément des conséquences sur le maintien en l’état du réseau national et la possibilité d’avoir des infrastructures de qualité.
Il serait donc intéressant de retenir l’un de ces deux amendements, peu importe lequel.
Ce serait vraiment un signe fort de notre assemblée.(Les amendements n  161.
C’est un amendement de sémantique, mais il n’est pas neutre.
Pour définir le coût complet, nous préférons parler de charges de toute nature supportées par SNCF Réseau p lutôt que de dépenses de toute nature.(L’amendement n161, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n211 tombe.)  214.
Cet amendement propose que les entreprises ferroviaires n’aient pas à subir en termes financiers les inefficacités dont le gestionnaire d’infrastructures est le seul responsable alors qu’elles ont déjà vocation à en couvrir les coûts.(L’amendement n214, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  263.
Réformer le système ferroviaire et permettre au gestionnaire de réseau de régénérer et de moderniser le réseau suppose d’allouer les moyens financiers suffisants.
Force est de constater que le présent projet de loi a pour ambition de stabiliser la dette sans pour autant la traiter ni créer les conditions de sa défaisance.
De plus, aucune ressource nouvelle n’est proposée.
L’austérité obligatoire, dommageable au programme d’investissement, n’est que la conséquence d’une absence de solutions pour traiter la dette d’une part, et d’une absence de financement, d’autre part.
Sur la question des investissements, l’école polytechnique de Lausanne, dont on parle souvent, a indiqué dans son rapport que les investissements massifs n’avaient pas permis de stopper le vieillissement du réseau et n’avaient fait que le ralentir.
Les investissements futurs de Réseau ferré de France, déclinés dans son grand plan de modernisation, doivent contribuer à stopper le vieillissement du réseau.
Je vais moi-même proposer par l’amendement n M.
Chassaigne ne veut aucune contrainte financière, c’est-à-dire que l’on continue à alimenter une dette sans fin.
Moi, je fais en sorte de préserver le système ferroviaire de la dette.
Je croyais que c’était le combat de M.
Chassaigne et des gens que nous avions entendus dans la rue mais, visiblement, cela ne l’est plus.
Nous n’avons pas les mêmes motifs, mais l’effet sera le même.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement n 263.
L’occasion m’est donnée de préciser la volonté du Gouvernement – qui est dénaturée par vos propos, monsieur Chassaigne –, car il ne faut pas qu’il y ait d’ambiguïté.
Vous avez mis à mon crédit le fait de vouloir prioritairement entretenir le réseau existant.
Lorsque le Premier ministre et le Président de la République m’ont confié cette mission, j’ai commencé par tirer toutes les conséquences du rapport réactualisé de l’École polytechnique de Lausanne, selon lequel le réseau était en train de se dégrader et qu’il était urgent d’agir.
Quelques jours après que ce rapport a été rendu public, il y a eu ce drame affreux de Brétigny, dont ce sera dans quelques jours la date anniversaire.
Les contrats de Plan État-région dont vous avez parlé sont en pleine discussion concernant notamment le volet mobilités.
Je salue d’ailleurs la contribution du Parlement et de Jean-Paul Chanteguet sur le devenir de la fiscalité permettant d’assurer le financement des infrastructures de transport.
Nous aurons à trancher sur ces questions, et nous avions hier le témoignage du président de l’AFITF s’agissant des contraintes financières.
L’on fait souvent référence au modèle allemand : c’est précisément ce qu’ils ont fait ! Lorsqu’ils ont constaté les difficultés du système, ils ont d’abord mis de l’ordre, ce que nous proposons de faire.
Nous ne pouvons accepter l’idée d’un trou sans fond.
Il faut considérer les réformes structurelles nécessaires pour avoir un système ferroviaire qui réponde aux enjeux de l’efficacité financière.
Par ailleurs, un certain nombre de pistes ont été présentées, notamment par Olivier Faure, sur la gestion à terme de la dette.
N’ayez pas, monsieur Chassaigne, une vision restrictive de la volonté gouvernementale sur cet enjeu du ferroviaire.
Mon propos me permet de compléter le vôtre, en éclairant la volonté ferme du Gouvernement sur cette question.
Le débat est intéressant, mais il doit paraître surréaliste aux usagers qui nous écoutent ainsi qu’aux acteurs du chemin de fer, notamment les cheminots.
Une partie de la majorité dit qu’elle ne veut pas de contraintes tant que les moyens ne sont pas là.
Ce n’est pas illogique, mais ce n’est pas ainsi que nous comblerons le gouffre financier du système ferroviaire.
Une autre partie de la majorité, la majorité de la majorité, dit qu’il faut cadrer le système.
Pour cela, il faut des moyens.
Or il y a zéro moyens, et aucun investissement ne sera réalisé dans les prochaines années si l’on ne remet pas en place tout ce qui devait l’être au titre de la taxe poids lourds, à savoir la totalité de cette taxe.
Sinon, c’est jouer au poker menteur.minimum minimorum(L’amendement n263 n’est pas adopté.)  162, deuxième rectification.
Cette affaire sera traitée tout à l’heure par Olivier Faure, qui donnera rendez-vous au Gouvernement, à l’occasion d’un amendement qu’il n’a pu présenter en commission des finances.
À cette fin, l’amendement 162, deuxième rectification, s’inspire de ce qu’ont fait les Allemands pour protéger leur système ferroviaire d’un nouvel effondrement.
Car supprimer la dette d’aujourd’hui pour créer une dette demain n’est pas la solution.
Il faut en finir avec cette maladie qui ronge le système ferroviaire français.
Je suis très fier que nos collègues aient adopté en commission cet amendement, qui est aujourd’hui rédigé de façon beaucoup plus claire.
Si nous souhaitons sauver le système ferroviaire, il faut, en responsabilité, de la clarté sur ce que l’on peut et ne peut financer.
Si les collectivités et l’État souhaitent développer un projet, il convient, quand SNCF Réseau ne peut en assumer le financement, que ce projet soit porté financièrement par ceux qui le demandent.
Nous ne pouvons plus fermer les yeux sur la dette.
Je ne souhaite pas que l’on nous reproche ce que nous reprochons à nos prédécesseurs, à savoir de ne pas avoir fait montre de responsabilité et de préparation de l’avenir.
saluer le travail commun entre le Gouvernement et la commission.
Nous sommes à un moment extrêmement important du débat.
Nous ne pouvons qu’être d’accord sur le principe d’acter qu’il faut mieux investir à l’avenir et responsabiliser ceux qui demandent l’investissement.
Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, nous avons, depuis le début de l’examen de ce texte en commission, soulevé un certain nombre d’interrogations, que ce soit sur l’EPIC de tête ou sur l’eurocompatibilité.
Vous nous aviez promis alors d’y répondre et l’on a vu d’ailleurs, tout au long du débat, que vous vous appliquiez avec le rapporteur et vous-même, par alternance, à rendre par amendement le texte un peu mieux compatible avec la législation européenne.
Ce chœur à deux voix est parfaitement contradictoire.
Monsieur Furst, laissez-moi répondre, je ne vous ai pas interrompu.
Chers collègues, nous serons probablement plus modestes que vous dans la grande vi tesse, mais il y aura toujours de la grande vitesse.
Mais puisque le président Jacob est de retour dans l’hémicycle, je vais répondre à sa question de tout à l’heure.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  M.
Saddier est un besogneux du texte sur le ferroviaire et il connaît jusqu’à la moindre virgule du dernier alinéa des sous-amendements présentés par le Gouvernement.
…et que vous n’aurez plus besoin de revenir sur cette question qui vous inquiétait.
Tout ce que dit depuis deux ans le Gouvernement sur ses relations avec la Commission européenne n’est que la stricte vérité.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai pu vérifier votre compétence et vos qualités de grand juriste qui sont remarquables.
C’est précisément ce que je viens de vous répondre.
Vous me donnez ainsi raison s’agissant de votre amendement d’hier soir.(L’amendement n162 deuxième rectification est adopté et les amendements n  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi portant réforme ferroviaire et de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 