La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .Rappel au règlement Celui qui occupe nos débats concerne l’instauration d’une croissance qui, contre les gaz à effet de serre et le réchauffement climatique, réduit la facture énergétique et instaure donc des pratiques écologiquement vertueuses.
Alors que nous sommes au cœur de ces échanges, Mme la ministre a pris l’initiative, hier, d’annoncer la « suppression sine die  » de l’écotaxe poids lourds ou, devrais-je dire, de ce qu’il en reste.
En juillet dernier déjà, sous la pression du lobby routier, l’écotaxe a été divisée par deux, sa recette passan A présent, c’est tout le dispositif qui est suspendu, sous la pression d’une menace de grève et d’actions des patrons routiers.
Quand la SNCF affrète un train, elle paie un lourd tribut à RFF.
Quand une péniche emprunte la voie d’eau, elle paie à VNF.
Les poids lourds, quant à eux, s’acquittent d’une taxe à l’essieu qui a diminué, et bénéficient d’un gazole détaxé.
Les camions étrangers traversent notre territoire sans rien payer.
Et ce sont les contribuables qui paient l’entretien des routes que les poids lourds dégradent.
Une partie essentielle du texte que nous examinons est donc vidée de son contenu et de son sens.
Il y a là, je suis désolé de le dire, un mépris de la représentation nationale qui, en son temps, a voté ce dispositif de l’écotaxe.
Certes, ce dispositif était à l’époque mal ajusté, avec l’aberrant contrat Ecomouv’.
Mais s’il faut incontestablement le remettre sur le métier, il appartient à cette même représentation nationale d’en décider.
Je propose que la commission spéciale se saisisse de ce sujet.
Monsieur Carvalho, votre intervention avait peu à voir avec un rappel au règlement.
Cette intervention ne peut pas rester sans réponse et je voudrais donner quelques éléments.
octobre.
La responsabilité de tout décideur politique est de regarder si les choses sont en place et si elles peuvent fonctionner, avec bon sens et détermination.
Or ce dispositif nécessite d’abord que tous les camions soient équipés d’un boîtier, puis que tous les systèmes informatiques de toutes les entreprises soient revus, puisque le système Ecomouv’ allait entraîner une modification de la facturation, avec la possibilité, en plus, de répercuter sur ceux qui ont besoin de faire transporter leurs marchandises le coût de l’Ecomouv’.
Nous étions donc déjà bien éloignés du système pollueur-payeur.
C’est selon ce seul critère que cette décision de suspension a été prise, en raison de l’incapacité à appliquer, étant donné la complexité du système, un dispositif inapplicable.
Les travaux vont recommencer dès la semaine prochaine, avec, autour de la table, l’ensemble des transporteurs routiers, qui n’ont pas nié qu’il fallait trouver une solution.
Ils ont été particulièrement responsables dans ce domaine.
Nous devons trouver une solution qui ne détruise pas des emplois mais qui en crée.
J’ajoute que les transporteurs routiers ont été particulièrement exaspérés lorsqu’ils ont pris connaissance, tout comme nous, tout comme vous, des résultats des sociétés autoroutières, qui, comme vous le savez, ont été privatisées dans des conditions exorbitantes en 2005.
Vous proposez que la commission spéciale se penche sur ce sujet.
Je suggère qu’elle se penche aussi sur la question des sociétés autoroutières.
Nous devons regarder cela de très près, à un moment où les petites entreprises ont des marges très étroites, que ce soient les producteurs qui ont besoin de camions ou les sociétés de transport par camion.
Il n’y a aucune raison que nous ne mettions pas à plat ce problème, qui ne peut perdurer.
J’ajoute que si nous trouvons un système pour faire contribuer les autoroutes aux travaux d’infrastructure, il faudra bien évidemment que cela ne se traduise pas par une hausse supplémentaire de l’usage des autoroutes.
Déjà, le prix est au-dessus du prix normal de fonctionnement.
L’excès de rentabilité des autoroutes est dû à leur situation monopolistique.
Il y a là un préalable à régler, ce que les entreprises de transport routier ont demandé.
J’ai trouvé, avec Alain Vidalies, que cette demande était parfaitement légitime.
J’y ai donc répondu, et je l’assume.
Il s’agit d’abord de remettre à plat les flux financiers, de qui paie quoi en termes d’usage des infrastructures, pour que nous trouvions une solution à la fois juste, équitable et pérenne.
J’ai vu l’anomalie de ce dispositif dès ma prise de fonction.
Je l’ai dit, ce qui ne m’a pas valu que des amitiés.
J’ai dit des choses de bon sens.
A un moment, il faut lever la tête du guidon, regarder ce qui se passe, faire les choses avec bon sens, avec justice, avec équité, et faire en sorte que les décisions que nous prenons ne détruisent pas, je le répète parce que c’est le critère principal, plus d’emplois qu’elles n’en créent, et ne créent pas plus d’injustices qu’elles n’en réparent.(suite)ier .ier(suite) 140.
Concernant l’écotaxe, il est vrai que la France n’est pas uniforme.
C’est un assemblage de régions.
Dans la région Alsace, nous étions confrontés à ce problème.
Nous étions plutôt favorables à l’écotaxe parce que, après que les Allemands l’ont mise en œuvre, on a vu le trafic lourd allemand, pour échapper à l’écotaxe, basculer sur l’axe nord-sud de l’Alsace et endommager nos routes, sans aucune contribution.
Nous étions donc plutôt pour.
J’espère simplement que les choses se régleront avec le temps.
Cette mesure a tout de même tendance à être développée au niveau européen.ier  de ce projet de loi qui en compte soixante-quatre.
Tenant compte de l’importance et de la complexité de ce texte qui va engager notre pays pour des années, je regrette l’application du temps bloqué.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le vote de cet article aurait pour effet, dès la mise e C’est aussi, je le répète, un séisme économique pour la communauté de communes Essor du Rhin, qui va voir de nombreux sous-traitants fermer, mais aussi, bien sûr, des entreprises tertiaires, dans la restauration et l’hôtellerie, ainsi que classes, sans compter la vente, dans ces petits villages, de centaines de logements appartenant aux salariés de l’entreprise, ce qui provoquera, vous vous en doutez bien, un effondrement des prix.
C’est aussi une erreur environnementale, parce que, comme le disait le président Chassaigne, l’objectif prioritaire de ce texte doit être la réduction du CO₂ L’Alsace rencontre aussi des difficultés s’agissant de l’implantation du renouvelable, ce qui a fait l’objet d’un rapport que je vous ai remis, madame la ministre.
J’ai démontré notre volonté dans ma commune, où je fais des efforts énormes.
Mais il est vrai qu’il nous sera difficile d’implanter des éoliennes, car le territoire ne s’y prête pas, et de développer l’hydraulique – des barrages existent déjà sur le Rhin, il nous faudrait en construire sur les affluents, mais cela ne permettra pas de pallier la fermeture de Fessenheim.
Nous allons au-devant de soucis.
Le projet de loi, qui instaure un plafonnement de la capacité de production nucléaire à 63,2 gigawatts, devrait plutôt viser un plafonnement de l’électricité injectée sur le réseau, sachant que des réacteurs sont arrêtés sur notre territoire en permanence, que ce soit pour leur maintenance ou pour une opération de rechargement.
Monsieur Sordi, avant que vous ne partiez, je voulais simplement vous rappeler que, lors des débats en commission, le Gouvernement a tenu à rassurer très clairement les députés sur la poursuite de la recherche dans ce domaine.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis défavorable.
Monsieur le député, comme je l’ai dit en commission spéciale, les investissements dans les réacteurs de quatrième génération ne sont nullement remis en question par le projet de diversification du modèle énergétique français.
Vous pouvez être rassuré sur ce point.
Et puisque vous allez partir, je voulais vous remercier de la courtoisie et du temps que vous avez mis à profit, en ce qui vous concerne, pendant ces débats, pour évoquer l’avenir de votre territoire.
Sachez que je reste très vigilante quant à la meilleure solution qui sera retenue pour les questions qui vous préoccupent.
Je vous remercie, madame la ministre.(L’amendement n140 n’est pas adopté.) 2111.
Il est en effet particulier de reprendre dans ce contexte, madame la ministre, l’examen du projet de loi sur la transition énergétique, qui, je le redis, est un texte très important.
Au-delà de la loi, c’est ce que nous en ferons qui est essentiel.
Et c’est le courage politique d’être à la hauteur des risques que le dérèglement climatique fait peser sur notre planète et sur notre pays qui me semble essentiel.
Croyez donc que, au nom du groupe écologiste, je regrette qu’une mesure qui permet le report modal, qui vise, comme dans d’autres pays européens, à faire payer ceux qui polluent et dont l’un des objectifs est de relocaliser l’économie, ait fait l’objet de cette annonce.
Nous considérons que cette décision est non seulement prématurée, mais tragique, au moment où nous débattons de ces sujets dans l’hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qu’elle juge non réaliste.
Même avis.(L’amendement n2111 n’est pas adopté.) 1572.
Même avis.
Je soutiendrai cet amendement, car je pense qu’il constitue un puissant appel à mettre en œuvre des moyens pour atteindre ces objectifs.(L’amendement n1572 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n2468, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1787 et 1883, pouvant être soumis à une discussion commune.
1787.
Il est rédactionnel.
1883.
Il est défendu.
Favorable à l’amendement n 1787et défavorable à l’amendement n 1883.
Quel est l’avis du Gouver Même avis.(L’amendement n1787 est adopté et l’amendement n1883 tombe.) 1684.
Les énergies renouvelables ne se résument pas à l’électricité renouvelable, au sujet de laquelle je précise d’ailleurs qu’avec l’abandon du principe du tarif d’achat, nous avons bien compris que jamais nos objectifs ne seraient atteints.
Mais il faut aussi penser à la chaleur renouvelable, et, dans ce domaine, la loi doit comporter des objectifs de progression.
L’amendement vise donc à ce que soit portée en 2030 à 10 % de la consommation finale brut de gaz naturel la part des énergies renouvelables incorporées au réseau de gaz.
Cela signifie qu’il nous faudra bien débattre un jour de la façon dont on compte multiplier par deux le fonds chaleur de l’ADEME.
Vous nous avez expliqué, madame la ministre, que ce doublement constituait l’alpha et l’oméga de la politique en matière de chaleur renouvelable.
Mais le président de l’ADEME, interrogé par la commission du développement durable sur la façon dont il allait pouvoir équilibrer le budget 2015 avec cette progression déjà forte, n’a pu nous répondre.
Personne, évidemment, ne croit que ce sera possible.
La production de biogaz est en effet un axe prioritaire de développement des énergies renouvelables.
L’objectif que vous fixez dans votre amendement est crédible mais la loi n’a pas à aller jusqu’à ce niveau de détail.
Cela relève de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Cela étant, l’ordre de grandeur que vous indiquez correspond à l’idée que je me fais du mix énergétique.
Sagesse.
Ce projet de loi donne lieu à de belles envolées lyriques, mais chaque fois que l’on vous demande comment vous allez matérialiser tout cela, c’est le vide sidéral.
Je dois vous avouer qu’en arrivant à la tête de ce ministère, j’aurais bien aimé que ce problème soit réglé et que le dispositif fonctionne.
Nous sommes aujourd’hui en train de gérer les dispositifs extravagants que vous avez mis en place, qui soulèvent énormément de questions, même sur le plan des grands principes du fonctionnement des institutions.
Nous allons essayer de faire au mieux pour qu’au moins les grands principes pollueur-payeur et usager-payeur soient appliqués avec intelligence, clarté, équité, justice et en respectant le principe du prélèvement public de l’impôt.
Je suis un peu énervé ce matin, madame la ministre, parce que j’ai lu dans la presse toutes les déclarations des organisations environnementales, celles des Verts.
Vous avez vraiment bien mérité cette volée de bois vert, madame la ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous prétendez que ce contrat a été signé dans des conditions extravagantes… Ces propos ne sont pas justifiables.
Vous sacrifiez une grande mesure environnementale, par absence de lucidité.(L’amendement n1684 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1562 rectifié, 1686 et 2284, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1562 rectifié et 1686 sont identiques.
1562 rectifié.
1686.
Cela étant, quel que soit le développement des réseaux de chaleur, il faudra bien faire en sorte qu’en amont, l’on puisse s’engager dans le développement de la chaleur renouvelable, notamment en doublant le fonds chaleur de l’ADEME, dont on ne connaît pas encore les conditions de mise en place.
2284.
Cet amendement tend par conséquent à multiplier par deux la quantité de chaleur renouvelable de récupération à l’horizon 2030.
Madame la ministre, vous avez déclaré, au cours du débat autour de la place du nucléaire, en vous adressant plus particulièrement à moi qui intervenais au nom du Mouvement républicain et citoyen, que la politique consistait à tracer un chemin.
Je vous propose de tracer un chemin en développant le renouvelable et en fixant des objectifs plus importants que ceux contenus dans le projet de loi actuel.
La commission considère qu’il appartient bien à la PPE de fixer les trajectoires, de manière plus souple que la loi.
Je vous propose de retirer les amendements.
Sinon, avis défavorable.
C’est bien dommage.ier , mais je vous propose d’aborder ce point dans le titre relatif aux énergies renouvelables.
Je retire mon amendement.
Je le maintiens.
Monsieur Laurent, vous avez demandé au Gouvernement s’il était prêt à déposer un amendement pour préciser ces aspects dans le titre relatif aux énergies renouvelables.
À ce stade de la réflexion, le Gouvernement a effectivement la possibilité de le faire, de même que la rapporteure d’ailleurs.ier  pour fixer ensemble un objectif précis, qui dépassera largement le doublement en 2030, par rapport à la situation actuelle.
Les amendements numéros  1562 rectifié et 2284 étant retirés, je ne mets aux voix que l’amendement n 1686.(Les amendements n1562 rectifié et 2284 sont retirés.)(L’amendement n1686 n’est pas adopté.) 985.
Il est défendu.(L’amendement n985, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) 2012.
Avis favorable.
Lorsqu’ils sont bien informés, les citoyens peuvent en effet, par leurs choix de consommation, peser sur la production des biens ou des services dans un sens favorable à la protection de l’environnement.
Même avis.(L’amendement n2012 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1687 et 2462.
1687.
Pour engager la France dans la transition énergétique, il faut mobiliser l’ensemble des filières.
De ce point de vue, la filière du bois et de la production forestière sont d’excellents atouts pour notre pays, qui est riche en forêts.
Renouvelable et répondant aux critères d’émissions de dioxyde de carbone, le bois doit jouer son rôle dans cette transition.
De même, il est souhaitable que le secteur du bâtiment participe pleinement à la réalisation des objectifs de la politique énergétique, compte tenu de son poids dans la consommation énergétique et de sa capacité à engendrer ou à limiter les  émissions de gaz à effet de serre.
2462.
Cet amendement vise à souligner l’intérêt du bois dans le secteur du bâtiment concernant les objectifs de la transition énergétique.
Nous avons adopté en commission un amendement qui visait à supprimer l’énumération des secteurs concernés.
La rédaction actuelle est en effet d’ordre général et fait référence à l’ensemble des secteurs d’activité.
Nous sommes naturellement tous sensibles à la question de l’utilisation du bois dans le bâtiment, mais il ne semble pas pertinent d’ouvrir une liste qui serait forcément incomplète et que nous aurions les plus grandes difficultés à arrêter.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Même avis.
Aucune mesure d’obligation n’a été prise.
Il s’agit en effet d’une baisse extrêmement importante.
J’ajoute que mardi dernier, les scieurs ont manifesté devant l’Assemblée nationale.
Ils nous ont notamment signalé qu’il n’existait aucun contrôle sur nos exportations de grumes à destination de la Chine.
En somme, il arrive un moment où les textes de loi doivent indiquer avec force quels sont les domaines prioritaires des politiques publiques.
Or, aujourd’hui, la politique publique de la forêt s’effiloche.(Les amendements identiques n1687 et 2462 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements identiques n1789 et 1788, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 1488.(L’amendement n1488 est retiré.) 1582.(L’amendement n1582 n’est pas adopté.) 1583.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n1583 n’est pas adopté.) 1487.
Cet amendement n’est pas simplement rédactionnel, il a au contraire une portée politique très forte car il consiste à inscrire dans la loi l’objectif d’une maîtrise publique du secteur de l’énergie.
Nous insistons beaucoup sur ce point depuis le début de nos débats car nous pensons que cette maîtrise est un enjeu déterminant de notre politique énergétique.ier Même avis.
Il est maintenu.(L’amendement n1487 n’est pas adopté.) 1489.
Cet amendement est né à la suite d’une table ronde au cours de laquelle la commission spéciale a reçu les quatre principales organisations syndicales.
Celles-ci ont fait valoir l’insuffisance du volet social de ce projet de loi.
Permettez-moi de vous citer quelques-unes de leurs interventions que j’ai extraites du compte rendu de la réunion.
Ces interventions montrent la nécessité de renforcer le volet social de ce projet de loi.
Monsieur Chassaigne, il est évident que les politiques publiques garantissent un niveau suffisant de protection sociale, et pas uniquement pour les personnels du secteur de l’énergie.
Votre préoccupation ne peut figurer à cet endroit du texte.
Avis défavorable.
Sagesse.
Je maintiens naturellement cet amendement et je remercie la ministre de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Je rappelle à Mme la rapporteure que la loi NOME prévoit que tous les salariés contribuant à la production, au transport ou à la distribution d’électricité peuvent bénéficier du statut.
Il est donc faux de dire que nous ne pouvons pas apporter dans ce projet de loi de nouveaux éléments relevant du volet social.
Pas à cet endroit du texte, dans un article qui définit les politiques publiques.
Madame la présidente, je vous demande une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures trente-cinq, est reprise à dix heures quarante.) La séance est reprise.
Merci, madame la ministre.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante, est reprise à dix heures cinquante.) La séance est reprise.
2640, à l’amendement n 1489.
Cette réécriture m’amène à émettre un avis favorable, car tous les secteurs sont pris en compte.
En effet, on reprochait tout à l’heure à M.
Chassaigne de s’en tenir au secteur de l’énergie.(Le sous-amendement n2640 est adopté.)(L’amendement n1489, sous-amendé, est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) 2270.
Nous vivons une période au cours de laquelle certains sont fascinés par le modèle allemand de sortie du nucléaire, dont je rappelle qu’elle est alimentée par le charbon américain brûlé dans les centrales d’Allemagne et de Pologne, ce qui produit beaucoup de gaz à effet de serre.
L’objectif du projet de loi est précisément de diversifier les sources d’approvisionnement.
C’est pourquoi la commission n’a pu émettre un avis favorable à votre amendement, cher collègue.
Même avis.(L’amendement n2270 n’est pas adopté.) Avis favorable.(L’amendement n2586 est adopté.) Je salue le travail de nos rapporteurs, dont chacun peut voir depuis le début de l’examen du texte que leur contribution l’améliore grandement.
Nous abordons à présent un nouveau titre relatif au bâtiment, qui constitue un enjeu essentiel.
Je ne voudrais pas que l’on résume la loi sur la transition énergétique et la croissance verte à des questions qui, pour avoir été largement débattues, ne résument pas à elles seules la loi, je pense notamment à celle du nucléaire en particulier.
Le secteur du bâtiment comporte non seulement de très importants gisements d’emplois mais constitue aussi une façon très efficace de lutter contre la précarité énergétique.
Je me réjouis de l’inscription dans le texte d’un certain nombre de dispositifs visant non seulement à assurer l’efficacité énergétique et lutter contre la précarité énergétique mais aussi à créer de nombreux  emplois dont nous avons besoin aujourd’hui.
Le secteur du bâtiment attend avec impatience que la loi soit votée, des enquêtes récentes le montrent.
Huit chefs d’entreprise sur dix souhaitent que la transition énergétique, dont le secteur du bâtiment est un enjeu essentiel, soit menée sans tarder.
Je tenais donc, à ce moment du débat, à dire notre satisfaction de voir figurer dans le texte des dispositions aussi importantes.
À cause de ce règlement idiot, l’UDI se retrouve aujourd’hui seule dans l’opposition pour défendre une vision différente de celle du Gouvernement.
Je vais le faire assez rapidement, afin de ne pas épuiser mon temps de parole, que je souhaite conserver pour la défense d’autres arguments.
Ces articles, qui vont notamment aboutir à la multiplication de référentiels locaux et font l’unanimité contre eux, ne permettront donc pas aisément d’aboutir aux objectifs fixés.
Vous nous parlez des prêts (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous avez également précisé que vous dégageriez des moyens financiers pour mettre en œuvre cette stratégie.
Pour ma part, je comprends tout à fait qu’ils n’apparaissent pas dans le texte de loi et qu’ils soient renvoyés aux lois de finances successives soumises à la discussion du Parlement et à notre approbation.
Cela étant dit, il me semble que le champ du rapport précité est trop réduit.
En effet, vous avez parlé de la nécessité d’avoir une vision à long terme.
Or, pour ce faire, il convient, au préalable, de mener une évaluation.
C’est précisément l’objet de mon amendement n Julien Aubert, qui nous manque beaucoup aujourd’hui (Sourires) Madame la ministre, je vais vous expliquer pourquoi j’ai employé ce ton.
Certains collègues, que j’apprécie d’ailleurs beaucoup, m’ont demandé pourquoi, étant habituellement assez modéré, je m’énervais contre ce projet de loi, alors qu’il contient malgré tout des mesures intéressantes.
Je le reconnais, mais ma prise de position précédente, madame la ministre, faisait écho à la communication que vous avez engagée sur ce projet de loi, qui n’a rien à voir avec le contenu du texte, lequel est en réalité un petit texte, contenant des petites mesures et des objectifs, certes incontestables, mais inatteignables du fait de la modicité des moyens que vous engagez.
De surcroît, on se demande si vous avez fait exprès de vous livrer, hier, en plein milieu du débat sur la transition énergétique, à cette déclaration sur l’écotaxe et sur le décret relatif aux économies d’énergie.
Il y a quelques mois, j’étais relativement méfiant et opposé à la confirmation de l’accord franco-italien sur la ligne Paris-Turin.
Je suis d’accord sur ce point avec nos collègues écologistes.
En tout état de cause, il y a eu de grandes annonces, mais à présent il n’y a plus rien.
Je vais m’efforcer à présent de présenter beaucoup plus calmement mes amendements, mais avouez tout de même qu’il n’y a pas de quoi être particulièrement de bonne humeur, surtout lorsqu’on lit les commentaires de la presse, ce matin, à la suite de vos déclarations d’hier.
Les amendements n En effet, madame la présidente.(Les amendements n724 et 727, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1490 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n730, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1560.
Il est défendu.
L’objectif consistant à atteindre, à l’horizon 2050, le niveau de sobriété énergétique le plus élevé possible dans le secteur du bâtiment est naturellement partagé par tous.
Cependant, compte tenu à la fois de l’importance du parc existant et du rythme annuel de rénovation, l’objectif consistant à garantir la conformité de tous les bâtiments résidentiels et tertiaires français à la réglementation thermique 2012, en l’espace de trente-cinq ans, est tout bonnement inaccessible.
Aussi ne pouvons-nous pas l’inscrire dans la loi, même si c’est évidemment un objectif qui doit guider chacun d’entre nous.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Compte tenu du fait que nous sommes aujourd’hui les porte-parole de nos collègues d’outre-mer, nous maintenons l’amendement.(L’amendement n1560 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2014.
2113.
Je retire cet amendement, puisque l’amendement n(L’amendement n2113 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il est satisfait.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n2014 est retiré.) 250.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n250, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Permettre la levée de contraintes pour aller dans le sens de la protection de l’environnement peut s’avérer pertinent, mais cela ne doit pas entrer en contradiction avec d’autres grands objectifs que se fixent nos concitoyens, notamment la qualité de vie, au travers de la qualité architecturale de nos bâtiments.
Moi qui suis élu de Bar-le-Duc, ville dans laquelle il y a un secteur sauvegardé très important, je vois à quoi tout cela pourrait ressembler si nous ne faisons pas très attention.
Le débat ne suit pas son ordre logique, puisque nous discutons d’un article qui a été voté, monsieur Bricout.
Je voudrais néanmoins abonder dans votre sens.
2463.
La commission partage ce souci d’encourager les systèmes de construction alternatifs.
Cela étant dit, dans la mesure où les documents d’urbanisme n’interdisent pas l’emploi de tels matériaux, le présent amendement ne se justifie pas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente.
Je le maintiens.(L’amendement n2463 n’est pas adopté.) 1688.
Cet amendement a pour objet d’éviter une distorsion entre les solutions constructives.
Nous proposons à cette fin de prévoir des dispositions permettant de déroger au dépassement des hauteurs fixées dans le PLU pour les matériaux renouvelables ou recyclés.
euses d’une telle dynamique.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n1688 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1585.
1689.
J’ai bien entendu tout à l’heure les explications du Gouvernement.
Néanmoins, s’il était clairement indiqué dans le texte que l’alinéa en question ne fait pas obstacle à ce que le permis de construire ou d’aménager ou la décision prise sur une déclaration préalable comporte des prescriptions destinées à assurer la bonne intégration architecturale, cela rassurerait tout le monde.
Tel est l’objet de cet amendement.
Il semble que le complément rédactionnel proposé ne soit pas nécessaire.
En effet, en l’état actuel du droit, le permis de construire ou d’aménager ou la décision prise sur déclaration préalable peuvent déjà être assortis de conditions avec avis d’un architecte des bâtiments de France.
Le présent amendement n’ajoute donc rien, si ce n’est un niveau de complexité supplémentaire, d’où un avis défavorable de la commission.
Cet amendement va dans le bon sens, mais il risque d’introduire des normes et des contraintes supplémentaires, alors même que le texte ne rend pas les constructions incompatibles avec la bonne intégration architecturale du projet dans le bâti.(Les amendements identiques n 2410.
Cet amendement va dans le sens du texte adopté par la commission spéciale et, je l’espère, dans le sens des propos que la ministre a tenus tout à l’heure sur les possibilités d’isolation par l’extérieur.
Il est en effet prévu dans le texte de la commission de permettre l’isolation par l’extérieur au bénéfice des occupants dans le cadre d’une même parcelle.
Bien entendu, dans la plupart des cas, cela doit se faire à l’aplomb d’une parcelle voisine.
Je propose donc par cet amendement la conclusion d’une servitude entre l’occupant des lieux qui souhaite isoler par l’extérieur et le propriétaire de la parcelle voisine, moyennant certaines conditions et le respect du droit de ce dernier, ce qui est naturellement très important.
Ces possibilités relèvent non pas du droit de l’urbanisme mais du droit civil.
Si l’isolation par l’extérieur présente un intérêt incontestable au regard des enjeux énergétiques, elle ne doit pas conduire à mobiliser un dispositif qui peut être considéré comme trop lourd et qui permettrait d’imposer un débord de construction sur une parcelle voisine dans le cadre d’une procédure faisant appel, le cas échéant, à l’autorité judiciaire.
La recherche d’un accord entre voisins et de solutions techniques alternatives paraît donc préférable.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2410 est retiré.) 1586.
Cet amendement a pour objet de veiller à la cohérence de la politique énergétique nationale, car les schémas régionaux sont eux-mêmes en cohérence avec le niveau national.
Je suis d’autant plus sensible cet amendement que j’avais déposé le même en commission.
Cependant, compte tenu de la hiérarchie juridique en la matière, il est préférable d’indiquer que cette cohérence s’apprécie à travers le plan climat énergie territorial, qui constitue l’échelon intermédiaire.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n1586 n’est pas adopté.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel n(L’amendement n740, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1616.
Une obligation de production d’énergie renouvelable, sans autre précision, pourrait se traduire par la multiplication des installations photovoltaïques de petite taille, à des fins de spéculation.
Il importe au contraire que les contraintes éventuellement imposées par les plans locaux d’urbanisme encouragent les efforts pour développer des solutions techniques orientées vers la réalisation de bâtiments se rapprochant des constructions passives, maximisant le recours aux énergies renouvelables disponibles sur place et minimisant la dépendance aux équipements de chauffage classiques, alimentés par les réseaux d’électricité ou de gaz.
Il convient donc d’encourager d’autres solutions, comme les puits canadiens, les capteurs solaires thermiques, les récupérateurs de chaleur dans les eaux grises ou les réseaux de chaleur alimentés avec des combustibles renouvelables.
Tels sont les objectifs de cet amendement.
Paradoxalement, il semble que s’orienter de façon systématique vers des énergies renouvelables produites et consommées sur place irait à l’encontre des objectifs que nous poursuivons, car de nombreuses énergies renouvelables peuvent également être stockées.
L’adoption de l’amendement poserait donc un problème d’équilibre économique, voire d’équilibre du réseau, s’il dissuadait le stockage de capacité.
Par ailleurs, il faut se garder d’un effet pervers en imposant une obligation d’autoconsommation minimale.
L’amendement pourrait paradoxalement freiner le développement des énergies renouvelables.
D’où un avis défavorable.
Même avis.
Je retire donc cet amendement.
L’argument avancé repose cependant sur des éléments qui ne figurent pas dans la rédaction de l’amendement, qui prévoit seulement une possibilité, en fonction des caractéristiques du projet.
Le fait que, par exemple, il ne soit pas prévu une part obligatoire d’énergies renouvelables dans les immeubles collectifs n’est pas idéal.(L’amendement n1616 est retiré.) 2114.
Cet amendement tend à insérer la définition des bâtiments à énergie positive formulée par le Grenelle.
On ne peut que souscrire à cette demande, mais le respect d’une telle obligation ne sera pas systématiquement possible, compte tenu des contraintes techniques, architecturales ou matérielles qui peuvent exister au niveau du plan local, ou d’un coût profit prohibitif.
Avis défavorable, donc.
Même avis que la rapporteure, car l’adoption de cet amendement introduirait des normes trop rigides.
Il faut laisser au bâtiment à énergie positive, et même aux bâtiments à énergie passive, une certaine souplesse en matière de définitions et de performances.
Je ne rappellerai pas la complexité des questions liées à la haute qualité énergétique, mais je tiens à souligner que, si l’on veut définir avec précision l’efficacité énergétique et la qualité environnementale des bâtiments, un minimum de définitions s’impose.
Le flou peut laisser faire n’importe quoi.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n2114 n’est pas adopté.) 1690.
Cet amendement tend à inscrire l’État dans une démarche exemplaire en introduisant la notion de bâtiment passif, c’est-à-dire conçu pour que son bilan énergétique tende vers l’équilibre, en vue de favoriser le développement de bâtiments à haute performance énergétique et environnementale.
Il semble que cet amendement soit déjà satisfait, car un bâtiment à énergie positive est bien, en pratique, un bâtiment passif très performant et fortement équipé en moyens de production d’énergie par rapport à ses besoins en énergie.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire donc.(L’amendement n1690 est retiré.) Cet amendement tend à introduire dans les caractéristiques des nouveaux bâtiments publics un minimum de matéri aux recyclés et renouvelables.
Il envisage dans sa globalité la démarche de transition énergétique et fait appel à des matériaux comme le bois.
Un tel amendement viendrait en outre renforcer le volet de votre projet de loi consacré à l’économie circulaire, dont on verra tout à l’heure qu’il pourrait et devrait sans doute aller beaucoup plus loin.
Cet article prévoit déjà que les bâtiments doivent être exemplaires sur le plan environnemental.
Cette performance environnementale inclut l’empreinte carbone du bâtiment, pour laquelle les matériaux recyclables ou recyclés peuvent être un moyen parmi d’autres d’atteindre une bonne performance.
Introduire une obligation de recours à des matériaux de ce type imposerait donc une exigence de moyens, là où le texte et les professionnels privilégient une approche fondée sur la performance environnementale globale et une exigence de résultat.
D’où un avis défavorable.
Le Gouvernement a voulu, rejoignant du reste la préoccupation des parlementaires, simplifier l’éco-construction et les travaux de rénovation énergétique.
Donner une impulsion aux filières de nouveaux matériaux, cela se fera non pas dans une loi et par des normes supplémentaires, mais par des contrats avec les filières économiques, une dynamique d’engagement et des dispositifs instaurés au niveau régional.
On voit en effet monter en puissance des filières de proximité.
Dans ma région de Poitou-Charentes, par exemple, la filière de développement de l’isolation par le chanvre et la laine de mouton que nous avons créée, et qui n’était pas du tout rentable au départ, le devient, à tel point que nos entreprises reçoivent aujourd’hui des commandes émanant d’autres pays.
C’est aussi la commande publique de proximité qui permet de développer des filières de création, de réalisation et de création d’emplois dans tous les matériaux de l’éco-construction.
Rien ne serait donc pire qu’un décret en Conseil d’État, qui mettrait d’abord beaucoup de temps à être pris et qui imposerait des pourcentages de matériaux dans les constructions.
Un tel dispositif serait inapplicable et contre-productif.
Je ne demande pas que l’on construise dès aujourd’hui les bâtiments en fonction de critères de déconstruction et de recyclabilité – c’est là un objectif actuellement inaccessible.
Il s’agit cependant là d’un puissant mouvement qui s’engage partout, à l’échelle mondiale, en faveur de la recyclabilité des matériaux, notamment dans le bâtiment.
J’entends bien votre réponse, mais j’appelle votre attention sur le fait que, lorsque nous travaillerons tout à l’heure sur la partie de votre projet de loi relative à l’économie circulaire, nous constaterons que les dispositions relatives au bâtiment sont très réduites et consistent en grande partie en une transcription d’objectifs européens.
Mon amendement était une manière de mettre en quelque sorte le pied dans la porte.(L’amendement n1691 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 2412 et 790, pouvant être soumis à une discussion commune.
2412.
L’objet de cet amendement est d’élargir aux bâtiments qui font preuve d’exemplarité énergétique et environnementale le champ des aides financières octroyées par les collectivités territoriales pour encourager notamment la construction de bâtiments à énergie positive.
En effet, restreindre les bonifications à ces seuls bâtiments risquerait, en l’absence de référentiel partagé, de limiter la portée du dispositif.
790 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 2412.
Le problème est que l’adoption du précédent ferait tomber… Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures, est reprise à douze heures cinq.) La séance est reprise.
Avis favorable à l’amendement n 2412.
L’amendement n 790 est retiré.(L’amendement n790 est retiré.)(L’amendement n2412, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2333.(L’amendement n2333, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 2165, 1495 et 1692.
1495.
C’est pourquoi cet amendement vise à préciser qu’il faut avoir une analyse technique et objective sur l’ensemble du cycle de vie, ce qui signifie une approche multicritères.
Il existe d’ailleurs des grilles de lecture pour analyser la qualité environnementale des bâtiments.
, et si vous estimiez que cette précision relève davantage du pouvoir réglementaire, il serait intéressant que vous donniez des explications, lesquelles seraient ainsi inscrites au compte rendu.
1692.
Il est défendu.
2165.
Il est défendu.
Les analyses en termes de cycle de vie sont extrêmement intéressantes et même prometteuses, puisqu’elles tendent à quantifier des flux de matières et d’énergies entrants et sortants à chaque étape du cycle de vie d’un produit, pour évaluer l’impact environnemental, qu’il s’agisse de consommation d’énergie, d’effet de serre, d’épuisement des ressources naturelles ou de déchets produits.
Il faut néanmoins admettre qu’il s’agit d’approches qui, en termes de concept, de méthode et de référentiel, ne sont pas encore tout à fait mûres.
Elles nécessitent encore des discussions et des travaux pour faire émerger un consensus et permettre leur appropriation par les secteurs ou domaines d’activité concernés.
L’insertion d’une telle référence dans le projet de loi me semble donc prématurée.
Avis défavorable.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement n Compte tenu des explications qui viennent d’être données, je ne vois aucun problème à retirer mon amendement, en remerciant la rapporteure et la ministre.(L’amendement n1495 est retiré.) En faites-vous de même avec l’amendement n Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1692 est retiré.) Madame Pompili, l’amendement n Il l’est, madame la présidente.(L’amendement n2165 est retiré.) 800.
Amendement de précision.(L’amendement n800, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 994.
Elle exige qu’il en soit de même pour les nouveaux bâtiments détenus par le secteur public à partir de 2018.
Là encore, comme le projet de loi a pour objectif de faire en sorte que tout nouveau bâtiment soit à énergie passive ou à énergie positive, par définition l’intégration d’énergies renouvelables est prévue et vous avez d’ores et déjà reçu satisfaction.
L’amendement est retiré.(L’amendement n994 est retiré.) 1617.
Ce chiffre d’affaires pourrait être largement augmenté, voire doublé par la mise en place de la rénovation énergétique.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, la croissance verte sera créatrice d’emplois, augmentera le pouvoir d’achat et permettra des économies d’énergie.
Nous avons pointé le coût trop élevé des procédures et la longueur des délais, même s’ils tendent à se réduire ces derniers temps, les interdictions de fait de certains produits, un système d’évaluation trop centralisé dans lequel les compétences techniques des régions sont souvent négligées.
Or le Centre scientifique et technique du bâtiment, le CSTB, joue de facto Nous ne vous proposons certes pas une révolution, madame la ministre, mais une évolution du CSTB visant à faire entrer cette structure dans le champ des institutions soumises à un contrôle direct du Parlement, à travers l’audition des candidats pressentis pour la présidence du conseil d’administration, la désignation de parlementaires au sein de ce même conseil d’administration et la présentation du rapport annuel d’activité devant les organes compétents du Parlement.
Ainsi, nous pourrions éviter certains  dysfonctionnements.
Favorable.
Vous proposez de modifier les conditions de nomination du président du CSTB et la composition de son conseil d’administration.
Parmi celles-ci figure la réforme de la gouvernance du CSTB afin d’améliorer la transparence de ses décisions et garantir l’objectivité de son évaluation des produits.
Dans cette perspective, l’élargissement de son conseil d’administration à des parlementaires et des représentants des collectivités territoriales est tout à fait bienvenu.
Cela permettra d’impliquer davantage les territoires, dont l’engagement est la condition de la réussite de la transition énergétique.
Il convient, à cette fin, de leur donner tous les moyens d’agir et d’avancer.
Cette évolution favorisera l’accompagnement des entreprises innovantes dans le champ des produits et des procédés de construction, en partenariat avec les acteurs locaux.
Cet article pose notamment que le plan local d’urbanisme pourra imposer aux constructions de couvrir une part minimale de leur propre consommation d’énergie par leurs propres moyens de production d’énergie renouvelable.
Une telle disposition est de nature à donner une très forte impulsion à la construction et à renforcer l’articulation entre la construction, l’urbanisme et la transition énergétique.
Cet article impose également une exigence d’exemplarité énergétique à tous les nouveaux bâtiments sous maîtrise d’ouvrage publique.
Il va désormais de soi que les appels à projets devront porter sur des bâtiments à énergie passive, c’est-à-dire qui produisent autant d’énergie qu’ils en consomment, ou des bâtiments à énergie positive, qui produisent plus d’énergie qu’ils n’en consomment, avec la possibilité de mutualiser à l’échelle d’un territoire ou d’un quartier les différentes productions d’énergie.
Il s’agit de créer ainsi un effet d’entraînement en généralisant les initiatives déjà lancées dans les territoires.
Je voudrais, à ce propos, saluer les collectivités locales déjà engagées dans cette dynamique.
Dès 2004, j’ai moi-même lancé en Poitou-Charentes le premier lycée de l’après-pétrole, qui était déjà une construction à énergie passive, et nous venons de lancer en Charente-Maritime et en Charente la construction de campus des métiers à énergie positive.
De telles initiatives locales doivent pouvoir servir de repère et d’encouragement pour toutes nos collectivités territoriales.
C’est donc une extension du bonus de constructibilité qui existe d’ores et déjà pour les constructions à haute performance énergétique.
Il permettra de favoriser notamment la construction de bâtiments à structure bois.
En effet, votre amendement a le mérite de préciser les dispositions de cet article en ce qui concerne la filière de construction bois de grande hauteur.
Il permettra ainsi de débloquer toute une filière dont le développement est actuellement entravé par des règles trop contraignantes.
Je voulais apporter ces précisions pour que ceux qui nous écoutent puissent prendre toute la mesure de notre débat, ainsi que des travaux accomplis par la commission spéciale sous l’égide de son président François Brottes et par la rapporteure, qui ont encore amélioré le texte du Gouvernement.
Le but est que nous entrions dans une nouvelle ère de la construction à haute performance écologique.
Je compte beaucoup sur cette évolution et sur l’implication de ces équipes dans la transition énergétique.
J’avais moi-même appelé l’attention de l’office sur les difficultés rencontrées par une petite entreprise de ma circonscription qui produit de la ouate de cellulose.
Cette entreprise était confrontée au refus du CSTB, chargé d’assurer le respect de la réglementation technique, de lui délivrer les agréments indispensables pour continuer à produire et à se développer.
Je voudrais saluer cet exemple très concret de traduction législative des travaux de l’OPECST nés des interpellations des députés.
C’est là un exemple du bon fonctionnement de notre assemblée, et plus largement du Parlement.(L’amendement n1617 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 2600.
Je voudrais, avant de présenter cet amendement, rendre hommage à André Chassaigne.
C’est en effet lui qui, en appelant, avec une dizaine de parlementaires de dix régions différentes, l’attention de l’office sur les difficultés rencontrées par ce type de production, est à l’origine du rapport que j’ai publié au nom de l’OPECST.
Cet exemple illustre la possibilité pour les parlementaires d’intervenir en amont du travail législatif et d’aider le Gouvernement à avancer.
Le Parlement a également pour mission de contrôler, sans doute plus que nous le faisons aujourd’hui, les résultats du processus législatif.
C’est donc là un bel exemple d’interpellation parlementaire, et je voudrais remercier le président de la commission spéciale, François Brottes, et Sabine Buis, d’avoir soutenu mon amendement.
L’amendement n osition est secrète, sous prétexte d’éviter que ses membres subissent des pressions.
Nous sommes cependant parvenus à connaître leur identité – vous en trouverez la liste dans notre rapport.
Nous avons ainsi pu constater qu’elle ne comptait ni architecte, ni universitaire, ni chercheur, alors même que la réglementation de la construction est tributaire des évolutions technologiques.
C’est la raison pour laquelle nous vous soumettons cet amendement, qui semble intéresser le Gouvernement, puisqu’il propose de le sous-amender.
J’accepte bien volontiers les modifications apportées par le Gouvernement s’il donne un avis favorable à l’amendement que j’ai déposé au nom de mes collègues.
2600.
Le Gouvernement est tout à fait favorable à la création d’un Conseil supérieur de la construction et de l’efficacité énergétique, chargé de formuler un avis préalable sur les actes réglementaires qui concernent les bâtiments.
Cette création enrichit la définition et les missions d’une instance dont la mise en place avait été décidée au mois de juin.
Le Gouvernement accepte donc l’amendement n Enfin, il réajuste la procédure d’ordre réglementaire en adoptant la décision non pas en Conseil des ministres mais par arrêté du ministre en charge de la construction.(Le sous-amendement n2600, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement nbisbis .bis 1693.
À l’heure du déjeuner, si certaines personnes nous regardent par internet ou sur la chaîne parlementaire, je leur conseille de poser leur fourchette et de bien avaler, parce qu’ils risquent de s’étrangler avec ce bout de texte.
Madame la ministre, vous avez, à longueur de débats, affirmé que ce projet de loi était un grand texte de simplification.
Eh bien, le présent article suffit à lui seul à ce que l’on s’oppose à l’ensemble du texte, parce que vous être prise en flagrant délit de contradiction.
Je n’ai rien contre un carnet de santé des bâtiments, mais cette disposition est arrivée tout à fait par hasard en commission, il y a deux semaines, alors que vous avez eu deux ans pour préparer votre texte de loi.(L’amendement n1693, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1694.
Je souhaite apporter quelques précisions à la suite de ce qui vient d’être dit sur ce carnet.
J’espère parvenir à vous rassurer avec mes explications.
Cette disposition n’est pas démesurée et répond même à la demande des personnes qui ont en besoin – celles pour lesquelles nous travaillons depuis le début, qui se trouvent dans les situations les plus précaires, dans des logements énergivores, et qui ont besoin d’un document sur lequel s’appuyer pour savoir comment les travaux doivent évoluer en termes de rénovation énergétique.
Ce carnet n’était pas dans le texte du Gouvernement, soucieux d’alléger les normes, mais nous estimons que c’est une bonne idée et nous sommes prêts à nous y associer.
Il est donc prévu l’application de cette disposition à compter du 1ier J’observe que, pour les constructions qui ne sont pas neuves, l’obligation est fixée au 1ier janvier 2025, ce qui me paraît relativement souple et répond au souci de ne pas imposer de norme supplémentaire.
Le Gouvernement souhaite donc le changement du nom et que cette création ne soit en aucun cas une norme ou une contrainte supplémentaire.
Sous ces réserves, le Gouvernement s’en remet à la sagesse du Parlement.(L’amendement n1694 n’est pas adopté.) 2413.
Défendu.
Je propose à notre collègue d’en rester au dispositif existant et de se joindre à l’amendement n(L’amendement n2413 est retiré.) 992.(L’amendement n992, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n2535 est retiré.) 1000.(L’amendement n1000, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 813.(L’amendement n813, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1008 deuxième rectification.
Il est défendu.
L’amendement n Favorable.(Les amendements identiques n1008 deuxième rectification et 2536 rectifié sont adoptés.) Nous en arrivons à l’amendement n Défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n2537 est retiré.) 1011.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n1011, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter , je suis saisie de plusieurs amendements.
1619.ter  Avis favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Si le décret le peut, la loi le peut.
Je ne suis pas certaine que cette question relève du domaine de la loi, mais puisque nous sommes dans une logique d’anticipation de l’évolution des technologies des énergies renouvelables et que, dans certaines constructions, la récupération de chaleur peut également contribuer à satisfaire le besoin d’apport thermique, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Ce serait donc une manière de tuer dans l’œuf l’idée même que la nécessité de pouvoir chauffer un logement constitue l’un des critères de définition du logement décent.
Et cela pourrait, de fait, exclure les passoires thermiques de la catégorie des logements indécents.
Je me réjouis de l’avancée que constitue la modification du décret relatif au logement décent, mais un problème demeure, dans la mesure où, comme je le disais tout à l’heure, le DPE n’est pas opposable et ne constitue donc pas une base juridique.
En matière de performance énergétique, on ne dispose d’aucun texte sur lequel s’appuyer, à part le DPE, qui n’est pas opposable juridiquement.
On ne peut donc déclencher aucune action, ni exiger une amélioration de la performance du logement, faute d’une base juridique solide.
C’est un vrai problème, qu’il importe absolument de régler si l’on veut avancer.
On pourrait par exemple avancer par arrêtés.
L’état de certains logements est digne de Zola, ce sont de véritables passoires énergétiques, et nous n’avons pour ainsi dire aucun moyen d’action juridique pour remédier à cette situation.
On aura beau améliorer le décret sur le logement décent, si l’on n’a pas de base juridique pour agir ensuite, cela n’aura guère d’effet.
t passif.
J’entends les réticences de mes collègues et je ne m’oppose pas à ce qu’ils ont dit.
Et si vous vous engagez à modifier très rapidement le décret de 2002, madame la ministre, je suis prêt à retirer mon amendement.
À l’heure actuelle, l’habitat passif, qui permet par exemple de capter l’énergie solaire et de la stocker dans le bâti pour la restituer lorsque le besoin s’en fait sentir, n’est pas pris en compte par le décret relatif au logement décent.
Et certains permis de construire ont été refusés pour cette raison.
Le but de mon amendement est de rappeler que si nous voulons favoriser l’habitat passif, il ne faut pas dresser devant lui des obstacles.
Or le décret de 2002 constitue un obstacle.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1619 est retiré.) 1878.ter Même avis.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n1878 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly