La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1499, 1670).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nos rentrées parlementaires se suivent et se ressemblent.
Après avoir débuté l’année 2014 sur les chapeaux de roue, en examinant pendant plus de trente heures la semaine dernière le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, nous voici à nouveau réunis en séance publique pour l’examen en deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Je tiens à saluer les fonctionnaires de la commission, qui ont été sur le pont jour et nuit la semaine dernière et qui continuent d’être extrêmement sollicités, comme vous-même, madame la présidente.
Initialement prévu au mois de janvier, l’examen en deuxième lecture de ce monstre législatif de quatre-vingt-quatre articles par la commission des affaires économiques a été avancé à la mi-décembre, précipitant un calendrier législatif déjà extrêmement chargé en fin d’année.
Nous devons donc, une fois encore, travailler dans l’urgence, ce qui n’est absolument pas selon moi, et je crois que cet avis est très largement partagé sur les bancs de l’UMP, le gage d’un travail parlementaire efficace et de qualité.
Rappelons-nous les paroles prononcées par le Président du Conseil constitutionnel à l’occasion de ses vœux il y a quelques jours.
D’autant qu’à l’issue de la navette parlementaire, le projet de loi a été profondément remanié – c’est le moins que l’on puisse dire.
En effet, de nombreuses dispositions, dont certaines parmi les plus emblématiques, qui avaient été longuement discutées par notre assemblée et finalement adoptées en première lecture, ont été totalement réécrites par nos collègues sénateurs.
S’agissant de la majoration obligatoire de la valeur locative cadastrale de la taxe foncière sur les propriétés non bâties, cette taxe aurait eu des conséquences désastreuses pour nos agriculteurs, pour les terrains verts, pour les zones humides et pour la biodiversité de notre pays.
Sur ce point, et je vous en remercie, madame la ministre, vous avez fait un début de marche arrière, en soustrayant à cette majoration les terrains constructibles pourvus d’un bail agricole.
La mesure est suspendue pour une année et je souhaite vraiment que nous puissions, avec l’Association des maires de France, trouver l’équilibre que votre décret de l’été dernier n’a pas permis d’instaurer.
Sur le fond, madame la ministre, votre projet de loi reste insatisfaisant et en deçà de nos attentes comme de celles des professionnels.
Concernant le volet logement, il est nécessaire de prévoir des mesures plus contraignantes pour lutter contre l’habitat indigne et les abus relevant de certaines pratiques, telles que celles des marchands de liste.
Toutefois, les moyens que vous préconisez ne nous semblent absolument pas indiqués pour y parvenir.
Malgré les nombreuses mesures qui amélioreront la situation des locataires, l’examen au Sénat n’a pas permis de rééquilibrer les relations entre ces derniers et leurs propriétaires.
Ce texte jette par ailleurs le discrédit sur l’ensemble des professionnels de l’immobilier, alors que les pratiques abusives et illégales ne sont l’apanage, il faut bien le reconnaître, que d’une faible minorité.
Or la pollution de l’air intérieur est beaucoup plus nocive que la pollution extérieure.
L’inscription de la qualité de l’air dans ce projet de loi relatif au logement sera donc un signal fort envoyé par votre gouvernement sur ce nouvel enjeu de santé public.(Sourire)  Or, c’est le maire qui est le premier interlocuteur des habitants de son territoire.
C’est le maire, monsieur Piron, qui est l’acteur principal de la démocratie locale.
C’est encore le maire qui connaît le mieux l’histoire de sa commune, de chaque rue, de chaque ruelle, de chaque intersection et de chaque habitation, pour ne pas dire de chacune et chacun de ses habitants.
C’est donc le maire qui est le plus à même de comprendre les défis auxquels sa commune est ou pourra être confrontée.
C’est enfin le maire qui peut efficacement définir la politique urbanistique adaptée à son territoire.
Pour conclure sur une notre plutôt positive, je tiens tout de même à saluer les avancées obtenues au Sénat dans la prise en compte de la spécificité des territoires de montagne et des zones rurales où le contrôle de l’urbanisation doit être mieux encadré que sur d’autres territoires.
Ces mesures devront être pérennisées à l’issue de nos débats.
Madame la ministre, je vous connais bien maintenant et je pense sincèrement qu’au fond de vous, vous souhaitez un texte qui contribue à régler la crise du logement et qui permette d’en construire plus dans notre pays.
Et je vous dis sincèrement, après vingt ans de mandat local, que le présent texte, s’il est voté en l’état, en dépit de votre bonne foi, aura l’effet strictement inverse.
Vous allez geler la construction des logements dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové est le cinquième texte relatif au logement qui nous est présenté.
L’intention est bonne, évidemment, et nous ne pouvons qu’y souscrire.
Mais le moins que l’on puisse dire est que ce texte se trompe d’objectif en s’attaquant certes à des sujets sensibles, tels que les rapports entre locataires et bailleurs, les copropriétés ou l’habitat participatif, mais en omettant le problème essentiel, urgent et prioritaire, qui est l’effondrement de la construction.
L’enjeu essentiel est donc de produire des logements en plus grande quantité, en mettant fin à la crise de confiance, à l’instabilité juridique et fiscale chronique et à la défiance manifestée à l’égard des investisseurs.
Je regrette vivement que, s’empêtrant dans des considérations dogmatiques, le projet de loi passe à côté de cet objectif.
Ce projet réforme ainsi les rapports locatifs en instaurant un dispositif général d’encadrement des loyers.
Or les loyers élevés ne sont que les conséquences de la situation de tension que nous déplorons tous.
La rareté des logements fait que les loyers ne baissent pas, ne baisseront pas et deviennent insupportables pour de très nombreux locataires.
Par ailleurs les dispositifs fiscaux ne sont pas suffisamment incitatifs pour les investisseurs.
En outre, il est à craindre que l’encadrement des loyers ne décourage de nombreux propriétaires et investisseurs et entraîne le retrait du marché de trop nombreux logements, l’abaissement des prestations d’aménagement et la perte de confiance dans l’investissement locatif.
L’encadrement des loyers risque de précipiter la dégradation du parc existant, de porter un nouveau coup d’arrêt à la construction et de pousser définitivement les investisseurs institutionnels à sortir de ce marché, entraînant une diminution encore plus importante de l’offre.
Il est vrai que les dispositions permettant de lutter contre les copropriétés dégradées et l’habitat indigne, celles qui tendent à améliorer la prise de décision en copropriété ou celles qui prévoient la constitution de provisions destinées à financer d’importants travaux de rénovation ou de modernisation sont très intéressantes.
Mais en tant que président d’un office départemental,  j’aurais souhaité que ces mesures soient complétées par d’autres visant à fluidifier le marché et favoriser la création de nouveaux logements publics et privés, à accompagner les bailleurs sociaux pour renouveler l’offre par la démolition des logements vétustes ou obsolètes et à proposer une offre neuve, cohérente en volume et en prix avec le marché.
Il est aussi nécessaire de prendre des mesures pour la gestion du dossier de l’amiante dans le parc social, dont le coût accentuera de fait la baisse de la production neuve.
En effet, les coûts de désamiantage ne sont pas compatibles avec les moyens financiers des bailleurs sociaux.
Ils obéreront donc leurs finances, et cela entraînera encore une baisse de la production neuve.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Comme l’emploi, l’éducation, la santé et la sécurité, le logement est pour nos concitoyens une priorité.
C’est d’ailleurs le premier poste de dépenses des ménages, particulièrement pour les plus modestes et les classes moyennes.
Mais pour nombre d’entre eux, c’est aussi un problème du quotidien, accentué par la crise économique et financière.
Cette crise du logement porte atteinte au pouvoir d’achat des Français et à leur mobilité professionnelle.
C’est une intention louable, madame la ministre, mais l’application de cette mesure sera extrêmement difficile, vous le savez.
En effet, la carte des zones tendues me paraît finalement difficile à réviser.
Pour la Bretagne, vous m’avez fait savoir que compte tenu des éléments que nous avions défendus auprès de vous, cette carte ne serait finalement publiée qu’au 1 janvier 2015.
En outre, une telle mesure cumule tous les inconvénients d’un droit rigide et de l’insécurité juridique.
Et les arrêtés préfectoraux qui devront être pris en application de la loi sur des périmètres à définir me paraissent reposer sur des critères particulièrement flous.
Dans la pratique, ils feront naître de nombreuses incertitudes chez les propriétaires et amplifieront l’insécurité juridique.
Ceci me semble être particulièrement préjudiciable à l’investissement dans le secteur du logement locatif.
Certes, comme vous l’avez rappelé en réponse à la motion de rejet qui a été discutée cet après-midi, l’Allemagne a mis en place une telle mesure.
Mais ce pays connaît un équilibre entre l’offre et la demande et la gestion de ces questions n’est pas centralisée, mais se fait au niveau des Länder .
Je veux également m’arrêter sur la garantie universelle des loyers qui sera mise en place à compter du 1 janvier 2016.
Particulièrement décriée, votre mesure a subi de nombreuses modifications, à commencer par son mode de financement.
Le PLU détermine la physionomie de la commune.
Dans des métropoles très denses et sans spécificité communale, le PLU peut effectivement être intercommunal, mais le plan local d’urbanisme intercommunal ne saurait être une règle générale.
Un PLU d’en haut produira un urbanisme distancié, indifférencié.
Je comprends la nécessité de mutualiser les moyens quand il s’agit de mieux faire ensemble ce que nous faisons moins bien tout seul, mais le plan local d’urbanisme est, pour moi, un acte fondateur, démocratique et politique pour la commune.
Il n’est pas acceptable que les maires soient privés de cette compétence.
Les élus doivent rester maîtres de la construction de leurs villes et villages, car ils ont aussi la charge des équipements publics et des infrastructures qui bénéficient aux nouveaux habitants.
Ils ont aussi la charge de délivrer les permis de construire, et je ne peux imaginer, madame la ministre, qu’ils exercent cette compétence sans pouvoir décider librement de la stratégie d’urbanisme qui doit être menée dans leur commune.
Très bien ! Madame le président,… …madame le ministre, monsieur et madame les rapporteurs, chers collègues, je ne reviendrai pas sur l’ensemble du texte, ni sur son impact sur la démocratie, puisque vous retirez aux maires une partie de leurs compétences, ni sur les contraintes qu’il imposera aux zones rurales et aux zones montagneuses.
Non, je veux aujourd’hui me concentrer sur la philosophie de ce projet de loi que nous examinons en deuxième lecture.
Il s’agit, à mon sens, d’une fausse bonne idée du Gouvernement.
L’idée qui sous-tend ce texte, mais peut-être que je la résume mal, c’est qu’il n’y a pas assez d’offres à la location et qu’il faudrait donc garantir les loyers pour les propriétaires, protéger les locataires et ainsi fluidifier le marché.
Permettez-moi, madame le ministre, de raconter une anecdote qui remonte à quelques années.
Un contribuable de ma circonscription possédait un bien occupé par un locataire qui ne payait pas son loyer.
Ce locataire a non seulement passé de nombreuses années sans payer son loyer, mais il a également poussé le vice jusqu’à téléphoner à son bailleur à des heures perdues de la nuit pour lui expliquer dans le détail comment il avait détourné le droit, jusqu’à quel point il continuerait ainsi et combien de temps il pourrait continuer à ne pas payer son loyer.(Sourires.) Au bout de trois années de procédures, le propriétaire était en pleine crise nerveuse.
Non seulement il se trouvait dans une situation de fragilité économique, mais il recevait tous les soirs une leçon de droit, p Je me demande donc, madame le ministre, si votre projet de loi permettra de rééquilibrer les relations entre propriétaires et locataires et de résoudre ce type de situation.
La réponse est non.
Cela ne signifie pas que votre texte ne répond pas à d’autres objectifs tout à fait louables.
Cependant, sur ce point précis, vous avez totalement raté le coche.
Vous vous appuyez sur un rapport de force existant, que vous considérez comme le périmètre intangible de la réflexion, et vous essayez de déplacer le curseur au sein de cet ensemble.
En d’autres termes, votre vision du marché locatif est figée.
Poursuivons, si vous le voulez bien, la comparaison économique entre la dynamique de l’emploi et celle du marché locatif.
Après tout, et même si je vois vos signes de dénégation, madame le ministre, ces deux marchés se ressemblent puisqu’ils voient tous les deux se rencontrer l’offre et la demande.
À chaque fois qu’un gouvernement a voulu surprotéger les salariés, au prétexte de lutter contre le chômage, en alourdissant le code du travail, le chômage s’est aggravé.
Pire, il s’est solidifié, devenant structurellement élevé dans ce pays.
Les entreprises hésitent à embaucher car elles ont peur de licencier.
Au lieu d’ajouter des règles, il faut, au contraire, libéraliser le marché en allégeant les contraintes administratives et en laissant l’État à sa juste place.
Or, madame le ministre, votre projet fait tout l’inverse.
Les propriétaires sont déjà très craintifs à l’idée de louer leur bien, compte tenu des règles actuelles.
L’une des explications de la paralysie du marché locatif, mais non la seule, est à trouver dans cette situation.
Les dindons de la farce seront inévitablement les locataires ayant de faibles revenus.
Compte tenu du renforcement des règles, un propriétaire effectuera une sélection extrêmement élaborée pour choisir les locataires les plus riches.
Ce que je reproche à la vision économique du Gouvernement, c’est l’idée sous-jacente que l’employeur est employeur par nature, tout comme le salarié, de même que le propriétaire serait toujours propriétaire face à des personnes qui seraient naturellement locataires.
Jamais vous n’envisagez la possibilité que l’employeur puisse être un ancien salarié, et ne soit donc pas forcément un grand capitaliste sauvage qui licencie pour son plaisir.
De la même manière, dans ma vision sociale, les locataires ont le droit d’espérer devenir un jour propriétaires.
Le propriétaire d’un petit appartement, qui vit chichement et devra attendre de longues années avant de récupérer un bien dévalué, ne me semble pas forcément être celui qui doit payer les pots cassés du fameux rééquilibrage social voulu par le Gouvernement.
Plutôt que d’opposer et de solidifier les relations entre les deux groupes, l’État devrait avoir à cœur de favoriser la migration des locataires vers le statut de propriétaire.
Ce n’est pas en appauvrissant les propriétaires que vous donnerez aux locataires l’envie de le devenir, dans le contexte de dégradation considérable des conditions d’emprunt que nous connaissons aujourd’hui.
La République des droits et des devoirs, madame le ministre,… …ce serait sanctionner ceux qui abusent de la protection accordée aux locataires.
La République des droits et des devoirs, ce serait lutter contre la spéculation immobilière par des moyens beaucoup plus directs.
La République des droits et des devoirs, enfin, ce serait protéger les locataires face à des marchands de sommeil ou à des propriétaires qui utilisent la raréfaction des biens sur le marché locatif pour obtenir un rapport de force plus favorable.
Mais ce n’est que l’un des trois éléments de la justice sociale, que vous cherchez inlassablement mais que vous n’atteignez jamais parce que vous plaquez sur l’économie une vision rigide et idéologique.
Je souhaite que cet hémicycle, dans sa sagesse, vienne un jour rééquilibrer les rapports de force et permettre à la France de devenir un pays de propriétaires.(Rires sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mesdames et messieurs les députés, je veux répondre à chacune de vos interventions, de manière assez concise.
Ce que vous n’êtes plus.(Sourires.)  Monsieur Piron, comme d’autres, a déploré que le texte ne contribuerait pas à faire construire des logements, sauf à empiler chaque document pour en faire des murs.
Il régule de l’existant.
Social démocrate, maintenant.
…sera tenu.
Non.
Certes, il y a les normes, mais cela ne suffit pas.
Il y a le foncier.
Ça, c’est faux.
Ce n’est pas encore au point.
Cela nécessite de faire appel à des cabinets d’ingénierie qui sont souvent hors de portée, notamment pour les extensions de maisons individuelles.
Il faut avoir le courage de reconnaître que travailler sur des débords de toit plus importants pour accueillir des chauves-souris, c’est extrêmement simple à partir du moment où cela est connu.
Par ailleurs, sur un certain nombre de sujets, il s’agit de mobiliser l’ensemble de la profession et non de créer des normes supplémentaires, car les professionnels sont très ouverts sur ces questions.
Monsieur Tardy, vous avez reproché de manière assez nette à ce texte de souffrir d’un manque criant de libéralisme.
Je peux l’entendre et votre position se défend.
Cela n’est effectivement pas celle du Gouvernement.
Je l’interpréterai comme la reconnaissance que ce texte veuille faire intervenir la puissance publique, dans la mesure où il s’agit d’un bien de première nécessité, l’accès à un toit.
Ce secteur en a besoin car l’absence de régulation a montré un certain nombre d’effets pervers qu’il nous faut corriger.
Monsieur Saddier, vous avez repris un certain nombre de critiques, mais je n’y reviendrai pas.
Ce n’était pas des critiques.
Soit, vous avez repris un certain nombre d’analyses politiques de ce texte.
Vous avez aussi, et je vous en remercie, indiqué, étant donné vos fonctions à la tête du Conseil national de la montagne, que, comme je m’y étais engagée devant l’Assemblée, des amendements qui prennent en compte la situation spécifique des territoires de montagne ont bel et bien été intégrés dans la loi au cours de la navette parlementaire.
Le travail a été sérieux.
Nous pouvons travailler de manière transversale, et cela a été fait.
Monsieur Mathis, vous avez dit que l’encadrement des loyers ne pouvait pas permettre de développer l’offre de logements.
En fait, les derniers chiffres montrent que l’un des objectifs du Gouvernement est atteint, à savoir que nous en avons fini avec l’envolée du prix des loyers.
Nous étions dans une situation de thrombose du marché.
La rente immobilière avait été maximisée.
Les chiffres le montrent, l’immobilier a été plus rentable que n’importe lequel des placements ces vingt dernières années en France.
C’est l’une des difficultés, car cette très haute rentabilité a entraîné un comportement encore plus spéculateur qu’actionnarial.
Nous souhaitons, si je fais le parallèle avec le marché, entrer dans une logique obligataire, avec une rentabilité inférieure certes, mais un niveau de risque inférieur aussi.
Monsieur Chassaigne, j’ai été un peu déçue, et ensuite un peu surprise.
Mais, maintenant que nous nous connaissons, je vous comprends.
J’ai été un peu déçue car sur des sujets dont nous avons longuement débattu, comme l’encadrement des loyers, vous avez repris des critiques dont j’espérais, au vu de votre réponse lors de notre dernier débat, que vous aviez compris qu’elles étaient sans doute exagérées.
En répondant à l’ensemble des intervenants de la discussion générale, et c’est d’ailleurs tout le plaisir de présenter cette loi, je suis obligée de répondre que non, elle ne va pas bloquer le marché dans une vision bolchevique… Cela dépend des jours.
Pas encore.
Je ne pourrai pas répondre à toutes les interventions sur ce sujet parce que je l’ai déjà fait longuement et que vous avez eu la gentillesse de bien vouloir me faire confiance en première lecture, non sur ma bonne mine, mais du fait du texte.
La GUL est un dispositif universel, qui s’adresse à tous et toutes, un dispositif dont nous avons rendu possible la gratuité, un dispositif solidaire qui sera très utile car il sera automatique.
Certains amendements visent à renforcer cette automaticité en faisant figurer la garantie dans le bail.
Mais il faut bien voir qu’il s’agit d’un droit social nouveau.
Il semblerait que certains ne croient pas, par les temps qui courent, que sa conquête soit possible.
Or non seulement elle est possible mais elle est nécessaire, car les tâtonnements et l’accumulation de dispositifs qui ne fonctionnent pas ont un coût beaucoup plus important pour les finances publiques et pour notre société.
Ce dispositif, quand il fonctionnera, sera quant à lui absolument efficace.
Monsieur Lurton, vous avez souligné que le travail que nous menions était louable mais vous avez exprimé des craintes.
Ces craintes, je ne peux pas à cet instant toutes les lever, notamment celles qui portent sur l’existence et la mise en œuvre des observatoires des loyers.
Toutefois, je tiens à vous rappeler que l’un des reproches adressés au pilotage des politiques de logement en France était l’impossibilité de disposer de données précises.
Nous pourrons désormais disposer de telles informations, en nous fondant sur un modèle très intéressant qui fonctionne depuis de nombreuses années à la satisfaction de tous, je veux parler de l’Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne, l’OLAP, qui associe propriétaires, collectivités locales, professionnels et associations de locataires.
Ce travail sera mené sous l’égide d’un comité scientifique afin que les données soient parfaitement comparables sur l’ensemble du territoire français.(Sourires.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierier .
Toutefois, l’équilibre entre locataires et bailleurs n’est pas atteint, comme nous le montrerons dans la discussion des amendements.
Des ajustements et des précisions doivent, à mon sens, encore être apportés sur cet article.
Après avoir détricoté ce qui avait été voté par la précédente majorité, notamment la majoration du COS, et après avoir augmenté les impôts pesant sur le secteur du logement et sur les propriétaires, comme les droits de mutation, vous nous présentez en deuxième lecture ce projet de loi censé réduire la fracture résidentielle et rétablir une égalité d’accès au logement.
En réalité, vous n’avez pas cherché à augmenter la production de logements et le nombre de logements disponibles dans les zones tendues.
Vous vous attaquez à l’une des conséquences de ces tensions, à savoir la hausse des prix des loyers, tout en ignorant délibérément ses causes.
C’est regrettable car l’encadrement des loyers va induire la dégradation du parc existant et une diminution de l’offre, donner un coup d’arrêt à la construction et conduire à une sortie définitive des investisseurs institutionnels, qui ont déjà largement déserté les métropoles.
Votre projet de loi donne un mauvais signal à tous les investisseurs et aux propriétaires qui ne comprennent pas les subtilités des zonages géographiques de vos mesures phares.
Ce qu’ils retiennent, c’est l’encadrement des loyers, le nouvel impôt devant financer la garantie universelle des loyers et les nouvelles charges pour les propriétaires et copropriétaires.
Ce texte sème la défiance chez les investisseurs et l’incertitude chez les professionnels du secteur du fait d’une instabilité juridique et fiscale qui étouffe l’initiative et la prise de risques en France.
Nous le regrettons.ier  est marqué par un déséquilibre, même si des efforts ont été faits pour essayer de corriger certains excès.
Or, dans les relations entre bailleurs et locataires, la notion d’équilibre est fondamentale, car de l’équilibre naît la confiance et de la confiance naît la capacité d’investissement.
Il faut sortir des logiques idéologiques selon lesquelles le propriétaire, par définition, ne serait pas quelqu’un de bien et exploiterait son locataire, paré bien sûr de toutes les vertus.
En réalité, les choses sont beaucoup plus complexes.
Le propriétaire bailleur privé peut être un petit artisan ayant travaillé et économisé pour acheter un appartement dont le loyer constitue un complément de retraite.
Vous poursuivez peut-être des buts louables mais pour les atteindre, vous instaurez des procédures extrêmement complexes et les retours que nous avons des professionnels de l’immobilier sur ce sujet sont contrastés, madame la ministre.
Nous devons en tenir compte.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé des amendements visant à améliorer l’équilibre de ce texte.
Mais je suis convaincu que vous allez écouter avec attention nos propositions et que vous donnerez un avis favorable à nos amendements de manière à corriger les déséquilibres qui caractérisent cet article.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 57.ier 169.ier En créant un bail type et un état des lieux type, comme cela a été longuement expliqué, nous allons rassurer le propriétaire, notamment celui qui loue sans entremise, sans passer par un agent immobilier, qui ne connaît pas forcément toute la réglementation.
Il disposera ainsi d’un document qu’il pourra opposer au locataire.
De la même manière, le locataire sera lui aussi protégé par un document officiel.
Les deux, s’ils le souhaitent, pourront rajouter d’un commun accord au bail type comme à l’état des lieux type diverses clauses, en y apposant leurs signatures.ier , particulièrement grâce à ces deux dispositions, est très équilibré et permettra, ainsi que je l’ai expliqué au début de la discussion générale, de rassurer, de garantir la transparence et de faciliter non seulement des rapports équilibrés mais également une conciliation entre deux parties qui n’ont pas forcément d’intérêts divergents.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est identique à celui du rapporteur.
Je vous ai tous parfaitement entendus, et nous avons été ouverts à la discussion sur un certain nombre de sujets.
Mais vous comprendrez qu’on ne puisse être ouvert à la discussion sur la suppression d’un article important, qui vise à pacifier les relations entre locataires et bailleurs.
Non, il ne les complexifiera pas.
J’ai omis de vous le dire plus tôt, monsieur Tardy, mais le bail type et l’état des lieux type ne font absolument pas l’objet de remarques négatives de la part des professionnels.
Ils préfèrent cela à une liste de clauses obligatoires.
Ce dispositif permet à chacun de disposer, de manière très simple et sans exclure la possibilité d’ajouter des clauses supplémentaires, d’un bail qui sera accessible librement.
Avis donc défavorable.(Les amendements identiques n  16.ier(L’amendement n16, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 58.ier 147.
Cet amendement propose de favoriser la transparence des relations entre les bailleurs et les locataires en rendant certaines mentions obligatoires dans le bail, tout en maintenant la liberté des contrats.(Les amendements identiques n  59.ier  déséquilibre profondément le rapport entre propriétaires et locataires au détriment de certains propriétaires, dont ceux que je viens d’évoquer.
J’ai dit en première lecture, au mois de septembre, dans ce même hémicycle, ce que j’avais déjà dit en commission et je l’ai répété depuis.
Les nombreux échanges que j’ai pu avoir avec les représentants des propriétaires et des acteurs immobiliers en témoignent.ierier .
Je maintiens donc qu’il s’agit de dispositions équilibrées.
Avis défavorable.
Concernant le point qui nous intéresse, je constate malheureusement qu’il existe un décalage considérable entre les discours que vous tenez à la tribune et le contenu de votre texte.(L’amendement n59 n’est pas adopté.)  19.
Après les amendements de cohérence, je vous propose un amendement de bon sens.
La liste des mentions devant figurer dans le contrat type prévoit notamment que le bailleur donne l’adresse précise de son domicile.
Or il a la possibilité de désigner un mandataire, d’abord parce qu’il a confiance en son professionnalisme et sa capacité à trouver le bon équilibre dans le contrat, mais aussi pour maintenir une distance avec le locataire.
Tout à l’heure, Julien Aubert nous a conté cette histoire du locataire qui harcelait son propriétaire par téléphone.
Il ne me semble donc pas gênant que le locataire n’ait que les coordonnées du mandataire, car le propriétaire peut vouloir se protéger d’un rapport qu’il ne veut pas forcément mais que la loi régit par ailleurs.
Voilà pourquoi nous proposons, dans le cas où il y a un mandataire, que les coordonnées du bailleur ne soient pas mentionnées.
C’est un vrai sujet que vous défendez, mon cher collègue, dont nous avons déjà débattu.
Si je comprends votre argumentation, j’émettrai toutefois, comme en première lecture, un avis défavorable car même si un mandataire agit au nom du propriétaire, le contrat est signé entre ce dernier et le locataire.
Si le locataire veut, même si cela ne doit pas être le cas dans la majorité des cas, mener une action en justice contre le propriétaire, il doit pouvoir le connaître.
De la même manière, si le propriétaire veut mener une action en direction du locataire, il a par définition connaissance de son adresse.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Peut-être, mais il nous a interpellés tout à l’heure et il n’est plus là.
Le contrat est signé entre le locataire et le propriétaire.
Même si le propriétaire fait appel à un mandataire, le locataire doit pouvoir connaître son adresse.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à votre amendement, monsieur Tetart.(L’amendement n19, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  384.
Si je m’adressais à un autre député, je lui demanderais de retirer cet amendement, ce que je n’ose pas faire avec vous, monsieur Chassaigne.
(Sourires.)  À défaut, j’émets un avis défavorable.
Monsieur Chassaigne, je partage l’avis du rapporteur.
En fait, je ne comprends pas votre proposition.
L’information sur le loyer de référence majoré constitue pour le locataire un élément très positif, puisque cela lui permet de savoir quel loyer son bail ne doit pas dépasser.
En vérité, je ne vous demande même pas de retirer votre amendement, d’abord parce que je vous connais, ensuite parce que je ne le comprends pas.
Plus précisément, c’est parce que je vous connais que je ne comprends pas que vous souhaitiez supprimer cet élément d’information.
Avis donc tout simplement défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n384 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 427 rectifié.
Il est défendu.
549.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Comme le locataire n’est pas toujours en situation de vérifier que la date de fin du précédent contrat remonte effectivement à plus de dix-huit mois, il nous paraît plus simple d’indiquer le montant du dernier loyer et de préciser sa date dans les informations qui lui sont communiquées lors de son entrée dans les lieux.
La commission a émis un avis favorable parce que, comme vous l’avez dit, il peut être utile de connaître la date du dernier versement.
Et, comme l’ont dit aussi nos collègues de l’opposition, une autre raison peut être un souci de transparence et d’équilibre, pour les locataires comme pour les propriétaires.
Même avis.(Les amendements identiques n  441.
Cet amendement vise à supprimer le dépôt de garantie, qui est une source majeure de conflits entre locataires et bailleurs.
Dans la crise sociale sans précédent que traverse notre pays, la précarité est malheureusement le seul indicateur qui progresse chaque mois.
Dans ces conditions, il devient de plus en plus dur pour un locataire de régler, avant même d’accéder au logement, un mois de garantie en plus du premier mois de loyer.
Alors que le dépôt de garantie est censé compenser l’éventuel préjudice constaté par un propriétaire à la résiliation du contrat de location, on constate régulièrement que c’est le locataire qui subit un préjudice important lorsque le propriétaire refuse de rembourser tout ou partie de cette somme.
Défavorable.
Le projet de loi renforce les obligations relatives au dépôt de garantie, notamment s’agissant du cas que vous venez d’évoquer, c’est-à-dire les difficultés de restitution de ce dépôt à l’issue du départ du locataire.
J’ajoute que le dépôt de garantie n’a pas pour objet de garantir le loyer mais les dommages causés dans l’appartement par le locataire.
C’est donc dans le souci d’équilibre que je défends constamment que la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis.
Je précise que le dépôt de garantie n’a pas pour effet d’effacer la dette éventuelle du locataire, que celui-ci reste soumis au droit de la responsabilité civile et qu’il peut être poursuivi sans limite de montant.(L’amendement n441 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n ur soutenir l’amendement n 446.
Il est défendu.
550.
Défendu.
Dans le souci de l’équilibre que nous recherchons, la commission a émis un avis défavorable.
Les auteurs de ces amendements proposent que le contenu du bail puisse être contesté pendant six mois, ce qui me paraît exorbitant par rapport au juste équilibre des relations entre propriétaires et locataires.
En la matière, le délai d’un mois me paraît suffisant.
D’abord, c’est à l’expiration de ce délai qu’est mise en œuvre l’action en diminution de loyer.
On ne peut pas imaginer qu’elle commence plus de six mois après la signature du bail.
Ensuite, pendant ce délai d’un mois, il s’agit de vérifier l’exactitude de la surface du logement, des loyers de référence et du dernier loyer acquitté par le locataire.
Ce sont des informations basiques qui seront disponibles avec la création du bail type, et le délai est donc suffisant.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Oui, madame la présidente.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n550 est retiré.) (L’amendement n446 n’est pas adopté.)  123.
Je sais le sérieux avec lequel vous examinez les textes, monsieur Tardy.
Effectivement, nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je comprends votre sentiment, mais il est question ici des informations à faire figurer dans le bail.
Si la loi précisait que l’on peut ne pas écrire les informations obligatoires tout de suite mais par voie d’avenant, il pourrait y avoir des dérives.
Il ne faudrait pas donner le sentiment que le bailleur et le locataire peuvent s’exonérer l’un et l’autre de leurs obligations par un simple avenant.
Même si j’entends bien vos remarques, écrire cela dans la loi entraînerait un certain nombre de déviances que je souhaite éviter.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Il est donc nécessaire qu’elles figurent sur le bail dès l’origine.
C’est pourquoi je maintiens l’avis que j’avais émis en commission et que je reste défavorable à votre amendement.
Nous sommes d’accord pour dire que ces informations seront rajoutées sur un bail qui a déjà été signé, puisqu’elles faisaient défaut.
Unilatéralement, l’une des parties rajoutera donc l’information qui manquait sur le bail sans en informer l’autre.
Je suis désolé mais cela s’appelle en bonne et due forme un avenant, c’est tout.(L’amendement n123 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 457 et 46 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
457.
Il est retiré.(L’amendement n457 est retiré.)  46 rectifié.
Il paraît tout à fait normal qu’un locataire puisse contester la surface habitable qui a été indiquée dans le bail si elle n’est pas exacte.
Il est également normal qu’il dispose d’un délai, et que l’on ne lui dise pas qu’il n’a que deux jours pour procéder à la vérification.
Dans la mesure où vous nous avez convaincus tout à l’heure que le bail type doit mentionner la surface habitable, l’information qui a été donnée au locataire est donc très claire et il a signé le document la comprenant.
Nous avons déjà échangé à ce propos.
J’entends bien là aussi vos remarques, cher collègue Tetart.
La contestation concerne une surface habitable de la chose louée inférieure de plus d’un vingtième à celle inscrite dans le contrat de location.
Il est évident que la mention d’une surface figurera dans le bail type, mais la question est de savoir ce qui se passe si la surface qui y est inscrite est différente de plus d’un vingtième de la surface réelle du logement.
Un amendement venant, si je me souviens bien, du groupe écologiste, qui a été adopté par notre commission en première lecture au mois de juillet, a posé un verrou supplémentaire… Très bien.
Je pense donc qu’avec les deux verrous proposés, ce dispositif est tout à fait acceptable.
Je rappelle une fois encore que nous parlons de la surface de la chose louée.
Pour le coup, monsieur Tetart, je ne suis pas d’accord avec vous.
Ce que vous dites serait fondé en cas de rétroactivité complète sur le bail mais non à partir du moment où cette rétroactivité n’est que d’un mois.
Le nombre de mètres carrés est assez stable.
Il est tout de même logique que cet élément immuable que sont les mètres carrés fasse l’objet, le cas échéant, d’un réajustement.
J’avais bien compris ce que vous venez de me réexpliquer.
Simplement, je ne comprends pas pourquoi vous tenez à faire compliqué lorsque l’on peut faire simple.
Madame la ministre, dans cette affaire, on se mord la queue.(Sourires) Un sous-amendement du Gouvernement est possible.
De plus, si elle n’y figure pas, il est obligatoire de l’y faire figurer comme nous l’avons répété tout à l’heure à propos de votre amendement précédent.
Les parties ne seront pas au courant.
Vérifier au début, cela fait partie des obligations.(L’amendement n46 rectifié n’est pas adopté.)  383.(Sourires) J’espère, madame la ministre, que vous comprendrez cet amendement.
En ce qui me concerne, je comprends votre raisonnement.
C’est pour cela que nous le bloquons.
Il peut y avoir une tentation.
Mais je ne reviens pas là-dessus.
C’est au propriétaire qui fait appel à une agence pour organiser la visite des locaux et rédiger le bail de payer la totalité des frais.
Il n’y a pas de raison que le coût soit supporté à moitié par le locataire.
Le texte a évolué entre sa présentation en Conseil des ministres, sa discussion en première lecture et son examen, en commission, en deuxième lecture.
Un équilibre a été trouvé entre les besoins et les droits des locataires et ceux des propriétaires, notamment à travers l’adoption d’un amendement, présenté par le Gouvernement en commission dans le cadre de la deuxième lecture, qui vise à répondre à un certain nombre de préoccupations.
Or, si l’on vous suivait en adoptant le présent amendement, on reviendrait, non seulement sur cet équilibre, mais aussi sur la loi de 1989, dans la version actuellement en vigueur, laquelle prévoit que, pour un certain nombre de démarches, les frais sont partagés entre locataire et propriétaire, notamment en ce qui concerne la rémunération des professionnels de l’immobilier.
Je note que cette question a enflammé le débat depuis le début de l’examen de ce texte, mais d’une manière de plus en plus intense, puisque aucun amendement de cette nature n’avait été présenté en première lecture.
En disant cela, je ne suis ni naïve ni fâchée.
Mais ce sujet est suffisamment sensible pour ne pas mériter la caricature.
…de détester les agents immobiliers et de vouloir licencier je ne sais combien de salariés travaillant dans le secteur.
Et voilà, monsieur le président Chassaigne, que vous me dites que la logique voudrait que les locataires ne paient aucun frais.
Le choix du Gouvernement en la matière est de faire cesser les abus, de réguler ces montants.
Il faut également dire les choses telles qu’elles sont.
En l’occurrence, il est normal qu’un certain nombre de prestations bénéficient aux locataires.
De ce point de vue, il n’est d’ailleurs pas inutile que la rémunération du professionnel soit assumée conjointement, de façon à ce qu’il ait à cœur de défendre les intérêts des deux parties, c’est-à-dire de jouer son rôle d’intermédiaire.
Ainsi, les professionnels de l’immobilier jouent un rôle utile à la fluidification des rapports entre propriétaires et locataires.
Le projet de loi a pour but de contenir les honoraires liés aux prestations qui bénéficient au locataire, et non à celles qui bénéficient au propriétaire.
En outre, ces rémunérations seront plafonnées en fonction du nombre de mètres carrés et non du montant du loyer.
Autrement dit, elles seront en rapport avec la prestation effectivement réalisée.
C’est un bon argument de marketing que de dire que le locataire doit payer zéro euro, mais on sait bien que, quand on reçoit un service gratuit, on en est généralement l’objet plutôt que le bénéficiaire.(Sourires.) En conséquence, c’est lui qui a barre sur l’intégralité de l’élaboration des documents.
Je pense qu’il est beaucoup plus sain que le professionnel, qui aura d’ailleurs des obligations en matière de formation à l’issue de l’adoption de la loi ALUR, soit redevable à l’égard des deux parties.
Curieusement, votre formule démontre l’inverse de ce que vous voulez défendre.(L’amendement n383 n’est pas adopté.)  148.
Cet amendement vise à responsabiliser les bailleurs en les incitant à effectuer systématiquement un état des lieux d’entrée, ce qui n’est pas toujours le cas aujourd’hui.
Lorsqu’il n’y a pas d’état des lieux d’entrée, le dépôt de garantie devrait être intégralement restitué au locataire.
En effet, la législation française, à l’inverse de certaines législations étrangères, n’oblige pas le bailleur à effectuer des travaux de remise en état avant location.
Il est donc injuste pour le locataire de considérer a priori  que tout logement mis en location est en bon état.
Cet amendement, dont nous avions déjà discuté en commission, se révélerait, s’il était adopté, très défavorable aux propriétaires, je tiens à vous le faire remarquer.
En effet, il inciterait fortement les locataires à prétendre qu’il n’y a pas eu d’état des lieux d’entrée, de manière à se voir restituer en totalité le dépôt de garantie.
Or l’état des lieux d’entrée est un document contractuel entre les deux parties.
Un exemplaire est obligatoirement remis à chacun.
Le locataire et le propriétaire en ont la garde pendant toute la durée du bail.
Ce document permet de voir si, entre le moment de l’entrée dans les lieux et celui de la sortie, des dégradations importantes sont intervenues dans le logement, et d’utiliser le dépôt de garantie pour pallier ces désordres.
Si l’on vous suivait et qu’un locataire perdait l’état des lieux ou arguait qu’il n’y en avait pas, ce serait très défavorable au propriétaire, lequel devrait restituer la totalité du dépôt de garantie.
Pour ces raisons et, encore une fois, d ans un souci d’équilibre, l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n148, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  17.
Vous avez prévu, dans cet article, des modalités très précises pour l’établissement de l’état des lieux.
Vous avez même indiqué que l’on pouvait confier cette tâche à un professionnel, par exemple un huissier.
On peut donc penser que cet état des lieux est établi avec toute la perspicacité et le sérieux nécessaires, avec les garanties que cela suppose.
Pour toutes ces raisons, nous demandons que le premier jet d’un état des lieux soit le bon, tant pour l’entrée que pour la sortie, et qu’il n’y ait pas de délai permettant de le contester.
Nous avons déjà examiné cet amendement en première lecture.
La commission a, cette fois encore, émis un avis défavorable.
Il s’agit, non pas d’une obligation, mais d’une possibilité.
Même avis.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)  163.
La réalisation de l’état des lieux d’entrée et de sortie et la récupération du dépôt de garantie constituent deux des plus grandes sources de litiges traités par les as sociations de consommateurs dans le domaine du logement.
Les locataires sont souvent mal informés quant à l’importance des états des lieux, et désarmés lors d’un litige concernant la récupération de leur dépôt de garantie suite à l’état des lieux de sortie.
Or, dans le parc privé, les locataires restent en moyenne cinq ans dans leur logement, parfois bien plus longtemps.
Au bout de ce délai, l’état des lieux d’entrée a souvent été égaré.
La remise d’une copie de l’état des lieux d’entrée en amont de la réalisation de l’état des lieux de sortie permettra donc aux locataires d’être parfaitement informés et de prévoir, le cas échéant, les réparations nécessaires.
Avis défavorable, car un tel amendement romprait l’équilibre que nous recherchons.
Si nous adoptions votre point de vue, la conservation du document deviendrait de la seule responsabilité du propriétaire, le locataire étant délié de son obligation de le conserver pour pouvoir l’opposer au moment de la sortie des lieux.
La réalisation de l’état des lieux est une responsabilité partagée.
Même avis.(L’amendement n163 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements rédactionnels n(Les amendements n609, 582, 610, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 282.
Cet amendement prévoit également un décret en Conseil d’État pour fixer les modalités d’application du diagnostic électrique et prévoir ainsi un échelonnement dans le temps.
508.
Le sujet des risques liés à l’électricité et au gaz, porté par le président Brottes, nous a beaucoup occupés en commission au mois de juillet.
La chose louée doit être conforme à des règles minimales de sécurité pour ce qui concerne l’électricité et le gaz, afin que l’intégrité physique des futurs locataires ne soit pas mise en danger.
Il ne sera pas nécessaire de refaire cet état des lieux minimal de sécurité pour le gaz et l’électricité à chaque changement de locataire, s’il intervient tous les six mois ou tous les ans.
C’est ce que définira le décret.
Le diagnostic portera sur un certain nombre de définitions minimales d’accès aux deux sources d’énergie et garantira au locataire que le lieu dans lequel il emménage est sûr.
Le Gouvernement recommande la sagesse.
Si vous le permettez, je développerai aussi l’argumentaire en faveur de l’amendement n Je le répète, les textes actuels suffisent pour condamner les gens qui mettent en location des logements non conformes aux normes de sécurité.
Pour lutter contre l’habitat indigne, il vaudrait mieux qu’un autre texte rende obligatoire un diagnostic sur les parties communes.
À l’intérieur des appartements, l’installation se résume à un point d’entrée, qui conduit généralement à un seul équipement.
Vérifier ce point d’entrée est très accessoire par rapport à l’ensemble des conduites présentes dans les parties communes.
Tout à fait.
Monsieur Dumont, votre argumentation me choque également.
Lorsque vous entrez dans un logement, qu’il soit loué par un organisme HLM ou par n’importe quel autre bailleur, vous prenez un risque majeur si le flexible est défaillant ou si la chaudière fuit sans que personne ne vous en ait averti.
Vous devez, à votre entrée dans le logement, avoir toutes les garanties concernant l’absence de fuites de cette nature.
Je vous assure qu’il existe des propriétaires, publics ou privés, qui s’exonèrent totalement de cette vérification de base.
Vous êtes en train de complexifier les choses.
Il y a de l’eau dans le gaz de la majorité…(Sourires.) Or, c’est le lobby de l’électricité qui est derrière cette situation, car il veut restreindre encore davantage l’usage du gaz, alors qu’il l’a déjà été dans le secteur du logement.
Je suis élu local depuis une trentaine d’années, (Sourires.)  janvier 2015, il est de très bonne politique de les installer avant.
Telles sont donc mes réserves sur ce sujet.
Je partage votre objectif en matière de sécurité et, pour avoir eu à vivre une explosion dramatique due au gaz dans un immeuble de logements sociaux à Reims, je sais combien les dégâts que peut provoquer le gaz sont réels, de même que les incendies liés à des courts-circuits électriques peuvent être également dévastateurs.
Il m’apparaît donc que la préoccupation de la sécurité est essentielle, d’où l’avis de sagesse du Gouvernement, mais je ne crois pas qu’en inscrivant cette obligation dans la loi, nous avancerions résolument dans le sens de davantage de sécurité.
Nous y parviendrons bien mieux en responsabilisant et en informant les locataires et les propriétaires.(Les amendements identiques n124 tombe.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 102.
Mon collègue Dumont m’a laissé présenter les amendements identiques tout juste adoptés, je lui laisse présenter ceux-ci.
186.a contrario Il faut y aller et le voir, et pour ce faire entrer dans le logement.
Il faut que le bailleur puisse faire entrer des gens.
Je regrette, mais ce ne sont pas les services sociaux qui entrent, c’est l’agent de proximité qui est à même de visiter le logement et de donner des conseils.
Il faut aujourd’hui faire de la pédagogie et donner des informations.
Fournir un dossier d’analyse technique au futur locataire, quel que soit le statut du bailleur, vise non seulement à informer et attirer l’attention mais aussi à faire en sorte que l’on utilise le logement, ses énergies, ses fluides et ses technologies au mieux de l’intérêt de l’occupant et de sa famille.
Je vous assure, mes chers collègues, qu’il s’agit d’un point très important.
Cela ne se fera pas en multipliant, dans un texte de loi, des indications comme celles que l’on a vues tout à l’heure, mais en soumettant le bailleur à un certain nombre d’obligations qui mettront progressivement l’ensemble du parc immobilier aux normes de sécurité.(Sourires.) 197.
Même avis.
Je fais simplement remarquer que le refus de ces amendements contredit le vote des précédents, qu’il s’agissait simplement de confirmer afin d’assurer la continuité de nos votes.(Les amendements identiques n  125.
Cette fois-ci, mon amendement indique clairement une durée d’un mois.
J’imagine que ce qui était un défaut à vos yeux ne l’est plus aujourd’hui et vous propose donc d’adopter mon amendement.
J’entends bien, cher collègue, votre argumentation.
Vous avez rappelé le débat que nous avons eu.
Néanmoins, le texte propose actuellement trois semaines, ce qui correspond exactement à vingt-et-un jours.
Or un mois peut correspondre à vingt-huit, trente ou trente-et-un jours.
Dans l’intérêt de l’intelligibilité de la loi, mieux vaut s’en tenir à trois semaines qui, quels que soient le mois et l’année, durent vingt-et-un jours.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n125 n’est pas adopté.)  459.
Cet amendement, comme l’amendement n 441, vise à supprimer le dépôt de garantie qui tend à créer une présomption de faute du locataire, tout en précisant qu’il est bien évidemment maintenu dans le cadre des locations meublées.
Nous avons déjà débattu du dépôt de garantie tout à l’heure.
L’avis est toujours défavorable.
Défavorable.(L’amendement n459 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 60, 165, 75 et 199, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 60.
165.
Je serai bref, car l’essentiel a été dit.
L’amendement vise à insérer dans le bail une clause prévoyant des pénalités pour retard de paiement de loyer et de charges.
75.
Défendu.
199.
L’amendement vise à restaurer l’un des éléments d’équilibre du texte.
Je disais tout à l’heure que le texte est déséquilibré, il y a là l’occasion d’y remédier.
L’amendement vise à insérer dans le bail une clause contractuelle visant à pénaliser le retard de paiement de loyers et de charges.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Nous avons déjà débattu ici même de la question des pénalités pour retard de loyer, et j’avais proposé une rédaction très proche de celle de l’un des amendements qui nous sont soumis.
Néanmoins, comme cela a été dit, le débat a évolué au Sénat.
J’ai entendu les remarques des uns et des autres, effectuées dans le cadre d’une concertation aussi large que possible, et notamment, en vue d’une CMP qui pourrait être conclusive, la position exprimée par les sénateurs en séance publique.
Comme je l’ai dit en commission au mois de décembre, de mon point de vue, la meilleure solution consisterait à maintenir le statu quo Défavorable.(Les amendements identiques n (L’amendement n75 n’est pas adopté.) (L’amendement n199 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 61.
Cet amendement vise donc à maintenir la rémunération d’une prestation globale et, afin d’assurer l’équilibre entre bailleur et locataire, à prévoir expressément que cette rémunération est partagée à parts égales entre le bailleur et le locataire.
167.
La commission est défavorable aux amendements nier cret de la part imputable au locataire, celle-ci ne saurait, en tout état de cause, dépasser celle imputable au propriétaire.
Allant dans le sens de ce que disait tout à l’heure notre collègue Chassaigne, j’émets, au nom de la commission, un avis défavorable à ces deux amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n  469.
L’amendement n Je rappelle que lors de l’établissement d’un état des lieux d’entrée ou de sortie, il est évident que l’agent immobilier est un représentant exclusif du propriétaire.
Si celui-ci décide de déléguer ses responsabilités à un tiers, il lui revient d’en supporter intégralement les frais.
En raisonnant par l’absurde, on n’imaginerait pas un instant que le locataire fasse, lors de son départ, payer la moitié d’une facture de nettoyage au propriétaire.
La commission est défavorable à l’amendement n(L’amendement n469 n’est pas adopté.)  201.ier ? Même avis.
Sur la base des explications judicieuses et tout à fait éclairantes de M.
le rapporteur (Rires et exclamations) , je retire l’amendement n 201.(L’amendement n201 est retiré.)  647 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n647 rectifié est adopté.)  648.
Coordination.
Favorable.(L’amendement n648 est adopté.)  611.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n611 est adopté.)  649.
Favorable.(L’amendement n649 est adopté.)  650.
Cet amendement vise à ce que les alinéas relatifs aux honoraires de location figurent dans le contrat de bail plutôt que dans le mandat de location, afin d’améliorer l’information des différentes parties, notamment des locataires.
Favorable.(L’amendement n650 est adopté.)  126.
Avec votre permission, je présenterai conjointement les amendements n Je vous en prie, cher collègue.
J’ajoute, pour ce qui est de mon amendement n Même avis.(Les amendements n  Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 478.
Il est défendu.
551.
Il s’agit simplement de proposer que le paiement du loyer s’effectue non pas en début de terme mais à terme échu, afin d’alléger la trésorerie des locataires au moment de leur entrée dans les lieux.
Toujours dans un souci d’équilibre entre locataire et propriétaire, la commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, car le risque d’aléa moral est important en termes de loyer impayé.
Hormis quelques prestations très particulières, on paie avant de consommer ou d’avoir accès à un certain nombre de services plutôt qu’après.
Défavorable.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de trois amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n  665.
Cet amendement rétablit le formalisme et les délais qui encadrent la mise en œuvre de la clause résolutoire pour défaut d’assurance tel que prévu par les textes en vigueur.(L’amendement n665, accepté par le Gouvernement, est adopté.
En conséquence les amendements n 315, 666, 667, 15, 520 et 18 tombent.)  Je suis saisie de cinq amendements, n Ils sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n  Je suis saisie de trois amendements, n Je me suis beaucoup intéressé à la question de la colocation.
Le texte était à l’origine muet sur le sujet et il a été considérablement enrichi par le débat au Sénat et à l’Assemblée.
Je fais partie de ceux qui ont été sensibilisés aux problèmes que rencontrent les colocataires, en particulier les jeunes étudiants, pour payer leurs charges.
Ces derniers sont en effet souvent très mobiles et doivent s’acquitter à la fois du loyer et des charges.
Le changement fréquent de colocataires, notamment du fait d’un départ à l’étranger, crée de vraies difficultés tant pour les propriétaires que pour les colocataires qui restent dans le logement, car il faut honorer les impôts, la taxe d’habitation et les taxes inhérentes au logement occupé.
Le texte issu du Sénat prévoit la possibilité d’une provision et d’un paiement par douzième.
Je souhaiterais pour ma part que cette solution soit privilégiée et que les charges, notamment les impôts, soient donc, par défaut, payées en fin d’année.
Il faut favoriser ce système de mensualisation, qui correspond davantage au mode de vie actuel des jeunes, lesquels changent très souvent de logement.
Tel est l’objet des amendements n Quant à l’amendement n 500, il concerne la durée d’effet de la solidarité d’un des colocataires, dont la garantie est souvent assurée par les parents.
Des progrès ont été faits pour limiter cette solidarité dans le temps.
J’ai eu l’occasion de rencontrer des garants qui, étant parents de trois enfants qui faisaient des études et qui changeaient souvent de logement et de ville universitaire, supportaient la charge de sept garanties… La garantie peut ainsi représenter une véritable épée de Damoclès au-dessus de la tête des parents.
Dans ces conditions, le fait de ramener d’un an à six mois la durée d’effet de la solidarité d’un colocataire quittant un logement constituerait ainsi un véritable progrès, d’autant que celle-ci n’a plus lieu d’être dès lors qu’un nouveau colocataire occupe les lieux.
Il s’agit donc de coller à la réalité du marché d’aujourd’hui, et de s’adapter notamment aux contraintes des jeunes étudiants, qui sont obligés, du fait du montant des loyers et de la difficulté à se loger dans certaines grandes villes, de passer par la colocation.
Ce mode d’habitat est d’ailleurs développé également au sein des cités universitaires par les CROUS, les centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires.
Il conviendrait également de simplifier le système de cautionnement,… …mais cela relève peut-être du niveau réglementaire.
Il n’y a pas lieu de faire recopier des pages entières sur le cautionnement à des personnes qui ne comprennent même plus à la fin ce qu’ils recopient, alors que lorsqu Il faut vraiment simplifier cette procédure et faire en sorte de relâcher la pression qui pèse sur les garants.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n S’agissant des amendements n Quant à l’amendement n 500, qui vise à diminuer la durée pendant laquelle un colocataire est solidaire des autres colocataires une fois qu’il est sorti du bail, en la faisant passer d’un an à six mois, il a reçu un avis favorable de la commission.
Monsieur le député, s’agissant de l’amendement n En revanche, je vous demande de retirer les amendements n Monsieur Gagnaire, les amendements n Non, je les retire, madame la présidente.(Les amendements n (L’amendement n500, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  479.
Le présent amendement est dans le même esprit que ceux que mon collègue Jean-Louis Gagnaire a défendus à l’instant.
Madame la ministre, les contrats de colocation se développent énormément, non seulement pour les étudiants, mais aussi pour les travailleurs pauvres, malheureusement.
Afin de faciliter cette évolution tout en limitant les risques de contentieux, nous proposons de supprimer le dépôt de garantie.
Ainsi que je l’ai indiqué tout à l’heure, le dépôt de garantie prévu par le contrat de location a pour objet de garantir l’exécution de ses obligations par le locataire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.
N’ayant pas pris la parole ce soir,…ier  pour souligner, en ma qualité de whip,  porte-parole de l’opposition au sein de la commission du développement durable, l’assiduité et la qualité du travail d’un jeune collègue qui s’appelle Julien Aubert et qui a été mis en cause tout à l’heure de manière assez maladroite.
Ce dernier est en effet très présent en commission et fortement engagé sur des thématiques comme la transition énergétique et l’énergie.
Trois ou quatre textes étant examinés à la fois en séance et en commission, et qui plus est par des commissions différentes, il est absolument impossible pour un seul député de suivre tous les travaux de l’Assemblée.
On ne peut être à la fois en groupe d’étude, en commission et en séance.
Je tenais, par égard pour mon collègue Ju lien Aubert,… …à ce que cette remarque figure au compte rendu des débats de ce soir, publié au Journal officiel .(L’amendement n479 n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 