La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  C’est avec une immense tristesse, mes chers collègues, que nous avons appris la mort de la photojournaliste Camille Lepage, assassinée en Centrafrique.
Elle avait vingt-six ans et fut l’une des premières à couvrir le conflit.
Ce drame montre une nouvelle fois combien le métier des journalistes, qui mettent souvent leur vie en péril pour nous informer, est dangereux.
J’adresse, en votre nom à tous, les condoléances de la représentation nationale à la famille de Camille Lepage, à ses proches et à ses collègues.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et membres du gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) Je suis heureux, mes chers collègues, de souhaiter en votre nom la bienvenue à M.
Chi Wanchoun, président du groupe d’amitié parlementaire Chine-France, et à l’ensemble de la délégation qu’il conduit.
(Mesdames et messieurs les députés et membres du gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale.
La méthode calamiteuse employée par le Gouvernement pour conduire la fameuse réforme des rythmes scolaires a réussi à transformer une bonne intention en un véritable fiasco.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Les maires, de toutes tendances politiques, sont déstabilisés par une lourde charge financière supplémentaire que l’État refuse de compenser dans la durée tout en sabrant les dotations qu’il verse aux collectivités.
Les enseignants, quant à eux, sont mécontents, les parents sont en colère et, comble de l’histoire, dans les communes qui ont mis en œuvre la réforme, les enfants auxquels est ce(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je rappelle également qu’organiser des activités périscolaires ne dépend pas forcément, comme vous le dites, monsieur le député, du fait qu’une ville soit riche ou pauvre.
Certaines communes modestes ont organisé des activités périscolaires en fonction d’un projet politique et éducatif ambitieux et il y en a de gauche comme de droite.
À l’inverse, il est des communes riches, comme vous dites, qui n’ont pas souhaité en organiser, et ce depuis longtemps.
Ainsi, le facteur discriminant que vous invoquez entre communes riches et communes pauvres ne joue pas.
Quant à l’évaluation de la réforme, nous l’avons commencée, auprès des professeurs, (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) .
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, nous avons atteint un point de non-retour.
C Alors qu’en Europe, les émissions de gaz à effet de serre ont diminué l’an dernier, elles ont continué d’augmenter dans notre pays.
Notre pays, celui-là même qui doit engager la transition écologique.
Il ne s’agit pas d’une affaire de ministère ni de majorité, mais bien d’un enjeu de civilisation, et ceux qui ergotent aujourd’hui sur la redevance liée à la pollution des poids lourds sont aveugles à l’urgence.
En 2009, chacun s’en souvient, la France avait freiné des quatre fers quand il s’était agi d’avancer vers des objectifs contraignants lors de la conférence, et avait joué l’esbroufe médiatique pendant le sommet.
Nous devons faire face à cette responsabilité, monsieur le Premier ministre, car en 2015, la France ne peut pas se contenter d’être l’hôte de la conférence sur le climat, elle doit aussi en constituer l’avant-garde.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La question du climat constitue un enjeu absolument majeur.
Si l’Europe veut peser dans la négociation, il faut qu’elle arrive sur la base des propositions de la Commission, qui sont bonnes, à prendre une véritable décision.
Si cela n’a pas été possible au cours des mois précédents, cela doit être fait soit en juin, soit (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le secrétaire d’État aux affaires européennes, face à l’intensification de la concurrence déloyale qui exerce une pression à la baisse sur les salaires et menace le rétablissement du marché de l’emploi, notre majorité a pris des initiatives fortes au sein des institutions européennes.
En effet, cette volonté de rétablir un cadre réglementaire protecteur pour les travailleurs, grâce à des sanctions renforcées contre les dérives et les abus, notre majorité en a fait l’un de ses chevaux de bataille dans le cadre de la réorientation européenne voulue par le Président de la République.
Notre groupe se félicite que la proposition de loi Savary sur les travailleurs détachés, votée par notre assemblée au mois de février, ait été adoptée par le Sénat la semaine dernière.
Sur le terrain, dans nos départements, dans nos circonscriptions, nous ne savons que trop bien quels ravages peuvent être causés par les abus de quelques entreprises sans scrupule qui profitent des failles réglementaires pour affaiblir notre modèle social.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le député Christian Franqueville, je vous remercie d’appeler l’attention sur ce sujet majeur.
La construction européenne ne peut en effet être la course au moins-disant social.
Ce texte responsabilise les maîtres d’ouvrage et les donneurs d’ordre quand ils recourent à des sous-traitants multiples.
Il va permettre aux organisations professionnelles et syndicales de se constituer partie civile en cas de travail illégal.
Grâce à ce texte, la France ira même au-delà de l’accord européen, en instaurant une responsabilité solidaire obligatoire dans tous les secteurs, et non pas simplement dans un seul, comme c’est le cas dans la directive européenne.
D’ores et déjà, le Gouvernement, sous l’impulsion de François Rebsamen,… …mène une politique déterminée de renforcement des contrôles sur le terrain, et l’inspection du travail est particulièrement mobilisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est possible en Allemagne, ce sera possible dans les autres pays.
L’Europe sociale, c’est aussi l’une des conditions de la réconciliation de nos concitoyens avec le projet européen, c’est un enjeu de premier plan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, les Français jugent une politique à l’aune de sa cohérence.
En matière de collectivités territoriales, je dois vous dire que l’on y perd son latin.
Vous-même, dans cet hémicycle, vous êtes livré à un mea culpa  public, mais bien tardif, en regrettant d’avoir commencé par changer le mode de scrutin des élections départementales.
En attendant, c’est bien vous, en tant que ministre de l’intérieur, qui avez divisé par deux le nombre de cantons.
Vous avez mis à mal la ruralité et aggravé la fracture territoriale.
On a compris qu’après le big bang  fiscal promis par Jean-Marc Ayrault, nous aurions droit au big bang  territorial de Manuel Valls.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député, au cours du débat auquel vous faites référence, sur tous les bancs, y compris ceux du Sénat, a été posée et reposée la question de l’existence des départements.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je vous rappelle, comme je l’ai fait la semaine dernière, qu’il a aussi été largement question, au Sénat, d’agrandir les régions de France.
Reproche nous a alors été fait de ne pas nous saisir de l’opportunité qu’offraient ces textes pour répondre à la demande forte de réorganisation territoriale de la République.
…tout en menant à bien la réforme de l’État et en protégeant – ce qui est de ma responsabilit é – la fonction publique.
Le Président de la République, respectueux des formes (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) La contemplation aurait consisté à assister, les bras ballants, à la détérioration de notre système éducatif, comme l’a fait l’UMP pendant dix ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Monsieur le ministre, notre majorité a préféré l’action à la contemplation, et elle a bien fait.
Alors que certains déploient une énergie considérable pour alimenter des polémiques stériles sur les rythmes scolaires, quelques vérités méritent d’être rappelées.
C’est notre majorité qui a décidé de faire de l’éducation une priorité,… C’est notre majorité, enfin, qui a tout mis en œuvre pour actionner les leviers permettant à l’école de redevenir le lieu où s’inventent des destins, le creuset de l’émancipation, des talents et des énergies qui composent notre nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, certaines conduites, je vous l’assure, provoquent chaque fois une marée de protestations de la part des téléspectateurs, notamment des plus jeunes d’entre eux.
Faisons attention à notre image collective – il ne s’agit pas ici de droite ou de gauche.
Ensuite, nous avons fait en sorte, vous l’avez également évoqué, que le métier d’enseignant s’apprenne, car apprendre, cela s’apprend.
Il était invraisemblable que l’on ait pu remettre en cause cette vérité dans le passé.
Aujourd’hui, nous avons rétabli les écoles dans lesquelles les professeurs apprennent à apprendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Nous avons par ailleurs décidé de nous attaquer à la refonte des programmes.
Le Conseil supérieur des programmes va bientôt rendre ses préconisations pour l’école du socle.
Ainsi, la nation se mettra d’accord sur ce qu’elle souhaite que ses enfants sachent en termes de connaissances, de compétences et de culture à la fin de la scolarité obligatoire.
J’aurais pu évoquer également la refonte de l’éducation prioritaire, qui sera un des grands chantiers de ce gouvernement.
En tout état de cause, je l’affirme, nous avons décidé de faire concrètement de la lutte contre les inégalités notre priorité.
Nous nous y attelons et je suis très heureux que les élus de la majorité, et même d’autres souvent, nous rejoignent dans ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, la Guyane n’en finit pas de pleurer ses victimes, notamment sa jeunesse, qui paye un lourd tribut à la violence.
Je citerai à titre d’exemple la commune de Matoury, qui a été récemment témoin de deux meurtres et de huit cambriolages en moins d’une semaine.
Hier encore, le procureur de la République relevait les difficultés à endiguer et à réguler cette violence.
Conscient du travail réalisé par l’ensemble des partenaires institutionnels qui luttent contre ce fléau de la violence gratuite, je tiens à saluer le classement en zone de sécurité prioritaire des communes de la grande île de Cayenne.
Toutefois, la Guyane ne pourra s’épanouir et développer l’ensemble de ses potentialités qu’une fois qu’on aura mis un terme définitif à ces problèmes récurrents de délinquance.
Je ne doute pas de l’attention particulière qu’attache le Gouvernement à la situation guyanaise.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous éclairer sur les solutions envisagées ou déjà arrêtées afin de rétablir de façon pérenne la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) …vous avez toujours fait en sorte que les préoccupations relatives à la sécurité et au développement de la Guyane soient exprimées sur ces bancs.
Soyez à cet égard assuré du soutien total du Gouvernement, qui s’est matérialisé par de nombreuses actions depuis de nombreux mois pour garantir la sécurité.
Sachez, monsieur le député, que nous sommes à vos côtés pour poursuivre cette action en faveur de la sécurité en Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a quelques semaines, nous avons interpellé le Gouvernement à propos de livres au contenu prétendument pédagogique et aux titres aussi explicites que Tous à poil  ou Mehdi met du rouge à lèvres .
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Alors qu’il s’agit de dérives idéologiques liées à la théorie du genre, vous nous aviez expliqué à l’époque, de manière très affirmative et sans état d’âme, que ce n’était pas un sujet.
Vous avez donc sciemment caché les actions que vous envisagiez pour poursuivre dans cette voie visant à imposer la théorie du genre.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) (Applaudissements sur de nombreux Oui, monsieur le Premier ministre, notre jeunesse a besoin de repères.
Oui, l’éducation nationale doit remplir tout son rôle dans l’apprentissage des savoirs fondamentaux.(Applaudissements sur de nombreux S’il vous plaît, mes chers collègues, on retrouve son calme et on écoute la réponse.
Madame la députée, l’initiative dont vous parlez a été prise par le conseil académique de la vie lycéenne de Nantes.
Cette instance, créée par Lionel Jospin, (Murmures sur les bancs du groupe UMP)  permet en effet aux lycéens de prendre de telles initiatives.
En 2010, vous avez d’ailleurs vous-même renforcé son rôle et sa composition.
Ce conseil a donc pris l’initiative dont vous parlez, que l’on peut juger potache, qui utilise l’humour pour lutter contre le sexisme, mais qui suscite chez vous des réactions très négatives.
 C’est absolument faux.
Ce que vous dites aujourd’hui est le reflet de mensonges… (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  …colportés par des organisations radicales.
Je regrette que vous les colportiez, alors qu’une simple vérification vous aurait permis de vous rendre compte que ces accusations étaient fausses.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.)  Merci à vous, les journalistes, de porter vos convictions partout et en toutes circonstances.
L’Afrique centrale est déchirée par plusieurs conflits religieux, politiques et ethniques.
Là où le terrorisme et la criminalité font la loi, là où l’humanité est bafouée, la République française a décidé d’assumer son rôle de défenseur des droits de l’homme.
La paix demeure un horizon vers lequel marchent main dans la main les forces africaines et françaises.
Les opérations Serval et Sangaris en sont deux illustrations fortes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une enquête a été diligentée.
Comme vous l’avez vous-même rappelé, cela n’est pas facile.
Mais, en liaison avec les prévôts, qui sont auprès de l’armée française, et avec les troupes locales, le maximum va être fait pour retrouver les coupables et pour les châtier, car il ne peut y avoir d’impunité pour un tel crime.
La France ne se substitue à personne, mais son rôle est d’aider les Africains à assurer la sécurité.
Il ne peut y avoir de solution sans démocratie, sans développement et sans sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le député, merci pour cette question, dont je ne sais par quelles données statistiques elle est inspirée, mais qui se veut très polémique sur les résultats obtenus par les forces de sécurité à Paris.
Très simplement et très sobrement, je veux vous donner les résultats des actions conduites sous l’autorité du ministre de l’intérieur par les forces de sécurité à Paris.
Vous constaterez que les chiffres sont fort différents de ceux que vous venez de citer.(Protestations sur les bancs du groupe UMP) Ces chiffres, qui concernent Paris, devraient être de nature à vous rassurer et vous inciter à aller trouver vos inspirations statistiques dans des tableaux plus fiables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)offshore Cette annonce confirme l’engagement et la détermination du Gouvernement dans la montée en puissance des énergies renouvelables dans notre mix  de production électrique.
Le débat sur la transition énergétique sera une nouvelle occasion de mener à bien notre stratégie d’excellence en la matière.
La Haute-Normandie, depuis très longtemps, a fait le choix de l’excellence énergétique comme stratégie de transition industrielle.
Elle devient la première région française pour l’éolien en mer.
Elle entre dans la transition énergétique par la preuve.
L’éolien offshore Madame la ministre, après l’annonce de cette excellente nouvelle pour notre pays, il faut désormais préparer nos territoires.
C’est à ces défis que nous travaillons, élus locaux, partenaires industriels et Gouvernement.
La tâche est immense, mais à ce prix que se développera une nouvelle filière industrielle française de pointe.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez raison, les recours peuvent constituer un frein à ce développement.
Il faut simplifier et sécuriser les procédures, sans céder, bien sûr, sur la protection de l’environnement.
Le ministère est engagé dans cette démarche de simplification administrative, afin d’égaler ce qui se passe dans d’autres pays européens et pour éviter que nos industriels ne soient défavorisés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) comme l’a montré la question précédente, vous êtes en charge de la future loi relative à la transition énergétique qui vise à diminuer d’un tiers la part du nucléaire, en s’inspirant du modèle allemand.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, ce qui serait fou, ce serait de ne rien faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe SRC.) Parmi les trente-quatre plans industriels d’avenir qu’Arnaud Montebourg a présentés, dix relèvent des énergies renouvelables, de la mutation énergétique et de la croissance verte.
Nous réunirons prochainement – vendredi – les chefs de projet de ces trente-quatre plans pour leur donner tous les moyens de se développer, de créer, de recruter, de former les salariés de demain afin que la France, c’est le deuxième point, remplisse son objectif en matière de lutte contre l’effet de serre et les gaz à réchauffement climatique.
Nous avons pris des engagements sur le plan international, nous avons des obligations vis-à-vis de notre civilisation et nous les tiendrons.
Enfin, la troisième raison qui nous pousse à agir, contrairement à ce que vous souhaiteriez, est qu’en engageant cette révolution énergétique, nous allons lutter contre le gaspillage énergétique et donner aux Français du pouvoir d’achat supplémentaire puisqu’ils dépenseront moins.
Grâce à l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments, les factures d’énergie des Français baisseront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est l’inverse.
Vous le constatez vous-même, monsieur le député, il ne sert à rien de caricaturer les propos de Sigmar Gabriel, que j’ai rencontré la semaine dernière.
Ne vous en déplaise, nous allons travailler main dans la main, France et Allemagne, avec les autres pays européens, afin de déposer sur la table du Conseil européen une véritable ambition de la mutation énergétique européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre, vous avez présenté ce matin le premier plan national de lutte contre la traite des êtres humains.
Nous nous en félicitons.
Il pose les fondements d’une politique publique transversale dotant la France d’outils indispensables, grâce notamment à un renforcement des actions de coopération internationale.
Je constate avec satisfaction, madame la ministre, que les rapports parlementaires successifs liés à ce sujet ont été utiles à l’élaboration de ce document.
Il nous manquait cependant, pour que tout cela devienne effectif, une véritable stratégie nationale qui mobilise l’ensemble des administrations afin d’identifier les victimes, les accompagner, les protéger, afin de lutter contre les réseaux, les démanteler plus rapidement, et surtout faire connaître ce phénomène de traite des êtres humains, y compris parmi le grand public.
Nous mènerons ainsi de grandes campagnes de communication dans les gares, les aéroports, pour informer les victimes qui arrivent sur notre territoire qu’elles ont des droits chez nous.
Nous formerons les professionnels pour qu’ils puissent mieux détecter les victimes et les accompagner.
Nous ferons en sorte que des intervenants sociaux spécialisés aillent à la rencontre des populations les plus touchées.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Rires et exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela ne signifie pas qu’il n’y a aucune difficulté, notamment en milieu rural.
C’est pour en tenir compte que nous avons effectué des ajustements en diminuant par exemple les coûts d’organisation du temps périscolaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ainsi, telle commune organisera le temps périscolaire le lundi, telle autre le mardi et ainsi de suite.
Nous permettrons aux communautés de communes de s’organiser.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire (n 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement nquater.quater Je suis saisie de trois amendements identiques, nquater .
241.quater.
Hier, tout le monde s’est félicité que l’ensemble des acteurs de l’écono Personne ne conteste le principe même de la création de cette chambre.
Mais, sans parler de concurrence, il est nécessaire d’éviter la confusion entre cette nouvelle chambre française, dont on peut considérer qu’elle aura une fonction de représentation de l’économie sociale et solidaire au niveau national, et le Conseil national des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, qui assure plutôt une fonction opérationnelle d’appui, d’animation et de coordination des chambres régionales.
262.bis.quater.
 Sa dénomination relève des acteurs et il me semble qu’il faut leur faire confiance pour choisir, à terme, le nom qu’ils préféreront.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Je remercie le rapporteur pour ses explications, mais on ne m’ôtera pas de l’idée qu’il y a un risque de confusion entre les chambres régionales et la chambre française… …laquelle n’est pas, si j’ai bien compris, l’émanation ni le rassemblement des chambres régionales.
Je souhaite donc savoir quelle sera la place des chambres régionales dans la chambre française.
J’aimerais également que l’on nous donne des garanties sur la pérennité du Conseil national des chambres régionales, qui a été créé il y a dix ans et qui bénéficie de diverses sources de financement.
Il ne faudrait pas qu’au fur et à mesure, ces sources se tarissent, amenant la disparition ou la mise en difficulté du Conseil.quater .
J’interviens dès maintenant parce que la façon dont ce débat s’engage n’est pas la bonne.
En effet, le terme dont nous discutons va changer la suite du débat.
Si nous nous focalisons sur les présents amendements, nous risquons de passer à côté de certaines choses.
Il y a d’abord un problème de méthode, que je qualifierai de grave.
En effet, la démarche, les valeurs, l’éthique de l’économie sociale et solidaire veulent que toute proposition fasse l’objet d’une réflexion de la part de l’ensemble des acteurs et soit co-élaborée, en prenant en compte tous les tenants et aboutissants.
Elle ne saurait sortir d’un chapeau en commission alors qu’il y a eu auparavant des mois de concertation.
Elle doit être préparée de manière réfléchie.
Je regrette vraiment, monsieur le rapporteur, que vous ayez modifié la rédaction initiale du texte en introduisant cette chambre française de l’économie sociale et solidaire sans tenir compte de toutes les répercussions de cette initiative ni de l’éthique et des valeurs qui ont structuré l’économie sociale et solidaire dans notre pays.
Votre façon de faire s’écarte de ces valeurs, et risque d’avoir des conséquences négatives.
Contrairement à ce que vous affirmez, madame la ministre, ce choix n’a pas été fait par l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et solidaire, mais par trois ou quatre grands acteurs qui ont agi auprès de vous, monsieur le rapporteur.
Des dizaines d’autres ne partagent pas ce choix.
De ce point de vue, les dés sont pipés.
Je trouve intéressant que nous commencions nos débats par le fameux choc de simplification que nous appelions de nos vœux hier.
Comme vous le voyez, madame la ministre, monsieur le rapporteur, les choses ne sont pas claires, y compris pour la majorité.
Nous aimerions comprendre pourquoi vous créez une chambre nationale.
Hier, nous avons abordé le rôle et les missions du Conseil supérieur, et nous avons rappelé que les chambres régionales étaient fédérées en Conseil national.
Ajouter cette instance va rendre l’organiquater Non, elles se sont faites en toute transparence.
L’idée a émergé au fil des auditions, s’est construite, a cheminé avec l’ensemble des acteurs dûment désignés du Conseil économique social et environnemental, qui sont, je pense, pleinement habilités à s’exprimer au nom des organisations qu’ils représentent.
Au gré des discussions, nous avons progressé sur certains éléments.
Je citerai par exemple l’amendement de Jean-René Marsac qui permet au Conseil national des CRESS de participer à la mise à en place de la chambre française, considérant que l’expression territoriale y a toute sa place.
J’espère que cela apaisera, monsieur Bies, les inquiétudes qui étaient les vôtres.quater  renvoie à la question de la représentation de l’économie sociale et solidaire dans notre pays.
Il faut donc aussi reconnaître son organisation et lui permettre de se structurer à la hauteur des enjeux, ce qui implique un changement d’échelle.
L’un des débats qui nous a animés hier portait sur la non-reconnaissance ou la méconnaissance de l’ESS.
Vous qui êtes tous des passionnés et des connaisseurs de la question, vous avez bien vu qu’il s’agissait de l’un de ses principaux éléments de fragilité, compte tenu du poids réel qu’elle représente dans notre pays.
Le fait que sa structuration actuelle ne soit pas à la hauteur est un élément important à mes yeux car il motive pour partie la volonté d’inscrire l’ESS dans une nouvelle politique publique et de lui donner sa pleine dimension.
Il y a bien une cohérence à voir émerger au niveau national une chambre française, à l’image, comme l’a souligné Yves Blein, de ce qui existe aujourd’hui dans les entreprises dites classiques avec les têtes de réseau que sont les chambres de commerce et d’industrie ou les chambres des métiers et de l’artisanat.
Cela participe pleinement de la reconnaissance d’un secteur économique différent.
Dans l’esprit du Gouvernement, il s’agit de constituer grâce à une large concertation une instance susceptible de représenter toutes les familles de l’ESS dans leur diversité et de prendre en compte la coordination des CRESS par le Conseil national de l’économie sociale et solidaire.
La création de cette chambre devra être faite de manière équilibrée, ce qui répondra aux inquiétudes de certains.quater Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour ce qui est de la création de la chambre française de l’économie sociale et solidaire, ayant participé à bon nombre d’auditions avec le rapporteur, je peux attester que nombre d’acteurs du secteur nous ont posé la question de leur représentation nationale.
C’est dans cet esprit que le rapporteur de la commission des affaires économiques a présenté la création de cette instance, ouvrant ainsi un débat dans le milieu des chambres régionales puisque celles-ci possèdent déjà un réseau d’expression au niveau national, le Conseil national des CRESS.
Madame la présidente, il me serait agréable que vous répondiez favorablement à une demande de suspension de séance.Suspension et reprise de la séance (La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.)  La séance est reprise.(L’amendement n262 est retiré.)  Je le retire.(L’amendement n393 est retiré.) quater La seule explication, madame la ministre, qu’on pourrait trouver à une telle complexification serait peut-être que vous souhaitiez nommer une personne précise à la présidence soit du Conseil supérieur, soit de la chambre française… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je mets aux voix l’amendement n 241.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n241 n’est pas adopté.) quaterquater .
45.quater  vise à consacrer dans la loi la chambre française de l’économie sociale et solidaire.
Or ce texte institutionnalise de nombreuses structures qui existent déjà Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n45 n’est pas adopté.)  199.
Nous avons déjà abordé ce sujet.
En fait, cet amendement n’a pas lieu d’être.
Avis défavorable.(L’amendement n199, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 94.(L’amendement n94 est retiré.)  Monsieur Pellois, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n123 est retiré.)  Madame Romagnan, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n394 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 95.ierquater L’instance nationale représentative de l’économie sociale et solidaire a vocation à assurer une représentation politique de l’économie sociale et solidaire.
Les missions opérationnelles de développement continuent à être assurées par les organisations statutaires du secteur et par les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire.
194.
Avec cet amendement, les missions opérationnelles de développement continueraient d’être assurées par les organisations statutaires du secteur et par les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire.
399.
Il est défendu.
Avis favorable également car, comme je l’ai dit tout à l’heure, le Gouvernement souhaite clarifier les missions assignées aux différentes instances.
Or certains veulent semer la confusion.
Oui donc à une clarification des missions, entre celles de la représentation politique de l’économie sociale et solidaire, assurée par la chambre française, et les missions opérationnelles, qui relèvent d’autres instances comme le Conseil national des CRESS.
C’est pour nous essentiel, et c’est pourquoi nous sommes favorables à ces amendements.
Il n’y a pas de confusion entre les différentes instances, celle de la représentation et le Conseil national qui coordonne l’action des CRESS sur le territoire.(Les amendements identiques n95, 194 et 399 sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 121 et 195.
121.
195.
Avis favorable, pour envoyer un message rassurant aux acteurs qui coordonnent l’activité des chambres régionales.
Même avis.
Je voterai ces amendements.
J’en profite pour appeler l’attention sur cet exemple typique d’un doublon à venir.
Monsieur le rapporteur, vous êtes favorable à cet amendement.
La consolidation des données économiques et des données qualitatives va donc continuer à être assurée par les CRESS.
Or, dans votre texte, vous imaginez que c’est la chambre nationale qui va avoir cette mission, alors qu’elle était assurée par les CRESS au niveau de leur conseil national.
En acceptant, avec raison, cet amendement, vous allez créer un doublon entre le Conseil national et la chambre française.(Les amendements identiques n121 et 195 sont adoptés et les amendements n96 et 102 tombent.)  228.ier , et par des représentants du Conseil national des CRESS.
Il s’agit de formaliser cette représentation des grandes familles de l’économie sociale et solidaire, des grands secteurs d’activité, mais aussi de sa dimension territoriale, par le biais des chambres régionales.
Cela me semble être une articulation qu’on retrouve dans de nombreuses autres organisations nationales.
Ce débat rejoint celui qui vient d’avoir lieu au sujet des instances fédératives et de la volonté de représentation du territoire.
Avis favorable.
J’en profite pour remercier Jean-René Marsac du travail qu’il a accompli sur ce texte et de la solution qu’il a contribué à élaborer pour garantir une bonne représentation du caractère territorial de l’économie sociale et solidaire au sein de la chambre française.
Même avis.quid (Sourires.)  ble par tous.
Pour le reste, vous aurez remarqué que nous parlons d’une association, qui est complètement libre de son organisation, conformément à la loi de 1901.(Les amendements identiques n228 sont adoptés et les amendements n403, 97, 119 et 196 tombent.)   Je me réjouis de la teneur de cet article.
Comme vous le savez, les CRESS jouent un rôle central dans la promotion du secteur de l’économie sociale et solidaire, dont elles accompagnent les projets.
Reconnaître l’utilité publique des CRESS, c’est donc leur permettre de promouvoir l’économie sociale et solidaire, d’apporter un appui à la formation et d’assurer le suivi statistique des entreprises du secteur.
Reconnaître l’utilité publique des CRESS, c’est aussi leur donner les moyens d’ester en justice au motif du non-respect des règles de l’économie sociale et solidaire.
L’économie sociale et solidaire, c’est aussi l’innovation et par cet article, on permet à ces CRESS de faire en sorte que l’innovation sociale soit placée au même niveau que l’innovation technologique via  l’organisation d’écosystèmes favorables au recensement des besoins, au montage des projets et à leur finalisation.
Cet article permet de consolider les CRESS, de les faire profiter de l’appui des agences régionales existantes, d’accompagner les mutations que peuvent connaître certaines de ces agences et d’éviter ainsi l’apparition de conflits de compétences sur les territoires.
Elles sont les instruments de représentation des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
N’oublions pas que l’économie sociale et solidaire est une richesse économique, une richesse humaine, un soutien à la croissance durable.
Elle allie responsabilité, solidarité, performance et efficacité.
Je souhaite simplement saluer, comme beaucoup l’ont fait, l’importance de cet article qui permet une structuration des CRESS et, peut-être, une meilleure harmonisation sur le plan national.
Madame la ministre, vous avez répondu à mon interrogation sur la complémentarité du Conseil national des CRESS et de la chambre française de l’économie sociale et solidaire.
Ce qui inquiétait les acteurs, c’est le recueil des données.
Je me félicite de l’avancée qui a été réalisée.
Avec le présent texte, les CRESS, le CNCRESS et la chambre nationale favoriseront la promotion de l’économie sociale et solidaire.
Il est bien évident que les CRESS doivent être des interlocuteurs locaux privilégiés pour soutenir l’éducation nationale dans sa mission de découverte de cette économie.
Au plus près du terrain, ces structures constituent forcément un appui utile pour nos jeunes.
Elles nous ont alertés sur cette question parce qu’elles ont besoin de camions.
Ce sujet les intéresse donc au premier chef.
Mais pour en revenir à ce qui nous occupe, je souhaite vous interroger sur un sujet sensible.
Vous les pénalisez également.(Sourires) .
Il y aura le Conseil national des CRESS, qui ne peut quant à lui remplir cette fonction puisqu’il sera sur le plan national l’organe de coordination et de représentation des différents acteurs sur le plan régional.
Je suis saisie de deux amendements de suppression, n 46 et 105.
46.
Pour ce qui est de cet amendement de suppression, je le retire car il serait très mal interprété.(L’amendement n46 est retiré.)  105.
Il est défendu.
Je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
Défavorable.
Nous sommes tous extrêmement attentifs à la synergie qui est nécessaire sur nos territoires autour des CRESS.
Nous avons donc du mal à comprendre cet amendement de suppression.
Un petit élément de réponse enfin à monsieur Le Fur, même s’il s’était écarté du sujet.
Je vous remercie.
Vous avez évoqué les coopératives.
Hier, au sujet des équilibres fiscaux, nous avons également parlé de la situation des associations qui emploient beaucoup de salariés.
Aujourd’hui, ni ces associations ni les coopératives ne peuvent bénéficier du CICE car elles ne sont pas soumises aux impôts commerciaux.
Des mesures ont été prises pour les associations, sans doute y reviendrons-nous de façon plus détaillée lors de l’examen du titre consacré aux coopératives, mais je veux d’ores et déjà rappeler que lors de l’assemblée générale des coopératives agricoles, le ministre de l’agriculture s’est engagé à trouver des solutions pour lever ces distorsions de concurrence.
Monsieur le rapporteur, vous venez de vous livrer à un exercice de mauvaise foi avéré.
Si vous m’aviez écoutée, vous auriez su que j’avais retiré mon amendement pour que vous ne l’interprétiez pas comme l’expression de notre volonté de supprimer les CRESS.
Je prendrai un exemple récent.
Cette semaine, Juratri, dans le Jura, a perdu un marché parce que l’appel d’offre de l’organisme qui collecte les ordures ménagères ne se référait qu’à la notion de mieux-disant, sans mentionner aucune composante sociale.
Je pense, et c’est en cela que ce texte est un rendez-vous manqué, donner plus d’importance aux mesures sociales en faveur d’une reconnaissance de l’économie sociale et solidaire, plutôt que de créer cette chambre française qui, à mon sens, ne va pas aider à la lisibilité.
Il faut en effet bien voir la juxtaposition du dispositif que vous êtes en train de mettre en place et de celui qui s’applique aux entreprises ne relevant pas de l’économie sociale et solidaire.
Vous avez parlé tout à l’heure, madame la ministre, des dotations aux chambres de commerce et d’industri(L’amendement n105 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 135.(L’amendement n135 est retiré.)  446.
Cet amendement a effectivement vocation à préciser la composition des CRESS.
Avis favorable.(L’amendement n446 est adopté.)  Même avis.(L’amendement n282 est adopté.)  185.
Le Gouvernement estime que les missions exercées par les CRESS bénéficient aux entreprises, et donc implicitement à leurs établissements.
Ces derniers n’ayant pas la personnalité juridique, la représentation des établissements est confiée au représentant de la personne morale à laquelle ils sont attachés.
Il s’agit donc avant tout d’une question d’organisation juridique au sein de chaque structure, mais aussi d’efficacité de la représentation des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, le terme d’entreprise est plus générique que celui d’établissement.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer cet amendement, dans la lignée de ce qui a été dit hier.(L’amendement n185 n’est pas adopté.)  169.
Avis favorable, car cet amendement permet d’intégrer, au-delà des représentations classiques de l’économie sociale, les particularités régionales, qui peuvent reposer sur des réseaux d’acteurs propres à chaque région.(L’amendement n169, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Le Gouvernement propose par cet amendement d’inscrire dans la loi l’extension des compétences des CRESS ultramarines à la coopération internationale, afin de renforcer l’intégration des outre-mer dans leur environnement propre.
L’extension des compétences des CRESS permet d’une part d’inscrire les outre-mer dans les initiatives régionales pertinentes en matière d’économie sociale et solidaire, tels que le réseau africain de l’ESS ou la politique de l’ESS de Rio de Janeiro au Brésil, et d’autre part d’organiser une réponse transfrontalière à des problématiques internationales ou communes aux différents territoires.
Il s’agit d’offrir une réponse adaptée à l’ensemble des CRESS ultramarins.
Favorable.
J’avais déposé un amendement portant sur les territoires régis par l’article 73 de la Constitution et l’extension des compétences des CRESS ultramarines à la coopération régionale.
L’amendement que vous proposez, madame la ministre, va dans ce sens et constitue un réel enrichissement, je vous en remercie.
Nous sommes convaincus que cette approche nouvelle de l’ESS, ouverte et accueillante envers les entreprises commerciales au-delà des acteurs statutaires de l’ESS, contribuera à encourager les initiatives dans ce domaine.
Nous pensons également qu’en matière de coopération régionale et internationale, les valeurs de gouvernance, l’utilité sociale et l’éthique qui sont véhiculées par ce projet de loi constitueront un apport indispensable à une vision économique humaine et équilibrée de cette coopération régionale.
Nous vous remercions donc, madame la ministre, d’avoir été très attentive à ces préoccupations.(L’amendement n432 rectifié est adopté.)  376.
Les CRESS sont des associations, donc elles jouissent normalement de la capacité juridique des associations reconnues d’utilité publique qui leur est accordée par la loi.
Elles peuvent donc ester en justice quand elles le souhaitent.
C’est important, car d’une certaine façon elles vont jouer un rôle de surveillance du développement de l’économie sociale sur leur territoire et de contrôle a posteriori de la conformité des comportements et des statuts des entreprises qui prétendent à l’agrément qu’elles contrôlent.
À l’article 1ier , nous avons souhaité définir les critères de l’économie sociale et solidaire.
Dans ce cadre, il est important que nous puissions vérifier dans la durée la façon dont ces critères sont appliqués.
Il a été décidé de donner la possibilité aux CRESS d’ester en justice dans le présent projet de loi car cela est apparu comme l’option la plus efficace pour leur évolution.
Comme l’a souligné l’étude d’impact, que je vous invite à relire, et suite au rapport commandé par mon prédécesseur auprès du contrôle général économique et financier, il a semblé préférable d’adopter une voie intermédiaire conservant le statut associatif de ces structures, mais leur confiant le soin d’assurer des missions de service public.
Il va de soi que cette action sera soumise à une procédure contradictoire garante des intérêts des différentes parties.
Je ne suis pas du tout convaincu.
Le fait que les CRESS puissent être facteurs de régulation sur le statut coopératif, je peux l’entendre, mais leur donner la possibilité d’ester en justice et donc d’aller jusqu’au jugement d’un tribunal ne me semble pas le meilleur outil de régulation.(L’amendement n376, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  206.
Il est défendu.(L’amendement n206, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n232 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 99.
Cet amendement vous propose de rattraper ce que l’on pourrait sans doute appeler un acte manqué en commission, puisqu’il tend à rétablir l’ancienne rédaction du projet de loi afin que les CRESS soient regroupées au sein du conseil national des chambres régionales d’économie sociale et solidaire.
Nous avons déjà échangé sur ce point, je crois que le rapporteur autant que la ministre ont confirmé qu’il ne s’agissait pas de faire disparaître le conseil national.
Il nous paraît donc nécessaire de rétablir la rédaction initiale.
197.
Par ailleurs, il est précisé dans l’amendement que c’est bien le conseil national qui est chargé de consolider au niveau national les données du secteur recueillies par les chambres régionales, comme nous en avions débattu à l’article 3 quater .
Madame Dubié, vous avez sans doute compris que les amendements dont nous avons débattu tout à l’heure ont rétabli cette fonction de consolidation que vous demandez.
Il n’est donc pas utile d’y revenir maintenant.
Avis défavorable.
Même avis, il n’est nécessaire ni de revenir sur cette question à ce stade ni d’aller plus loin dans la clarification après nos débats à l’article 3 quater .
Les deux amendements qui sont présentés sont donc logiques et replacent ce schéma dans la norme de ce qui existe déjà avec une association au niveau national déclinée au niveau régional.(Les amendements identiques n ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 226.
J’ai bien compris qu’il n’était pas question de supprimer le CNCRESS, mais je proposais simplement de rétablir le texte dans sa version originale qui nous semble plus pertinente que la rédaction actuelle.
327.
Ce qui est en jeu, c’est bien entendu la promotion et la représentation, mais aussi la coordination des acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Or l’ancien ministère de l’économie sociale et solidaire et de la consommation et les services du contrôle général des finances ont attesté de la nécessité de cette coordination du réseau des CRESS sur l’ensemble du territoire.
Cela a conduit le réseau à engager un processus d’harmonisation dans le respect des principes de l’économie sociale et solidaire en mutualisant les fonctions de coordination dans une logique ascendante.
Le conseil national des chambres régionales d’économie sociale et solidaire trouve ici toute sa pertinence.
À ce stade, il demeure donc nécessaire d’affirmer la distinction et la complémentarité des fonctions de la future chambre française de l’économie sociale et solidaire et celle du conseil national des chambres régionales d’économie sociale et solidaire.
La réintroduction de la mention des missions du conseil national au sein du projet de loi ainsi que la réaffirmation des principes qui le fondent et sa complémentarité à l’égard de la chambre française de l’économie sociale et solidaire sont les objectifs de cet amendement.
Je voudrais rassurer M.
Alauzet, nous n’avons à aucun moment souhaité que le conseil national, qui réunit les chambres régionales, ne puisse pas continuer son existence.
C’est une association loi 1901 qui a la liberté d’exister, nous considérons qu’elle a un rôle important et nous le reconnaissons en rappelant que la consolidation des données et la représentation des chambres régionales au sein de la chambre française seront assurées par lui.
En revanche, rétablir la rédaction initiale comme vous le proposez ne peut qu’emporter un avis défavorable de ma part.
Même avis, cette question a été largement débattue.
Nous en avons largement débattu, mais nous restons sur notre faim.
Vous qui voulez valoriser et écouter les chambres régionales, sachez qu’elles sont très attachées au renforcement du conseil national.
Elles ont de quoi être inquiètes, car la confusion demeure.
Je suis désolée de vous rappeler qu’à la lecture de l’article 3 quater , il est prévu que les organisations statutaires nationales du secteur sont membres de la chambre française de l’économie sociale et solidaire, et que les CRESS ainsi que les sociétés commerciales sont représentées au sein de la chambre française de l’économie sociale et solidaire.
…comment elles pourront s’intégrer dans la chambre française de l’économie sociale et solidaire que nous venons de créer.
Comme un certain nombre d’entre vous, la secrétaire d’État explique que ce texte n’a pas pour objectif de faire disparaître des entités, mais de les intégrer dans un dispositif d’ensemble.
Sur ce point, les amendements n Vous le savez, madame la secrétaire d’État, nous aurons à débattre, au cours de la navette, des moyens que l’État attribuera aux acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Nous avons affaire à des associations régies par le statut de la loi de 1901.
Le conseil national des CRESS, qui joue un rôle particulier et est reconnu par l’État, bénéficie aujourd’hui, me semble-t-il, d’un soutien financier de l’État.
Très concrètement, madame la secrétaire d’État, il conviendrait de crever l’abcès et d’essayer de rassurer les acteurs, au cours de la navette.
Si le conseil national des CRESS, qui est une association, peut perdurer, il faudra lui garantir que l’État continuera d’être présent à ses côtés – sans qu’il soit forcément nécessaire de chiffrer l’aide apportée –, afin qu’il puisse jouer pleinement son rôle.quater …montre bien qu’il ne s’agit pas de la synthèse des chambres régionales, mais d’une chambre particulière, avec un élément de représentation.(Les amendements identiques n226 et 327 ne sont pas adoptés.)  Je veux répondre aux interrogations exprimées quant aux équilibres et à la place du CNCRESS et des CRESS dans la structure d’ensemble de la représentation de l’économie sociale et solidaire, que nous souhaitons forte, lisible et clarifiée.
397.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n397 est retiré.)  312.
Il s’agit de préciser que les CRESS participeront au développement du secteur dans son ensemble, autour de certains dénominateurs communs fixés par le projet de loi.
Il s’agit également d’insister sur l’importance du fonctionnement en réseau, celui-ci étant souvent à dimension régionale.(L’amendement n312 est retiré.)  398.
Je le retire.(L’amendement n398 est retiré.)  211.
Il est défendu.
Cet amendement est intéressant, mais il présente des risques d’interférence avec le droit européen.
Par ailleurs, il n’est pas nécessaire de préciser la notion d’utilité publique, puisque les associations concernées bénéficient de la qualité d’association reconnue d’utilité publique.
Je vous invite donc, madame Guittet, à retirer votre amendement.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n211 est retiré.)   Nous avons évoqué tout à l’heure les moyens financiers des CRESS et de leur conseil national.
Le présent amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1(L’amendement n314 est retiré.)  Effectivement, l’article suivant renforce l’enjeu régional.
Mais je veux vous expliquer pourquoi un certain nombre d’amendements ont été déposés par le groupe écologiste sur ce sujet.
rcer le trait, je parlerais de logique jacobine.
En revanche, le groupe écologiste insiste beaucoup sur le rôle des élus régionaux.
Je le maintiens, madame la présidente.
…donne lieu à des études d’impact qui s’empilent.
Cela fait certes plaisir à leurs auteurs car cela donne l’impression d’exister, mais pendant ce temps, ce pays meurt de son excès de bureaucratie.(L’amendement n322 n’est pas adopté.)  375.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Tous, sur tous les bancs, nous souhaitons que l’ESS soit ancrée dans l’ensemble des territoires.
Prévoir une stratégie régionale de l’ESS au sein des schémas régionaux de développement économique des régions est une mesure essentielle pour assurer le développement dans la durée de l’ESS dans les territoires.
Il nous semble souhaitable – et il s’agit bien d’un amendement d’appel – que l’ensemble des dispositifs contractuels que l’État peut mettre en œuvre avec les collectivités locales, mais également avec les bailleurs, aient un volet relatif à l’économie sociale et solidaire.
Cette faculté existe déjà – je pense notamment aux contrats de plan État-région – et recouvre des réalités qu’il n’est pas besoin d’inscrire dans la loi pour qu’elles se concrétisent.
Avis défavorable à cet amendement qui risquerait d’alourdir les procédures.
Avis défavorable car l’amendement est satisfait.
Les politiques contractuelles de l’État existent dans les contrats de plan.
Et dans la circulaire pour la construction des futurs contrats, l’économie sociale et solidaire figure expressément.
J’ajoute qu’au niveau de l’Union européenne, un accord permet de flécher les financements vers les acteurs de l’économie sociale et solidaire.
La volonté et les pratiques de l’État sont donc clairement définies.
Aussi je vous suggère, monsieur le député, de retirer votre amendement dans la mesure où comme je le disais, il est satisfait.(Sourires.) Vous envoyez des messages en direction du secteur de l’économie sociale et solidaire, mais dès que l’on entre dans le détail, on reste sur notre faim car vous ne répondez pas aux questions que nous posons.(L’amendement n375 n’est pas adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
On peut poser la question.
(Sourires.) Vous vous réfugiez très souvent derrière des décrets d’application sur des sujets majeurs.
En effet.
Tout à fait.
C’est un but.
Ces agences dont certaines existent déjà ont un rôle beaucoup plus opérationnel et agissent en complément avec les CRESS.
Ces deux structures ont des missions différentes.
Ces agences n’existent pas partout, mais là où elles fonctionnent, elles donnent toute satisfaction.
Depuis de nombreuses années, elles ont réalisé un travail important.
Le moment est venu de capitaliser sur le travail qu’elles ont accompli généralement en collaboration avec les conseils régionaux.
Nous avions déposé un amendement qui allait dans ce sens.
Muselés et corsetés par la peur de l’article 40, nous ne faisions référence qu’aux agences qui existaient déjà, afin de les reconnaître dans la loi.
Malheureusement, cet amendement a été censuré par l’article 40 sans que nous ne comprenions très bien pourquoi.
Mais, à notre grande satisfaction, le Gouvernement a présenté un amendement dont la portée est plus large ce dont nous nous réjouissons.
Merci, monsieur le député.
L’article 5 B, article additionnel adopté par le Sénat, prévoit la tenue tous les deux ans d’une grande conférence régionale de Pour ma part, je m’inquiète du fonctionnement de ce que nous prévoyons dans ce texte.
À un moment où l’on parle beaucoup de simplification, il est légitime que nous nous interrogions.
Je me demande par ailleurs si l’adoption de cet article ne répondait pas à un doute exprimé par les parlementaires eu égard à un fonctionnement qui ne paraît pas naturel.
Ce doute subsiste aujourd’hui dans notre groupe.
D’une part, il y a les vraies questions sur l’économie sociale et solidaire, pointées au fil du débat par mon collègue Le Fur, lesquelles ont un impact sur la vie des acteurs sur le terrain.
D’autre part, il y le débat que nous menons, qui consiste à complexifier davantage, en créant toujours plus de niveaux et de structures, un peu comme un ensemble de poupées russes.
En réalité, ce que vous proposez n’est pas très original.
Je viens de m’apercevoir que vous vous êtes inspirés ni plus ni moins du fonctionnement de la Croix Rouge, dont la conférence internationale se tient tous les deux ans.
Les sociétés et les fédérations de la Croix Rouge se rencontrent, elles aussi, En fait, vous n’avez fait que copier son fonctionnement.
Cela marche peut-être pour la Croix Rouge… Très bien même.
En tout cas, on n’a pas besoin de passer par la loi.
   sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 5.(Sourires.) 47.
Je compte réagir sur un autre point du texte qui n’a pas été évoqué et qui peut même s’avérer contre-productif au regard de la volonté qui vous anime, chers collègues de la majorité.
Prévoir un mécanisme de réunion au moins tous les deux ans peut inciter des acteurs locaux désireux d’établir un dialogue plus approfondi à ne convoquer qu’une réunion tous les deux ans.
Fixer les choses ainsi n’est pas fait pour inciter à un dialogue plus approfondi.
La mise en place des structures ou bien des situations très particulières peuvent justifier des réunions plus fréquentes.
Ce que prévoit le texte peut avoir un effet contre-productif, c’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.
Votre intervention, madame, reflète bien notre intention.
Les collectivités territoriales, en l’espèce les régions, qui seront dotées demain de la compétence en matière de développement économique, donc de l’économie sociale, auront la charge d’entretenir le dialogue et le partenariat avec les représentants de l’économie sociale.
On peut donc imaginer, et c’est le sens de l’article, que tous les deux ans a minimaa minima  tous les deux ans.
Même avis.
Ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, est assez choquant.
Vous nous avez expliqué tout à l’heure au moyen de divers argumentaires qu’il faut faire confiance aux acteurs et ne pas en rajouter da(Rires.)  Quoi qu’il en soit, on ne peut pas bâtir des dispositions législatives sur la défiance.(Les amendements identiques n  300.
L’amendement reconnaît que les collectivités territoriales définissent des politiques de soutien répondant à la fois aux besoins des populations et aux besoins identifiés par des structures de l’économie sociale et solidaire.
À cette fin, les écologistes proposent, et je sais que notre objectif est partagé par de nombreux collègues, d’affirmer que les collectivités territoriales peuvent co-construire leurs politiques de soutien en concertation avec les acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Trop souvent en effet, on demande aux bénévoles et salariés des associations et entreprises de l’économie sociale et solidaire, qui sont quotidiennement sur le terrain, de faire rentrer des réalités et des problèmes à résoudre dans des cases, ce qui les contraint à des exercices de sémantique dévalorisants pour leur action.
Au lieu de dire ce qu’ils font, on leur propose de fait de s’inscrire dans des programmes de collectivités territoriales.
La démarche que nous proposons permettra de soutenir des projets en phase avec les besoins sociaux, économiques ou environnementaux qui ne sont pas satisfaits par les services publics ou l’économie de marché tout en répondant aux attentes des acteurs de terrain.
Une fois les besoins identifiés, les collectivités territoriales inciteront les acteurs à s’organiser et se faire connaître en vue d’y répondre, reconnaissant ainsi les capacités des associations à répondre à des initiatives citoyennes et associatives.
Avis favorable.
Même avis.
Je suis pour ma part défavorable à l’amendement, pour des raisons exposées plus avant.(Sourires.) Je sais bien, cher collègue, que vous parlez au nom du monde de l’économie sociale et solidaire, comme nous tous d’ailleurs.
Nonobstant, une loi disposant que les collectivités territoriales peuvent faire quelque chose n’apporte strictement aucune plus-value.
Pouvoir, cela veut bien dire ce que cela veut dire.
Écrire qu’elles doivent faire quelque chose crée une obligation législative dont il vaut le coup de discuter, mais si les collectivités locales peuvent faire quelque chose, elles peuvent également ignorer la possibilité de le faire.
Voilà pour le premier point.(Sourires.)  Là comme ailleurs, il importe de simplifier et d’en revenir aux fondamentaux.
Je ne suis jamais d’accord avec M.
Aubert, ou alors très rarement, mais pour une fois je suis assez d’accord avec lui.(L’amendement n300 est adopté.)  466 rectifié.
Avis favorable.
Je tiens à vous remercier, madame la ministre, de présenter un amendement prenant en compte le rôle important des agences régionales de développement de l’ESS dans le projet de loi et leur lien avec les régions.
J’ai moi-même déposé un amendement en ce sens, qui, curieusement, a été jugé irrecevable au titre de l’article 40.
Si les CRES seront demain les interlocuteurs identifiés et solides à l’échelle de la région, il ne faut en aucun cas que la structuration ait lieu au détriment de l’existant, c’est-à-dire les réseaux régionaux d’acteurs qui se sont organisés et structurés au cours des dix dernières années sur le terrain.
Les agences régionales de développement disposent d’une vraie légitimité qu’elles ont acquise en favorisant l’émergence de nouveaux acteurs et en accompagnant les créateurs et les repreneurs d’activité tout en associant l’ensemble des pouvoirs publics et privés intéressés.
Votre amendement, madame la ministre, garantit la reconnaissance du travail des agences régionales de développement de l’ESS qui bien entendu continueront demain à participer à sa structuration.
Il envoie un message fort aux réseaux d’acteurs régionaux dont je ne doute pas qu’ils vous en seront reconnaissants.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC),…  Je vais répondre… Vous avez la parole, madame la secrétaire d’État.
Les agences de développement ont, elles, une vocation tout à fait différente.
La mention qui en est faite dans la loi a pour objet de rappeler l’existence sur le territoire de ces agences, ainsi que leur grande importance en matière d’appui aux porteurs de projets dans le domaine de l’économie sociale et solidaire – l’action de ces agences est, je le répète, très différente de celle conduite par les CRESS.(L’amendement n466 rectifié est adopté.)   Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 5.
Grâce à ces nombreux acteurs, un projet de pôle des acteurs de l’ESS est en cours de création, avec l’appui de la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire de la région Midi-Pyrénées et du conseil général.
Il est justement destiné à renforcer les liens entre les différentes composantes de l’ESS – associations, coopératives, banques mutualistes, mutuelles, fondations – et à mettre en place des formes de coopération permettant à nos entreprises de l’ESS de se développer et de développer les services rendus à la population et aux entreprises du territoire.
Ce croisement des compétences mobilisables représentera pour notre territoire une plus-value collective et individuelle à laquelle notre département tient beaucoup.
Nous disposons dans nos territoires, je le répète, d’un outil concret de développement des emplois durables.
La définition du texte, qui reprend celle qui avait été élaborée par le laboratoire de l’économie sociale et solidaire, permet à la fois la coopération des acteurs sur le terrain et, surtout, la mutualisation de leurs moyens.
Le fait que nous soyons plusieurs, au sein de la majorité, à intervenir en soutien à l’article 5, me paraît significatif.
Les pôles territoriaux de coopération économique constituent, à mes yeux, l’une des innovations majeures de l’économie sociale et solidaire apparues au cours des dernières années.
…pourront être soutenus, non seulement ceux qui le seront dans le cadre des appels à projets ministériels, mais aussi ceux qui, non retenus dans le cadre de ces appels à projets, pourront être soutenus par ailleurs – il y a eu des amendements bienvenus en ce sens.
L’article 5 définit le cadre législatif des pôles territoriaux de coopération économique – les PTCE.
Il s’agit de reconnaître et de soutenir ces réseaux innovants, socialement et économiquement, à partir d’initiatives prises par des acteurs locaux.
Nés dans des territoires où la culture du développement local est forte depuis plusieurs décennies, ils doivent beaucoup à l’évolution de projets issus de l’insertion par l’activité économique, de démarches de formations innovantes ou, plus récemment, d’initiatives nouvelles d’entreprises sociales.et caetera .
Les pôles territoriaux de coopération économique doivent être perçus comme des incubateurs de l’économie sociale et solidaire à venir.
L’État doit soutenir ces pôles, mais il ne faut pas que les procédures de décision publique – en particulier dans le cas des appels d’offres – brident l’initiative locale, ne la cadrent trop.
L’État doit, au contraire, s’attacher à susciter la créativité locale qui a permis l’émergence de la quasi-totalité des acteurs majeurs de l’économie sociale et solidaire depuis plusieurs décennies.
Au-delà de l’accompagnement de l’État et des collectivités locales, il convient également de travailler d’ores et déjà à des ingénieries financières qui impliquent des fonds privés dans cette démarche d’incubation et de financement des temps longs.
Je voudrais également souligner tout l’intérêt de l’article 5 qui définit, sur le modèle des pôles de compétitivité, des pôles territoriaux de coopération économique.
Ces pôles constitueront le prolongement des actions de coopération économique entre les acteurs et les entreprises de l’ESS d’une part, les collectivités d’autre part.
Il permettra de reconnaître et de soutenir ces clusters qui sont à la fois innovants socialement et économiquement, et qui se distinguent des clusters classiques par le mélange entre les structures de l’ESS et les entreprises privées lucratives.
Ils s’en distinguent aussi par la stratégie de mutualisation qui les anime, mise au service de l’utilité sociale et du développement durable.
Cette action relève du développement économique territorial de l’ESS, qui franchit un nouveau cap quantitatif et qualitatif, et passe d’initiatives disséminées de petite ampleur à un modèle économique véritablement pourvoyeur d’activité et d’emplois sur nos territoires, quels que soient les secteurs et les filières concernés.
En résumé, l’article 5 représente une véritable opportunité pour nos territoires.
Ces PTCE revêtent une grande importance, car ils permettent d’associer non seulement des acteurs de l’économie sociale et solidaire, mais également des acteurs de l’économie dite classique qui vont, ensemble, définir des orientations et des objectifs communs et apprendre à travailler les uns avec les autres.
Comme l’a dit Benoît Hamon, alors ministre délégué, ainsi que vous-même, madame la secrétaire d’État, il peut arriver que certains opposent ces deux formes d’économie.
Or, nous disposons ici d’un outil qui permettra, sur un territoire donné, à l’ensemble des acteurs économiques de se connaître, de travailler ensemble et de définir des objectifs communs, y compris en matière de recherche.
L’enjeu constitué par l’article 5 est donc primordial.
Madame la secrétaire d’État, nous allons bientôt aborder les débats budgétaires.
S’il faut saluer la volonté du Gouvernement de reconnaître, dans ce texte, les PTCE, il conviendrait d’accroître, dans les prochaines lois de finances, les moyens financiers consacrés aux appels à projets, ce qui permettrait de financer un plus grand nombre d’entre eux, quand bien même certains peuvent être abondés exclusivement par les régions.
Nous ne souhaitons aucunement, par cet amendement, supprimer les PTCE mais nous nous opposons à la rédaction de l’article 5.
L’alinéa 2 dispose que la sélection des PTCE sera décidée par un comité interministériel, après avis de personnalités qualifiées.
Alors que vous vous félicitez de la précision du texte, l’alinéa 3 prévoit qu’un décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application du précédent alinéa.
Au lieu d’aider l’économie sociale et solidaire, vous vous livrez à de l’affichage pur, vous êtes dans la communication.
Ces dispositions sont parfaitement inapplicables et ne veulent rien dire.
Avec une telle rédaction, vous ne rendez pas service à l’économie sociale et solidaire.
L’avis est défavorable puisque l’adoption de cet amendement conduirait à supprimer les pôles territoriaux de coopération économique.
Or, ce dispositif, qui a fait ses preuves, fait l’objet d’un fort investissement de la part des acteurs de l’économie sociale, qui le parent de nombreuses vertus.
Avis défavorable.
Je veux dire, après de nombreux intervenants, à quel point ces pôles territoriaux de coopération économiques sont porteurs d’innovation.
Du fait de l’impulsion communiquée par les acteurs, il existe aujourd’hui une réalité de terrain extrêmement forte, grâce à une véritable mutualisation des moyens et des ressources collectives dans chacun des territoires concernés par les PTCE.
Au-delà de ces chiffres, il s’agit d’abord, à nos yeux, de la reconnaissance de l’innovation promue par les territoires et de la mobilisation d’acteurs de l’économie sociale et solidaire, accompagnés, dans chaque périmètre, par des acteurs de l’économie classique.
Cela a donné lieu, je le répète, à une véritable mutualisation, aux fins de création d’emplois, durables et de qualité, notamment au sein des nombreuses associations d’insertion par l’économique, qui prennent en charge des publics en difficulté et qui, par cette dynamique des territoires, se sont trouvées parties prenantes de politiques d’emploi.
On peut également citer, dans la région PACA, l’exemple du pôle de compétitivité consacré aux écomatériaux et à l’économie circulaire.
Je veux tout d’abord répondre à notre collègue Régis Juanico, qui affirmait qu’il ne s’agissait pas de bavardage ni de réunionite.
J’en prends acte mais, dans la mesure où vous n’êtes pas intervenu sur les autres amendements, j’en déduis, par un raisonnement a contrario , que vous reconnaissez l’existence de la réunionite… …s’agissant des autres institutions.
Je déduis de tout ce que vous dites qu’il n’y a aucune marge d’amélioration, qu’il n’est donc pas opportun de s’interroger sur d’éventuelles pistes, et qu’il faut absolument constater et labelliser ce qui existe déjà.
Pourtant, en vous écoutant, plusieurs manières de faire progresser les choses me viennent à l’esprit.
En effet, si le principal est bien de créer de l’emploi, il faut également réfléchir à l’efficience de la dépense publique, c’est-à-dire, en l’occurrence, au rapport entre le montant que l’on met sur la table et le nombre d’emplois créés in fine .
Il ne vous aura pas échappé que nous nous trouvons dans un contexte de réduction budgétaire.
Or, à côté des dispositifs relevant de l’économie sociale et solidaire existent d’autres dispositifs appartenant à d’autres domaines.
La question pour un gouvernement moderne est de déterminer le montant de l’aide à engager pour obtenir le meilleur effet sur l’emploi, durablement.(L’amendement n48 n’est pas adopté.)  354.
Même avis.(L’amendement n354 n’est pas adopté.)  299 rectifié.
Cet amendement a pour objet de reconnaître que les projets alimentaires territoriaux – dispositifs créés par la loi d’avenir de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt – sont, de fait, des pôles territoriaux de coopération économique dès lors qu’au moins une des entreprises les composant – qu’il s’agisse de producteurs, de transformateurs, de distributeurs, d’associations, de sociétés coopératives d’intérêt collectif ou de plate-formes de restauration, cette liste n’étant pas exhaustive – est partie prenante au projet alimentaire territorial et relève de l’économie sociale et solidaire.
Pour mémoire, les projets alimentaires territoriaux visent à rapprocher les acteurs des territoires dans le cadre d’une relation partenariale ou contractuelle, conciliant des objectifs de développement de l’agriculture dans les territoires et de qualité de l’alimentation répondant aux attentes des consommateurs.
De fait, l’agriculture et l’alimentation sont au cœur des initiatives de l’économie sociale et solidaire, tant en ville que dans les territoires ruraux.
Projets alimentaires territoriaux et PTCE sont animés par une même dynamique de relocalisation de l’emploi et de l’économie dans les territoires.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet d’assurer une cohérence entre les différents outils innovants mis en place par la loi d’avenir sur l’agriculture et le projet de loi en discussion, sans pour autant restreindre au seul sujet alimentaire le champ des PTCE.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n299 est retiré.)  391.
Volontiers, ma chère collègue.
Je pourrai ainsi m’assurer qu’il est opportun.
Parce que les pôles territoriaux de coopération économique sont avant tout des projets de territoire et incarnent des démarches territoriales ascendantes, il me semblait que la région, en tant que chef de file du développement économique et de l’innovation, était le bon échelon de responsabilité pour l’anticipation, la coordination et l’action en matière d’innovation sociale aux côtés du préfet et à égalité avec ce dernier.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Madame la députée, votre amendement créerait un défaut de parallélisme, puisque le comité interministériel qui agrée les PTCE serait tenu par la décision conjointe d’un président de conseil régional et d’un préfet, ce qui pose un problème.
Cela étant dit, la réflexion et le choix des critères de sélection pourront avoir lieu en amont.
Il faut toutefois laisser le comité interministériel décider seul.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis, madame la présidente.
Non, je les retire, madame la présidente.(Les amendements n3392 sont retirés.)   413.
En effet, la rédaction actuelle du texte contraindrait à relancer la procédure de l’enquête publique pour les contrats ayant déjà fait l’objet d’une telle enquête mais n’ayant pas encore été signés.
L’amendement vise donc à éviter de retarder inutilement ces contrats prévus dans le cadre du Grand Paris.(L’amendement n413, accepté par la commission, est adopté.)   Volontiers, monsieur le député.
Ce débat mérite toute notre attention, même si j’ai compris, au vu notamment du rapport de notre collègue Régis Juanico, que ce point reviendrait en discussion dans le cadre d’une loi de finances.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n En effet, cher collègue, nous aborderons à nouveau ce sujet dans un débat de loi de finances.
Je suis enfin de ceux qui se réjouissent du fait que le travail qui a été entrepris en matière d’allégements des charges par le pacte de responsabilité bénéficiera à l’ensemble des acteurs de l’économie sociale et contribuera à alléger leurs charges.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(Les amendements n  268.
Je tiens à m’arrêter quelques instants sur cet amendement, car je n’ai toujours pas compris pourquoi il n’avait pas été adopté en commission des affaires économiques.
Ainsi que je l’ai indiqué dans mon propos général, je pense que la réflexion n’était pas aboutie sur ce sujet.
Je propose que les formations à l’entrepreneuriat dans le champ de l’économie sociale et solidaire soient éligibles au compte personnel de formation prévu par la loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, que nous avons adoptée avec un fort intérêt voilà quelques semaines.
La liste des formations éligibles au CPF a été établie dans le cadre de la loi que je viens de citer, certes, mais puisque nous discutons d’un texte spécifique à l’économie sociale et solidaire, il me paraîtrait pertinent et important qu’un certain nombre d’acteurs présents ou futurs, salariés ou non, disposant d’un CPF puissent au moyen de ce dernier se former à l’entrepreneuriat de l’économie sociale et solidaire.
Cela vaut pour celles et ceux qui dirigeront des entreprises ou des associations comme pour celles et ceux qui deviendront demain coopérateurs après avoir repris leur entreprise.
Ainsi que je l’ai dit à plusieurs reprises, exercer la fonction de coopérateur n’est pas inné, cela s’apprend, on doit s’y former.
Par ailleurs, le 1ier janvier 2015, le code du travail évoluera et définira de façon générale et transversale les formations qualifiantes que les salariés pourront choisir dans le cadre du CPF.
Rien n’interdit que celles-ci concernent l’économie sociale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je ne voudrais pas prolonger inutilement nos débats, mais comme je connaissais l’argument qui vient de m’être opposé, je souhaite y répondre d’emblée.
Chacun a le droit de justifier un avis défavorable, mais permettez-moi de vous dire que je trouve cet argument pour le moins surprenant.
Nous avons, en tant que parlementaires, joué pleinement notre rôle en ajoutant dans le texte des dispositions prévoyant la possibilité que les représentants de ce secteur puissent être consultés à différents niveaux en matière de formation professionnelle.
Je demande donc simplement qu’une infime partie du texte soit modifiée afin que l’ensemble des formations propres aux métiers de l’économie sociale et solidaire puissent être éligibles au compte personnel de formation.
Parce que les arguments qui m’ont été opposés ne me paraissent pas justifier le retrait de mon amendement, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n268 n’est pas adopté.)  269.
Au moment où le Gouvernement et la majorité travaillent sur la place du dialogue social, il me paraissait important de faire en sorte que les représentants des entreprises de l’économie sociale et solidaire soient bien associés à l’ensemble des structures du dialogue social.
Défavorable.
Le niveau interprofessionnel n’est pas ouvert aux acteurs multiprofessionnels.
Je me réjouis cependant que l’UDES ait pu participer à l’élaboration de la loi sur la formation professionnelle.
Je voudrais expliquer brièvement pourquoi je ne vais pas retirer cet amendement.(L’amendement n269 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n Défavorable.(L’amendement n355 n’est pas adopté.)  Ces entreprises emploient souvent des personnes qui ont vraiment besoin de travailler.
On parle souvent de ceux qui interviennent dans des familles aisées pour donner des cours de rattrapage à des enfants, mais il y a aussi ceux qui travaillent pour des couples modestes – ce sont souvent les mêmes.
Si votre volonté, à travers ce projet de loi sur l’économie sociale et solidaire, est de favoriser l’emploi, il y a donc, selon nous, un risque avéré de faire, en réalité, le contraire.
Les amendements n 356.
Il est défendu.
7.(Les amendements n  8.
Je trouve, mon cher collègue, que vous faites un raccourci un peu rapide.
Ce n’est pas parce que la charge induite par l’objectif d’utilité sociale a un impact sur le compte de résultat d’une entreprise que celle-ci se trouve en déficit.
Cette charge a un impact, ce qui signifie tout simplement que l’on voit, dans le compte de résultat de l’entreprise, le poids lié à l’activité qu’elle exerce.
Cela n’implique nullement que cette activité engendre des pertes.
Avis défavorable.
Défavorable également.
Monsieur le député, vous semblez craindre que l’application de cette condition ait pour effet d’inciter les entreprises concernées à engendrer des pertes financières.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)  320.
Nous proposons donc que la moyenne soit établie, non pas sur les cinq, mais sur les trois personnes les mieux rémunérées, de manière à modérer un peu plus la différence entre un salarié payé au SMIC et les personnes les mieux rémunérées.(L’amendement n320, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  270.
Cet amendement rejoint un texte qui nous est cher – je veux parler de la proposition de loi sur les filiales.
Conformément à l’esprit du texte sur les relations entre les entreprises et leurs filiales, sur lequel nous travaillons, cet amendement vise à exclure une entreprise du dispositif, dès lors qu’il est prouvé qu’il existe une relation directe entre elle et une grande entreprise n’ayant pas le moindre lien direct avec les valeurs de l’ESS.
Avis défavorable.ierierier .
Ces dispositions ont donc été rédigées de manière à permettre aux pouvoirs publics de sanctionner l’usage abusif qui pourrait être fait de la qualité d’entreprise de l’économie sociale et solidaire.
La menace de telles sanctions empêchera la création de filiales alibis ayant pour but de détourner le dispositif.ier  du projet de loi.
Il sera ainsi impossible à de telles sociétés commerciales de continuer à reverser à leurs actionnaires des dividendes importants tout en répondant aux exigences de cet article.
Nous avons donc souhaité éviter la création de filiales alibis.
Il me semble que, dans sa rédaction actuelle, le texte est bien bordé.ier  ceux qui adhèrent aux valeurs de l’économie sociale et solidaire.
J’ai parlé des entreprises du champ de l’insertion par l’activité économique – j’ai été précis, madame la ministre, allant jusqu’à citer les entreprises de travail temporaire d’insertion, les fameuses ETTI.
Celles-ci sont créées par de grands groupes, pour répondre aux clauses des marchés publics.
Ces structures auront de droit l’agrément, parce qu’elles sont citées dans l’article 7, et elles seront éligibles aux marchés réservés, visés à l’article 9.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais je voudrais mettre à profit le temps de la navette pour réfléchir au moyen d’éviter que certaines entreprises, que nous connaissons, ne puissent accéder, de droit, aux moyens que donne l’agrément.(L’amendement n270 est retiré.)  315.
Par conséquent, nous proposons de préciser que les filiales directes ou indirectes de sociétés mères qui ne répondent pas aux critères fixés par le présent article ne peuvent prétendre à cet agrément.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Les critères qui figurent dans le texte sont suffisamment précis pour éviter les dérives, et les garanties prévues sont suffisantes pour éviter tout contournement.
Il ne faut pas se faire peur en soulevant ce qui semble être un faux problème.
Ces sociétés qui seraient créées pour faire remonter des dividendes ne passeraient pas l’article 1ier .
Avis défavorable.
Si détournement il devait y avoir, ce serait plutôt pour améliorer l’image de la société mère aux yeux du consommateur.
Cet amendement vise donc à protéger le consommateur en évitant qu’il ne soit abusé.
Le risque est réel, et il faudra réfléchir, durant la navette, à la façon de s’en prémunir.
En attendant, je retire cet amendement.(L’amendement n315 est retiré.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 