La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative aux conditions de la vente à distance des livres (nos 1689, 1788).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
C’est donc une très belle avancée que cet accord historique signé entre les éditeurs et les auteurs le 21 mars dernier.
C’est cet accord qu’il nous faut transcrire en termes législatifs.
Je connais la sensibilité du Parlement quand il s’agit d’habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnances, et j’y suis moi-même évidemment très sensible.
Néanmoins, je crois que nous pouvons faire confiance aux représentants des éditeurs et aux représentants des auteurs qui ont adopté cet accord de manière unanime.
Ce n’est pas le problème.
Vous savez aussi que cet accord est d’une précision extrême et le fruit d’un équilibre patiemment construit.
La marge de manœuvre de modification du code de la propriété intellectuelle est donc en réalité extrêmement réduite, sauf à vouloir remettre en cause les fruits mêmes de cette négociation, ce qui n’est évidemment pas ma volonté.
Je pense que ce n’est pas non plus la vôtre.
Pas du tout ! Vous avez entendu toutes les parties prenantes à ces négociations et je sais que vous en tiendrez compte.
J’espère donc que l’Assemblée nationale pourra approuver le processus que je vous propose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Christian Kert, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En remerciant Mme la présidente de m’avoir autorisé à dépasser de deux minutes mon temps de parole, je conclus, madame la ministre, en disant que, pour l’ensemble de ces raisons, j’invite, en tant que rapporteur, l’Assemblée à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe UMP.
Mais je ne peux passer sous silence la façon cavalière, à tous les sens du terme, dont le Gouvernement a profité de l’examen au Sénat pour inclure dans le texte une habilitation à prendre une ordonnance rendant effectif l’accord-cadre sur le livre numérique signé le 21 mars 2013 ; vous aviez d’autres opportunités législatives, la loi sur l’audiovisuel public, par exemple, ou le texte annoncé et sans cesse repoussé, sur la création artistique.
Ça va venir ! Ça va venir ! Une concurrence de plus en plus étouffée, et pour laquelle chaque jour compte, une hégémonie qui se renforce de jour en jour… Il est symptomatique, mes chers collègues qu’un succès que l’on qualifiait hier « de librairie » ou « d’édition » soit aujourd’hui mesuré à l’aune du classement des ventes sur amazon.
Je continue ma liste : un ministère entaché d’amateurisme, des auteurs qui signent des contrats dans l’incertitude.
Voilà le résultat.
Ne gâchez pas cette belle unanimité ! C’est la raison pour laquelle, par protestation contre le travail qui gâche cette unanimité remarquable et contre le coupable retard que prend l’adoption de ces dispositions indispensables que notre groupe a proposées pour répondre à l’impatience légitime des professionnels, nous voterons la proposition de loi, bien sûr, puisque nous en sommes à l’origine et qu’elle fait consensus, mais nous ne voterons pas l’amendement proposé.
Nous nous abstiendrons, par protestation, contre cette légèreté qui nous met dans l’obligation de retarder l’adoption de cette loi que nous attendons tous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe UDI.
Voilà pourquoi l’achat d’une œuvre de la pensée ne peut, quoi qu’on en dise, être anonyme.
Voilà pourquoi il n’est rien d’automatique dans cet acte si particulier.
Voilà pourquoi cet achat normalement singulier ne saurait être orienté par des algorithmes relayés par des plates-formes, sans qu’il y ait jamais eu un passeur.
Quelle élégance ! Il me semble que l’ensemble de la discussion parlementaire n’a fait que confirmer cet esprit de culture, en permettant d’amender le texte initial, toujours avec l’accord unanime des groupes parlementaires.
Cette unanimité me semble extrêmement importante : permettez-moi donc d’adresser mes sincères félicitations à notre rapporteur, Christian Kert,… Merci ! Quant au rituel presque charnel lié à l’achat physique d’un livre, rien ne dit que Sony et Amazon ne finiront pas par mettre au point une machine qui dégage des effluves d’encre fraîche et de papier neuf ! C’est bien possible ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Vous ne proposez pas non plus de mieux contrôler le travail dans les entrepôts logistiques qui fleurissent partout en France.
Qu’il s’agisse d’Amazon ou des nombreux drive des supermarchés, les conditions de travail des salariés sont laissées au bon vouloir des employeurs, faute d’une inspection du travail suffisante.
Mais le Gouvernement s’est saisi de cette problématique.
C’est par un cavalier législatif, dans la loi sur la formation professionnelle, que l’inspection du travail aurait pu être améliorée.
Il n’en sera malheureusement rien.
Je sais bien que ce n’est pas de ce projet de loi que nous discutons aujourd’hui, mais puisque le Gouvernement se permet d’insérer des cavaliers dans ses projets de loi, je peux bien, moi aussi, me permettre d’en inclure dans mon discours.
Quel procédé cavalier ! Enfin, vous avez mentionné un agenda législatif trop rempli.
Et là, je suis tout à fait d’accord avec vous.
C’est pourquoi je déplore vraiment les cinq semaines de vacances parlementaires du mois de mars.
Alors que notre assemblée a voté contre le cumul des mandats, nous trouvons totalement anormal que nos travaux s’interrompent pendant si longtemps.
Il faut en parler à Claude Bartolone ! Pour finir, je rappellerai que le groupe écologiste votera en faveur de cette proposition de loi ou de tout projet de loi qui comportera des avancées notables en la matière.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe RRDP.
Aplanir les conditions de vente des livres imprimés par internet et les rendre plus équitables au regard des conditions commerciales applicables dans les librairies indépendantes est, en réalité, une mesure simple et des plus normales.
La proposition de loi ne fait que réguler une situation qui faussait les règles normales de la concurrence.
II s’agit d’instaurer un équilibre et d’apporter plus de sécurité juridique et commerciale.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP soutiendra ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe GDR.
Je ne doute pas, madame la ministre, que nous aurons de belles lois à venir sur le livre et la création s’inscrivant dans cette réflexion globale nécessaire.
Nous voterons cette proposition de loi, mais nous tenons à redire nos doutes sur ses limites et notre réprobation de l’utilisation des ordonnances dans ce cadre.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dessus, pour le groupe SRC.
Je vois, j’entends déjà les sourires polis ou crispés à l’écoute de cette histoire, les ricanements plus ou moins discrets, les haussements d’épaule blasés ! Aussi, puisque les contes se terminent toujours par une moralité, il doit en être de même pour conclure ces articles de loi.
Et parce que nous croyons tous ici en la force et dans le rôle de la culture, cette moralité pourrait être empruntée à John Fitzgerald Kennedy partant à la conquête de l’espace : « Quand on peut le rêver, on peut le faire » ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Le cumul de ces deux mesures signifie que, désormais, l’achat avec retrait des livres en librairie sera systématiquement moins cher qu’un achat sur internet livré à domicile.
Nous saluons donc, unanimement, je pense, cette proposition de loi, sécurisée juridiquement par l’amendement du Gouvernement.
Et que vive la librairie indépendante ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Nous avons un devoir d’exemplarité dans la tenue, dans la teneur de nos propos, dans la façon de conduire les débats.
Je ne suis pas sûre que, ce matin, surtout à propos du livre, de la littérature, des œuvres de l’esprit, qui peuvent plus que d’autres mettre en valeur la civilité, nous ayons donné en la matière le meilleur exemple.
La parole est à Mme la ministre.
Je tiens d’abord à vous rassurer, madame Genevard.
J’ai, comme, je crois, la majorité de ceux qui se trouvent dans cet hémicycle, écouté l’intervention de Sophie Dessus avec beaucoup de plaisir et d’amusement.
Il faut aussi savoir prendre avec l’humour nécessaire ces élans poétiques.
L’hémicycle n’est pas un lieu d’amusement ! De grands auteurs se sont d’ailleurs parfois laissés aller.
Je pense par exemple à Montaigne soulignant que, sur quelque trône que l’on siège, on n’y est jamais assis que sur son… Décidément, ce sont des références qui vous plaisent ! C’est Montaigne, je n’y peux rien.
Pour moi, en tout cas, le livre Tous à poil est une manière de rappeler que, quelle que soit notre position sociale, nous sommes toujours des êtres humains (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR), et qu’il y a heureusement entre les êtres humains un certain nombre de points communs.
Vous ne venez pas ici en jeans et en baskets, madame la ministre ! L’on peut aussi saluer la poésie qu’a mise Sophie Dessus dans son intervention.
Je n’ai pas vu beaucoup de poésie ! Mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de cette belle solidarité que vous témoignez en faveur du livre et de la librairie.
Face à un acteur de la mondialisation aux stratégies commerciales particulièrement agressives, comme Isabelle Attard l’a souligné, nous devons nous montrer tous très mobilisés et vigilants, afin de ne pas laisser détruire un écosystème fragile, celui du livre et de la lecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
À l’article 1er, la parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement a précisément pour objet de supprimer le délai de trois mois introduit par le Sénat avant l’entrée en vigueur effective de la disposition encadrant les conditions de la vente à distance de livres.
Ces conditions, adoptées à l’unanimité par l’Assemblée nationale et le Sénat en première lecture, sont des règles techniques qui, en application de la directive 98/34, doivent, préalablement à leur adoption, faire l’objet d’une procédure de notification à la Commission européenne ainsi qu’aux autres États membres.
Compte tenu de l’importance de ce texte et de l’unanimité que vous avez manifestée lors de son adoption, le Gouvernement a souhaité lui conférer la plus grande sécurité juridique.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer ce délai de trois mois, devenu inutile étant donné qu’un délai analogue s’applique désormais du fait de la notification de notre proposition de loi à la Commission européenne.
La parole est à M. Michel Ménard, vice-président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La commission, le rapporteur le confirmera, n’a évidemment pas pu se prononcer sur cet amendement présenté en séance, mais, à titre personnel, et en tant que représentant du président de la commission, je le voterai et j’invite mes collègues à faire de même.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 1 ? Je confirme les propos du vice-président de la commission.
Notre commission n’a pas examiné cet amendement, qui n’est toutefois pas une surprise.
Comme je l’ai dit à la tribune, j’y suis favorable, car il permet, me semble-t-il, de bien huiler la marche de ce texte.
J’ajouterai seulement qu’il serait bon et pour tout dire prudent, madame la ministre, d’aller expliquer aux acteurs du domaine la nécessité de reporter quelque peu l’application de ce texte.
Nous n’avons cessé de plaider l’urgence et, dans la mesure où c’est nous-mêmes qui mettons à présent un petit frein à l’urgence, un peu de pédagogie me paraît s’imposer… Et je me permets de penser, madame la ministre, que c’est là votre mission.
Tout à fait.
La parole est à Mme Annie Genevard.
C’est vous qui nous avez demandé d’avancer l’examen de ce texte dans notre niche parlementaire.
Nous avions prévu de le présenter en avril, vous donnant ainsi un délai supplémentaire qui vous était nécessaire.
Vous avez demandé d’en anticiper l’examen et c’est à ce moment-là que vous vous êtes rendu compte que la Commission européenne n’avait pas été sollicitée comme elle aurait dû l’être.
Ne nous racontons pas d’histoires : il y a eu, reconnaissez-le, un oubli fâcheux, tout le monde s’en est d’ailleurs ému.
Le voilà corrigé par cet amendement nécessaire.
On est souvent trop technique, avez vous dit ; en l’occurrence, vous ne l’avez pas été assez.
Et pour protester contre ce manque de technicité, nous nous abstiendrons.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons tous notre part de responsabilité, mais, de grâce, dédramatisons.
Concrètement, la seule chose que cela changera, c’est qu’une lecture sera ajoutée au Sénat, dont nous aurions pu nous passer mais que nous ne pouvions finalement éviter puisqu’il nous fallait attendre le retour de notification pour adopter un texte stabilisé.
En fait, nous revenons à la procédure normalement suivie pour tous les textes : une première lecture à l’Assemblée et au Sénat, puis une deuxième lecture.
Pour ce qui est du calendrier, ce sera avril, ou au plus tard septembre si la Commission demande un délai supplémentaire de trois mois.
Voilà ce que cela changera concrètement pour les professionnels, auxquels le rapporteur a raison de penser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Convenez, madame la ministre, qu’il aurait tout de même été plus logique, plus lisible, plus cohérent de notifier le texte et d’attendre la réponse de l’Europe avant de voter définitivement la loi.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique créant des objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie (nos 13, 1790).
La parole est à M. Jean-Pierre Door, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cependant, près de quatre ans après, nous avons pu constater, chacun dans nos territoires, les limites de cette démarche.
Si la logique de contractualisation, la régionalisation de la démocratie sanitaire ou encore la régulation de l’offre de soins de proximité apparaissent comme de véritables avancées, les agences régionales de santé ne disposent pas encore des leviers d’action indispensables à la bonne conduite de ces objectifs, ni même d’une autonomie budgétaire réelle vis-à-vis du niveau national.
C’est le problème ! C’est la raison pour laquelle, au début de la présente législature, avec Patrice Martin-Lalande, Gilles Carrez, Denis Jacquat, Maurice Leroy, Bernard Perrut et Bérengère Poletti, nous avions déposé la présente proposition de loi organique, afin d’introduire au sein des lois de financement de la Sécurité sociale des objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie.
Cette part régionale de l’ONDAM permettrait d’orienter une partie des dépenses d’assurance maladie, en fonction des spécificités et des besoins de santé constatés, vers le financement de projets innovants porteurs d’efficacité.
Très bien ! Cette démarche doit être aujourd’hui élargie.
Le rapport au Parlement du comité d’évaluation de la loi HPST, conduit par M.
Jean-Pierre Fourcade et dont j’étais l’un des membres, estimait il y a trois ans que, les ARS devraient bénéficier à court terme d’une importante fongibilité de leurs moyens d’intervention et que, à moyen terme, le financement de la santé devrait évoluer vers la définition d’objectifs régionaux de dépenses de l’assurance maladie.
Absolument ! Ainsi, si les auditions menées ont démontré que la création du FIR répondait parfaitement aux objectifs de transversalité et de mise en responsabilité des agences régionales de santé, en pratique cela s’avère insuffisant.
Exactement ! Lors des débats en commission, pour expliquer pourquoi la majorité refuserait de débattre la présente proposition de loi organique, notre cher collègue Gérard Bapt nous a annoncé que le Gouvernement serait sur le point de soumettre au Parlement, d’ici à quelques mois, un projet de loi portant à la fois sur l’organisation des soins et la santé publique.
Cependant, cela n’est pas un argument suffisant… Dommage ! …pour écarter l’adoption de la présente proposition d’un revers de la main.
De fait, ses dispositions ne pourront pas être reprises dans le cadre d’un projet de loi ordinaire, monsieur Bapt, car les modalités de présentation des projets de loi de financement de la Sécurité sociale relèvent de la loi organique et non pas de la loi ordinaire.
Tout à fait ! Il s’agit donc d’une démarche complémentaire, et non pas fongible, dans le cadre de l’examen d’un futur projet de loi de santé publique.
Elle met à jour les dispositions organiques grâce auxquelles la régionalisation et le contrôle parlementaire constitueront deux axes d’une politique de santé que tous nous appelons de nos vœux, loin de tout esprit partisan.
Très bien ! Excellent rapporteur ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Ces objectifs, vous le savez, sont pleinement les nôtres.
Vous avez déposé la présente proposition de loi il y a déjà près d’un an et demi et nous avons pris depuis des décisions qui la rendent inopérante, permettez-moi de le dire.
En effet, nous avons renforcé la dynamique des fonds d’intervention régionale et nous nous sommes engagés avec force dans la lutte contre les inégalités territoriales de santé dans le cadre du pacte territoire santé, sur lequel je reviendrai.
Le FIR est réparti entre les agences régionales de santé ; grâce au FIR, les ARS disposent de moyens financiers à leur main pour orienter les efforts budgétaires vers les politiques et les projets qu’elles jugent prioritaires.
Il manque une marge de manœuvre ! Le rapport daté du mois de décembre 2011 du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie que vous avez évoqué, monsieur le rapporteur, jugeait que la construction des ORDAM et leur taux d’évolution seraient beaucoup plus complexes et imprécis que ceux déjà délicats de l’ONDAM national.
En outre, il est peu souhaitable de focaliser les débats du projet de loi de financement de la Sécurité sociale sur des comparaisons région par région, opposant bons et mauvais élèves, gros et petits consommateurs de soins.
Un tel affichage ne peut être envisagé qu’avec une très grande prudence et une très grande circonspection afin de ne pas heurter la logique profondément solidaire de notre système universel d’assurance maladie.
Très juste ! Hors sujet ! Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement donnera un avis favorable aux amendements déposés par le groupe socialiste.
Nous vous invitons, mesdames et messieurs les députés, à poursuivre le débat dans le cadre des travaux relatifs à la stratégie nationale de santé menés actuellement dans les territoires.
Vous êtes d’ailleurs nombreux, ce dont ma collègue Marisol Touraine vous remercie, à avoir participé aux forums organisés par les agences régionales de santé afin de penser et construire ensemble notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Telle est en effet la préoccupation à l’origine de la proposition de loi déposée avec le soutien de mes amis cosignataires.
Elle est née du constat, dressé en commun avec Maurice Leroy dans notre département du Loir-et-Cher, de la grande difficulté à mobiliser durablement les financements nécessaires pour pérenniser les innovations de présence médicale en zone rurale, comme la plate-forme alternative d’innovation en santé – PAIS – ou la réorganisation des soins grâce à la présence permanente d’un médecin dans l’EHPAD de Châteauvieux.
Très juste ! La mise en place d’assistants de régulation et d’orientation des appels dans le cadre de la plate-forme PAIS libère entre une heure et une heure et demie chaque jour pour les médecins.
Ce temps est utilisé à une meilleure prise en charge des soins, en particulier les soins imprévus, et à une action de prévention.
Une économie annuelle de plusieurs centaines de milliers d’euros a été constatée dans le secteur de la Vallée du Cher autour de Saint-Aignan, Soings-en-Sologne et Saint-Georges-sur-Cher en évitant l’hospitalisation et son cortège de dépenses.
Son autre avantage considérable, peut-être même le premier, est de favoriser le maintien et l’implantation de médecins en zone rurale en leur assurant un mode de vie plus conforme aux attentes des médecins d’aujourd’hui, ce qui constitue un important moyen de lutte contre la désertification médicale de nos campagnes.
Très juste ! Pour cette dernière opération, les difficultés rencontrées viennent du fait qu’au-delà des crédits apportés à titre expérimental par l’ARS pendant trois ans, ce dont nous la remercions, il est demandé aujourd’hui aux collectivités territoriales de prendre le relais du financement de cette opération, pourtant, source d’économies substantielles pour la Sécurité sociale.
Nous pourrons en convenir ensemble sur tous les bancs : c’est à la fois budgétairement insupportable pour les collectivités et politiquement injustifié de les mettre à contribution alors que c’est le budget de la Sécurité sociale qui est le grand gagnant de ces évolutions.
Cela reste à démontrer ! Non.
Si les moyens restent à mobiliser, le gain, lui, est avéré ; reste à le redistribuer.
Tout à fait.
Venez donc le vérifier dans mon département, monsieur Bapt : je vous y invite ! Avec plaisir ! Les dispositions de renforcement du FIR relevant de la loi organique, comme l’a rappelé M. le rapporteur, le groupe UMP votera les amendements que M. Door défendra afin de pérenniser la démarche engagée en faveur d’une politique de santé innovante et décloisonnée depuis la fin 2011 avec la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012.
Nous sommes tous convaincus qu’il nous faut dépenser mieux pour dépenser moins pour pérenniser notre système de protection sociale et de santé, auquel nous sommes tous attaché ; j’espère que ce débat et les votes qui en découleront y contribueront.
Très bien ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Le groupe UDI a toujours défendu, notamment lors des examens des différents projets de loi de financement de la Sécurité sociale, la mise en œuvre d’objectifs régionaux de dépenses de l’assurance maladie.
C’est vrai, et pendant des années ! Vous en savez quelque chose, monsieur le rapporteur, puisque chaque année vous participez fidèlement aux débats sur le PLFSS ; je pense aussi à notre ancien collègue Jean-Luc Préel, qui n’avait de cesse de défendre cette proposition, y compris au temps de l’UDF.
Oui, mais elle avait été repoussée ! En effet, et ce n’était pas juste… M. Préel était un précurseur ! …et cela s’est produit quels que soient les gouvernements en place, monsieur Bapt ; je croyais pourtant que le changement, c’était maintenant ! Oui, mais en bien ! Ainsi, en améliorant la fongibilité – car tel est bien le maître mot : il ne s’agit pas que d’un simple sous-objectif de l’ONDAM – des crédits du budget de la Sécurité sociale, la réforme que nous proposons permettrait de faciliter le financement de projets médico-sociaux menés à l’échelon local et dont les résultats apportent des économies avérées.
À cet égard, je tiens à confirmer les propos que vient de tenir mon collègue et ami, Patrice Martin-Lalande.
L’un des exemples d’expérimentations innovantes dans le département du Loir-et-Cher qu’il a cités devrait vous tenir à cœur, madame la ministre, puisqu’il s’agit d’un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes qui, en trois ans, aura permis de réaliser des économies non négligeables en matière d’hospitalisations et de médicaments.
Je suis sûr que M. Martin-Lalande aura à cœur de vous inviter à visiter cet établissement.
Vous êtes la bienvenue, madame la ministre ! Je suis sûr également qu’il étendra cette invitation à notre éminent collègue Gérard Bapt, que cette visite de terrain convaincra sans nul doute de retirer ses amendements et de soutenir la proposition de loi.
Il sera trop tard ! Voilà pourquoi les députés du groupe UDI considèrent l’examen de cette proposition de loi organique comme une occasion de faire évoluer le financement de notre système de santé dans le bon sens.
Nous soutiendrons donc cette excellente initiative.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Charasse.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe Radical, Républicain, Démocrate et Progressiste voteront donc, vous l’aurez compris, contre cette proposition de loi organique.
C’est dommage ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, ce texte aura eu à mes yeux un mérite particulier puisque M. le président de la commission me permettra d’inscrire dans mon CV parlementaire le fait que, pendant quarante-huit heures, j’aurai appartenu à la prestigieuse commission des lois… C’est historique ! Et la commission s’en souviendra, monsieur le député ! Que d’urbanités ! (Sourires.) Madame la ministre, mes chers collègues, nous entrons dans un débat paradoxal.
D’abord parce que l’ancienne majorité avait refusé l’inscription des ORDAM, bien que certains de ses membres – nous avons cité tout à l’heure M.
Préel – en aient été de chauds partisans.
Débat paradoxal ensuite, parce que cette proposition de loi, M.
Martin-Lalande l’a dit, a été déposée le 27 juin, soit une semaine après l’élection au second tour de notre assemblée.
Coïncidence ! Nous nous sommes immédiatement mis au travail ! Autrement dit, entre le refus du groupe UMP de la précédente majorité et la révélation de la nécessité d’introduire les ORDAM dans notre législation, il s’est produit en une semaine des changements significatifs… Une nouvelle élection ! Oui, et vous étiez passés de la majorité à l’opposition.
C’était effectivement un fait notable ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, merci de bien vouloir laisser s’exprimer M.
Bapt ! Cela étant, nous comprenons la préoccupation que vous avez exprimée dans l’exposé des motifs à propos de votre région : il est évident que l’arrivée à terme des expérimentations menées pose un sérieux problème au moment où le financement de certaines actions innovantes doit s’interrompre alors qu’aucun mécanisme de prise de relais automatique par l’assurance maladie n’a été prévu.
C’est vrai ! Quelle en est la cause ? Il y a toujours ce cloisonnement dans le pilotage de nos politiques de santé, entre l’État, d’une part, et l’assurance maladie, d’autre part.
C’est là où il faut progresser ! L’assurance maladie est commandée par la négociation conventionnelle.
Là est la difficulté : les actions de regroupement pluridisciplinaire autour de certaines maisons ou pôles de santé relèvent désormais de la négociation conventionnelle.
La ministre et la majorité insistent régulièrement sur la nécessité de faire en sorte que les négociations conventionnelles débouchent rapidement sur un accord-cadre interprofessionnel permettant de mieux rémunérer les actions qui sont désormais de dimension pluridisciplinaire.
J’ai bien compris que tel était le cas de la plate-forme alternative d’innovation en santé dont vous vantiez tout à l’heure les mérites.
En effet ! c’est une excellente initiative ! Se pose enfin une difficulté supplémentaire.
À plusieurs reprises, nos collègues de l’opposition ont souligné la nécessité de faire des économies, M. Martin-Lalande l’a lui-même admis.
Mais il est difficile d’évaluer le montant de ces économies : comment mesurer, par exemple, l’économie que représente une hospitalisation évitée lorsque les capacités hospitalières ne bougent pas ? L’essentiel des dépenses hospitalières étant constitué de frais de structure, de frais fixes, une économie ne peut être mesurée que si l’investissement dans l’innovation – hautement souhaitable – est lui-même gagé par une réduction… Une adaptation ! Ce texte devrait être déposé en conseil des ministres en juillet 2014.
Mais c’est le ministre de la santé qui parle ! Pas du tout : je vous parle, moi, de la réalité de notre programme parlementaire.
À ce propos, vous avez beaucoup parlé des économies à réaliser et des contraintes budgétaires.
Je vous rejoins tout à fait là-dessus, après avoir passé les difficultés de la discussion, M. Door me l’a suffisamment reproché, concernant les recettes de la Sécurité sociale et de ce malheureux épisode des prélèvements sur les gains concernant certains produits d’épargne, notamment le PEL.
Eh bien, vous avez reculé ! Au vu de tous ces arguments et après les explications techniques très précises de Mme la ministre, sur lesquelles il est inutile de revenir pour ne pas épuiser les vingt-cinq minutes du groupe socialiste,… C’est ce qu’on appelle faire des économies ! …nous vous indiquons que nous déposerons des amendements visant à supprimer les trois articles que vous proposez, tout en vous répétant, même si cela peut vous sembler paradoxal, que nous participons aux objectifs qui sont les vôtres d’améliorer l’offre de soins tout en prenant en compte les contraintes budgétaires que nous connaissons bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mais vous ne nous proposez rien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi organique dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté le texte.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement de suppression no 11.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article pour les raisons que je viens d’exposer.
Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, avis défavorable à titre personnel, même si la commission a accepté cet amendement.
L’adoption de cet amendement nous ferait revenir en arrière, puisque nous proposons de rendre fongibles les enveloppes mises à la disposition des ARS, de leur donner des marges de manœuvres beaucoup plus importantes comme le réclament les directeurs d’ARS.
Je vous renvoie aux articles écrits par les directeurs de l’ARS Île-de-France, de l’ARS de Bretagne : tous appellent à une plus grande fongibilité, une plus grande marge de manœuvres parce qu’ils sont contraints.
Leurs crédits étant trop fléchés, ils doivent faire face à de nombreuses difficultés sur le plan territorial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous nous sommes largement exprimés à ce sujet : la création du septième sous-objectif assure une pleine visibilité des dépenses régionales.
Pour cette raison, nous sommes favorables à cet amendement de suppression.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement de suppression no 12.
Il s’agit d’un amendement de suppression de conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai l’impression que vous refusez d’accorder aux directeurs d’ARS ce qu’ils demandent : une plus grande liberté d’action afin de développer des politiques de santé sur le plan territorial.
Vous vous trouvez contraint de leur dire non, alors que je sais que, dans votre for intérieur, vous êtes d’accord avec nous.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voulais souligner que le rapporteur vient de donner un avis personnel, puisque la commission a adopté l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement de suppression pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Nous n’allons pas reprendre tout le débat de la discussion générale, surtout à cette heure, mais je voudrais tout de même vous dire combien l’intervention de notre collègue Gérard Bapt m’a déçu.
Je n’ai entendu aucune contre-proposition de votre part, cher collègue, alors que nous vous avions bien indiqué, avec M.
Patrice Martin-Lalande, avec M.
Jean-Pierre Door, avec le président de la commission des finances, M. Gilles Carrez, avec les auteurs de cette proposition de loi, que nous ne nous plaçions pas dans un débat « majorité contre opposition ».
D’ailleurs, preuve que nous sommes constants, nous défendions ces positions quand nous étions dans la majorité… Vous pourriez au moins nous rendre cet hommage ! Mais je le redis, afin que les choses soient claires dans le Journal officiel.
Je vous vois sourire, mes chers collègues, mais vous verrez dans cinq ans, lorsque l’on fera le bilan, que vous aussi, vous aurez des propositions de loi « rentrées », comme on dit, des interventions « rentrées », des amendements que vous aurez dû retirer à la demande du Gouvernement.
C’est ce que l’on vit quand on est dans la majorité, pardonnez-moi de vous le rappeler.
Vous l’avez déjà vécu, mais vous allez encore le vivre.
Patientez un peu.
Cela sent le vécu ! Je n’en fais d’ailleurs pas de procès à Gérard Bapt : il n’a pas pouvoir de nous faire ici des contre-propositions.
Mais je me tourne vers le Gouvernement en vous demandant, madame la ministre déléguée, d’entendre notre appel.
Vous avez ressenti nos préoccupations et notre invitation est sincère.
Nous vous la représenterons très officiellement, avec mon collègue Patrice Martin-Lalande.
Nous vous montrerons des expériences menées sur le terrain.
Comment faisons-nous, derrière, alors qu’il faut faire face aux problèmes de démographie médicale que l’on connaît dans les territoires ruraux, pour réussir avec les collectivités territoriales à nous mobiliser, à rassembler ? Nous avons fait des expérimentations, tirons-en les enseignements.
Le seul moyen que nous avons à notre disposition, c’est de déposer une proposition de loi.
Nous sommes dans notre rôle.
Vous êtes dans le vôtre de la rejeter, les choses sont claires.
Mais, de grâce, ne nous faisons pas de mauvais procès entre nous.
N’entrons pas dans ce petit jeu classique : vous étiez dans l’opposition, vous êtes dans la majorité.
Rassurez-vous, cela nous arrive à tous, chacun à notre tour ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement de suppression no 13.
Admettez par ailleurs que les amendements de l’opposition qui auraient pu être examinés s’il n’y avait pas eu ces amendements de suppression, aboutissaient à déconstruire totalement votre proposition de loi du 27 juin, en n’en conservant qu’une seule chose : le caractère symbolique de la fixation par voie organique de l’existence du FIR.
Mais depuis deux ans, à l’occasion du vote des deux PLFSS 2013 et 2014, nous avons pratiquement doublé l’enveloppe, nous relevé les marges de manœuvres, accru les possibilités de fongibilité mises à la disposition des directeurs d’ARS.
M. Claude Evin nous a rapporté que pour la seule Île-de-France, les crédits affectés au FIR étaient passés de 280 à 580 millions d’euros.
Avant de nous accuser de rejeter vos propositions par pure position partisane et de principe, prenez acte de ces actions, qui devraient vous satisfaire.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, la commission des lois a accepté cet amendement, mais à titre personnel, votre rapporteur y est défavorable.
Voilà déjà un certain temps, vous l’avez rappelé, monsieur Bapt, que nous avions déposé cette proposition de loi.
Depuis, la situation a évolué.
Et qui a inscrit le FIR dans le PLFSS ? L’ancien gouvernement.
Autrement dit, le FIR aussi depuis un certain temps.
Nous l’avons réévalué l’an dernier, bien entendu, et consacré en sous-objectif.
Très bien ! Notre souhait est de permettre au Parlement de voter, de manière distincte, le fonds d’intervention régional.
J’ai été rapporteur, comme vous, du PLFSS pendant dix ans.
Pour ce qui était des recettes et des dépenses, on voyait très bien qu’on votait un ONDAM globalement, comme une grande enveloppe.
Certes, on avait des sous-objectifs, mais on y allait, on votait.
Ce que nous vous demandons aujourd’hui, c’est d’aller un peu plus loin et de sanctuariser ce FIR par la loi organique, de lui donner véritablement une matière vivante.
Mais vous, vous ne le voulez pas.
C’est dommage, nous le regrettons, mais nous y reviendrons probablement un jour.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je reprécise que si votre avis personnel est défavorable, celui de la commission est favorable.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
À ce stade de la discussion, on voit bien comment les choses vont se finir, si je puis dire.
Quel suspense au contraire ! Je voudrais simplement préciser que nous avions déjà déposé cette proposition de loi au cours de la précédente législature, en mars 2012 si ma mémoire est bonne.
Nous l’avions déjà faite nôtre avant le changement de Président de la République et de majorité législative.
Très juste ! Je renouvelle à Mme la ministre déléguée notre invitation à venir en Loir-et-Cher, déjà formulée par Maurice Leroy, où nous serons très heureux de l’accueillir.
Mais j’aimerais également qu’elle nous précise si les intentions du Gouvernement, au-delà des propos de M.
Bapt, sont bien de profiter de la prochaine discussion autour du projet de loi sur la stratégie nationale de santé pour faire progresser les marges de manœuvres, en particulier pour ce qui touche au FIR.
Pour le moment, l’essentiel des fonds ont été regroupés avec les obligations de financement correspondant aux opérations déjà engagées, ce qui laisse des marges de manœuvres sont insuffisantes.
Il faudrait également permettre que ce FIR soit pluriannuel.
Si l’on veut engager des opérations expérimentales et être à même d’en tirer une évaluation conséquente, encore faut-il leur assurer une certaine pérennité, ce que ne permet pas, pour le moment, le financement par le FIR.
La parole est à Mme la ministre déléguée.
Monsieur le député, je vous confirme que le débat sur la stratégie nationale de santé sera l’occasion de mettre tous les sujets sur la table.
Nous pourrons ainsi progresser sur tous ces sujets, ce qui est l’objectif de Mme Touraine, à la fois dans le sens d’une plus grande proximité de l’offre de soins pour chacun de nos concitoyens et dans le sens de la territorialisation de notre système de santé, qui s’impose à nous.
Cet objectif de la stratégie nationale de santé constitue – avec le débat qui l’entourera – une raison de plus pour le Gouvernement de vouloir écarter ce texte aujourd’hui.
Merci pour votre réponse, madame la ministre.
Mes chers collègues, nous avons achevé la discussion des articles de la proposition de loi organique.
Achevé, c’est le mot ! (Sourires.) L’ensemble des articles ayant été supprimés, l’examen du titre de la proposition de loi organique est sans objet.
De même, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel sur le texte qui avait été décidé par la conférence des présidents.
La séance est levée.