La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 169, 308, 325 et 828.
169.
308.
Or nous constatons tous, sur le terrain, combien celles-ci contribuent à l’économie de nos territoires, au soutien des très petites et des moyennes entreprises, à la création, avec nos collectivités, de pépinières d’entreprises et, comme cela a été rappelé à plusieurs reprises lors de la discussion sur l’article, à l’apprentissage, à travers leurs organismes de formation – or nous savons tous combien l’apprentissage a besoin d’être relancé aujourd’hui, compte tenu du déclin qu’il a connu.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) 325.
828.
Je comprendrais que vous teniez ce type de discours, car on a tout à gagner à réformer des institutions locales comme celles-là.
Plutôt que de donner un coup de rabot… Je ne sais pas si nous donnons un coup de rabot, mais en tout cas la commission est défavorable à ces amendements.
Laissez-moi vous donner quelques précisions sur le dispositif.
S’agissant des fonds de roulement, s’il est sage de constituer des réserves quand on veut avoir des projets, en revanche la constitution de réserves trop importantes peut avoir un effet contre-productif, si l’argent accumulé n’est pas investi sur les territoires.
On constate que les CCI ont en moyenne deux cents jours de fonds de roulement.
C’est pour ces raisons que notre commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Du reste, comme vous l’avez tous très bien dit, ce fonds de roulement est alimenté par des taxes que paient les entreprises, et réduire le montant de cette taxe, c’est aussi réduire ce que paient les entreprises.
Puisqu’il s’agit là d’argent public, la seule question qui se pose est de gérer ces sommes de la manière la plus fine possible, au regard des projets envisagés.
Par ailleurs, nous avons bien entendu la proposition qui a été faite et débattue d’un autre mode de répartition entre les différentes CCI.
Mais pour l’heure, avis défavorable à ces amendements.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais, comme d’habitude, ne pas éluder le débat et répondre à tous les députés qui sont intervenus, soit pour défendre un amendement de suppression de l’article, soit lors de la discussion sur l’article, à la fin de la séance de cet après-midi.
Le mouvement est en marche.
On peut toujours juger que les choses ne vont pas assez vite, ou trop loin, mais elles sont en marche.
Et je crois du reste que des groupes de la majorité proposeront tout à l’heure des amendements pour amplifier cette évolution.
Nous ne sommes pas aujourd’hui en possession des comptes de toutes les chambres de commerce et d’industrie pour 2013, et encore moins en état de les avoir validés et certifiés.
Que personne n’y voit malice, mais des procédures de contradiction seront en outre engagées entre la tutelle et certaines des chambres de commerce.
Je ne vais pas rappeler quelques épisodes dont la presse s’est fait l’écho, et qui ont clairement consisté en une fin de non-recevoir – que du reste je n’ai pas ressentie dans les interventions que j’ai entendues ce soir.
Il ne s’agit pas d’affection pour telle ou telle structure.
Les chambres de commerce et d’industrie se voient dotées par l’État de missions d’intérêt général et parfois de gestion d’infrastructures inscrites dans le champ concurrentiel, ce qui montre, soit dit en passant, que leurs recettes ne proviennent pas uniquement du produit des contributions des entreprises.
Elles ont également des recettes propres, et c’est heureux, plus ou moins équilibrées, liées à la gestion d’infrastructures portuaires, aéroportuaires ou autres inscrite dans le champ concurrentiel, ce qui les place parfois en concurrence avec des grandes entreprises gestionnaires d’infrastructures.
Certes, les situations sont assez hétérogènes entre petites et grandes.
Quant à la formation que vous avez tous évoquée, mesdames et messieurs les députés, elle va de l’appre ntissage aux grandes écoles.(Les amendements identiques n169, 308, 325 et 828 ne sont pas adoptés.) 866.
Il a été voté par la commission des finances et vise à faire mettre en œuvre par les CCI régionales une forme de péréquation en fonction des besoins des CCI territoriales.
Un amendement du Gouvernement bientôt en discussion donne un peu plus de souplesse au dispositif.
Si mes collègues de la commission des finances en sont d’accord, je propose de retirer le nôtre à son profit.(L’amendement n866 est retiré.) 297.
Défavorable.
Défavorable.
Il importe que l’Assemblée soit parfaitement éclairée, loin de toute posture.
Premièrement, l’élaboration l’année dernière de dispositions relatives aux CCI a donné lieu à des discussions nourries entre les CCI, le Gouvernement et un certain nombre de responsables de tous bords, y compris, on me pardonnera de parler de ce que je connais le moins mal, le rapporteur général que j’étais à l’époque.
Il en était résulté le principe selon lequel l’étape de l’année dernière ne serait pas une étape ultime, toutes les CCI le savaient.
Il a même été question d’arrêter un programme de financement pluriannuel pour trois ans, sous forme d’un amendement dont chaque virgule avait été pesée.
Si vous ne me croyez pas, rencontrez quelques présidents de CCI.
J’en ai rencontré un lors d’un récent déplacement à Brest.
Informé que le Gouvernement ne dispose pas de tous les comptes, il s’est livré à des simulations à partir des comptes de l’année 2013.
Ce que je dis figurera au compte rendu et je ne demande qu’à être démenti.
Il faut, dites-vous, des simulations.
Vous imaginez bien que nous en avons fait quelques-unes, qui viendront illustrer tout à l’heure la discussion de l’amendement du Gouvernement.
Ma modeste expérience m’enseigne que la simulation de répartition, tant pour les CCI que les agences de l’eau et les collectivités territoriales, donne sempiternellement lieu aux mêmes débats.
Une fois la simulation réalisée, on change quelques critères, on en réalise une nouvelle et chacun, qui a pourtant des principes, se précipite sur la situation de telle ou telle chambre de commerce et d’industrie ou collectivité locale de sa circonscription.
C’est humain, chacun le sait et le vit tous les ans, en particulier à propos des collectivités territoriales.
C’est pourquoi le Gouvernement, dont j’ai rappelé tout à l’heure l’ouverture d’esprit, transmettra le tableau.
Il reste plusieurs occasions, au Sénat, ici en seconde lecture et lors de la navette parlementaire, de le corriger, l’améliorer et l’adapter après concertation, ce que nous sommes disposés à faire.
La législation veut que nous adoptions in fine  un texte précis.
Les expériences antérieures de ce type de situation ont montré que le Conseil constitutionnel tient à ce que la loi soit claire.
Il faut donc adopter un tableau de répartition.
Je vous en propose un, mesdames et messieurs les députés, et si certains veulent en proposer un autre, on verra bien ce que décidera l’Assemblée.
Je rappelle que le Gouvernement est ouvert à la recherche d’un consensus en seconde lecture, pour autant que cela soit possible.
Telle est la position du Gouvernement.
Je ne peux vous laisser dire, monsieur Chrétien, que nous nous sommes contentés d’une concertation indigente et tiens à rappeler que pour discuter, il faut être deux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(L’amendement n297 n’est pas adopté.) 298.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 795 et 796 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Favorable.(Les amendements n795 et 796 rectifié sont successivement adoptés.) 780.
Il est retiré.
(L’amendement n780 est retiré.) 644.
Je le retire également.(L’amendement n644 est retiré.) 880.
Le Gouvernement prend ainsi en compte un certain nombre de propositions qui ont été faites par des députés, y compris de l’opposition.
Si nous restons sur le même quantum, nous arrivons à une répartition qui sera complétée par l’amendement n 882 que je défendrai un peu plus loin, qui fixe le tableau de répartition du prélèvement.
Pour le reste, je ne reviendrai pas sur ce que j’ai déjà dit.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Néanmoins, il reprend les souhaits qu’elle avait émis, notamment en ce qui concerne la prise en compte du poids économique des chambres dans la répartition du prélèvement.
Nous avons également pris note de l’intention du secrétaire d’État de proposer une ouverture sur la base de cette répartition, et peut-être des comptes 2013 – qui sont désormais disponibles, vous venez de nous l’annoncer – pour aller plus loin.
Je donne donc un avis favorable à cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  qu’à une vraie volonté d’apaiser les chambres de commerce.
(Mêmes mouvements.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n880 est adopté.) 662.
Il est retiré.(L’amendement n662 est retiré.) 659.
Je le retire également.(L’amendement n659 est retiré.) 881.
Cet amendement, que j’ai déjà évoqué tout à l’heure en présentant l’amendement n 880 et celui-ci – mais ils forment un ensemble cohérent avec l’amendement n 882, qui vous donnera le tableau de répartition du prélèvement.
Favorable.(L’amendement n881 est adopté et les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 883 et 882, pouvant être soumis à une discussion commune.
883.
Il apparaît en effet nécessaire de mieux définir la capacité contributive des chambres, parmi celles dont le fonds de roulement est supérieur à 120 jours, en prenant en considération leur poids économique, et de préserver ainsi les moyens des plus petites chambres.
Cet amendement a aussi pour vocation d’instaurer une sorte de péréquation entre les chambres de commerce et d’industrie et leur représentation sur un plan régional, de manière à encourager le travail de concert et le soutien mutuel dans les projets.
La droite – et notamment le groupe UMP – pourra ainsi constater que le groupe SRC aime les chambres de commerce et d’industrie et souhaite les inciter à se moderniser et à travailler autrement.
882.
Permettez-moi de compléter le propos de M.
Fauré en vous faisant part d’une expérience personnelle.
En Lorraine, les chambres de commerce et d’industrie sont sur le point d’adopter une fusion – ou une régionalisation – aboutie.
Elles m’ont dit elles-mêmes que même si elles n’applaudissaient pas au prélèvement, elles souhaitaient pouvoir l’organiser au niveau de la région, parce que certaines ont un peu plus de disponibilités que d’autres.
C’est ce que précise et permet l’alinéa ajouté par le groupe socialiste.
Monsieur le secrétaire d’État, retirez-vous votre amendement n 882 au profit de l’amendement n Oui.(L’amendement n882 est retiré.) Favorable.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La méthode gouvernementale autoritaire ne plaît pas aux chambres de commerce et d’industrie, ce qui est bien normal.
Alors ne donnez pas de leçons de démocratie participative quand vous n’arrivez pas à vous les appliquer à vous-mêmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n883 est adopté et les amendements n 769, 873, 814, 867, 838 et 832 tombent.) 839.
Je crois que M.
Fauré souhaite retirer son amendement.
Oui.(L’amendement n839 est retiré.) 247.
Cet amendement, qui vise à proposer un rapport sur les conséquences des mesures adoptées concernant les CCI, a fait l’objet d’un avis favorable de la commission des finances.
Il a pour objet de permettre un bilan et une évaluation précis de l’ensemble des conséquences des mesures que nous votons ce soir.
Cela étant, le Gouvernement considère que ce sujet, manifestement important pour les parlementaires et pour le pays, nécessite l’établissement d’un rapport selon les modalités définies par votre amendement.
Aussi le Gouvernement, je le répète, y est-il favorable.
Monsieur le président, je souhaite savoir pourquoi l’amendement n Le verrouilleur est passé par là.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Madame Guittet, pour répondre à votre question, votre amendement n 814 portait sur l’alinéa 11, tandis que l’amendement retiré par M.
Fauré concernait l’alinéa 13.
Or, l’adoption de l’amendement n 883 a fait tomber les amendements portant sur l’alinéa 11.
C’est une question d’ordonnancement des amendements.(L’amendement n247 est adopté.) 504.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Le Gouvernement, une fois n’est pas coutume (Sourires)… …partage l’avis de la rapporteure générale.
Vous soulevez là, monsieur Giraud, à l’instar d’un certain nombre de parlementaires de tous bords, un vrai problème.
Je ne vais pas la citer, mais j’ai eu connaissance de la délibération d’une chambre de commerce et d’industrie, qui a décidé de rembourser par anticipation un emprunt… …en indiquant comme motif, dans sa délibération, le fait que Gouvernement s’apprêtait à opérer des prélèvements sur les fonds de roulement.(Sourires.) Cela montre la difficulté posée par l’amendement de M.
Giraud.
Nous devons en effet faire le tri entre un investissement pour lequel des provisions ont été constituées, dans le cadre de la partie normalement finançable à partir de la taxe prélevée sur les entreprises, et d’autres investissements, dont chacun peut juger de l’opportunité, voire des manipulations financières comportant des arrière-pensées.
Aux termes de cet amendement, les modalités d’application de l’exonération sont précisées par voie réglementaire, ce qui permet parfaitement de séparer le bon grain de l’ivraie.
Ce que je vous propose, c’est que nous parvenions, si le Gouvernement a une rédaction à nous soumettre, dont j’ignore la teneur…Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente, est reprise à vingt-deux heures quarante.) La séance est reprise.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
Je tiens à préciser à nouveau les propos que j’ai tenus voilà quelques instants.
Premièrement, le problème soulevé est un vrai problème.
Deuxièmement, nous n’avons pas de solution à proposer pour le moment.
Troisièmement, cette absence de solution tient au fait qu’il est difficile de déterminer pour quels investissements l’exonération de prélèvement serait justifiée.
Vous retenez une certaine définition mais, comme je l’ai dit tout à l’heure, elle n’est pas suffisamment précise.
Tout ce que je peux vous proposer c’est que nous trouvions une solution lors de la prochaine lecture, après examen du texte par le Sénat.
La décision vous appartient, bien sûr.
Je ne peux cependant pas faire autrement que de ne pas donner un avis favorable à un amendement qui n’est pas fonctionnel en termes rédactionnels et techniques, même s’il soulève un vrai problème.
À ce stade, nous ne sommes toujours pas satisfaits de cette répartition car, comme vient de le dire le secrétaire d’État, nous ne pouvons travailler objectivement que sur les chiffres de 2012.
Dans le dialogue avec l’assemblée permanente des chambres de commerce et d’industrie, il est tout à fait envisageable que l’Assemblée, ayant accepté ce prélèvement, cherche à le rendre équitable entre les chambres et, en particulier, tente de prendre en compte les investissements réalisés sur la base des comptes de 2013.
Je m’y engage au nom du groupe SRC.
L’amendement de notre collègue Giraud, qui prouve ici sa connaissance des chambres de commerce, est pragmatique.
C’est un bon amendement, un amendement de praticien, que nous soutiendrons.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous voterons cet amendement, car il s’agit d’un amendement de bon sens, qui montre que certains ici connaissent les problèmes des chambres de commerce et savent que l’on ne peut pas modifier leur budget ainsi, sur le seul vote d’un amendement.(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) ! Sur l’amendement n 504, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement de notre collègue Giraud était très bien rédigé.
Il vous laissait, par la voie réglementaire, le soin de l’adapter pour qu’il n’y ait aucun abus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais répondre notamment à cette interrogation, légitime, de M.
Alauzet.
Enfin, j’ai dit notre disponibilité pour trouver une solution qui permette de trier entre ces investissements – les gestions déléguées d’infrastructures, par exemple, ne peuvent être considérées comme ceux qui concernent les établissements d’enseignement.
J’espère, monsieur Alauzet, avoir répondu à votre question.
Je mets aux voix l’amendement n 504.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n504 n’est pas adopté.) 613.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Cet amendement aurait l’inconvénient d’introduire des critères liés à la taille des CCI, ce qui romprait l’égalité de traitement entre les chambres.
Il souffre donc d’une fragilité constitutionnelle qui empêche son adoption.
J’en suggère le retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n613 n’est pas adopté.) 597.
Il est défendu.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n597 n’est pas adopté.) 616.
L’amendement poursuit le même objet avec un seuil légèrement différent.(L’amendement n616, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 603.
Cet amendement tend à exonérer du prélèvement exceptionnel prévu par l’article 17 du projet de loi de finances 2015 les CCI dont la circonscription s’étend au moins sur le département.(L’amendement n603, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n833, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n 310, 583 et 827 sont identiques.
310.
Cet amendement vise à rétablir un pourcentage raisonnable et réaliste pour les frais de recouvrement et de dégrèvement de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises – TACFE.
Une telle différence, dénuée de fondement, ne saurait perdurer.
583.
827.
La distinction opérée entre les différents frais de recouvrement est un héritage de la réforme de la taxe professionnelle.
Cela étant, il faut prendre en compte les coûts réels de perception et une étude globale de l’ensemble de ces frais serait nécessaire pour les connaître avec précision.
C’est pourquoi la commission a rendu, à ce stade, un avis défavorable.
Nous sommes à peu près du même avis mais nous ne sommes pas opposés à ce que soit menée une étude pour entrer dans le détail des frais de dégrèvement et de non-paiement, qui permettent de garantir les ressources des collectivités bénéficiaires.
Il est logique que la part d’impayé ou de dégrèvement ne soit pas pour la poche de l’État, si j’ose dire.(Les amendements identiques n310, 583 et 827 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 309 et 584.
309.
Il est défendu.
584.
Cet amendement tend à supprimer une telle disposition qui constitue un prélèvement masqué sur les entreprises contribuant à accroître les ressources de l’État et non à financer les actions menées par les CCI au service des entreprises.
Avis défavorable.
Cette taxe remonte à la privatisation de France Télécom et rapporte une trentaine de millions d’euros.
Il faudrait la remplacer pour compenser le manque à gagner pour l’État.(Les amendements identiques n309 et 584, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Nous changeons de sujet en passant à un autre article, mais nous allons reprendre les mêmes thématiques.
Vous utilisez la même méthode.
Nous aurions apprécié, d’ailleurs, que vous réunissiez les assemblées permanentes des chambres d’agriculture pour leur annoncer les bonnes mesures que vous alliez prendre concernant leur budget.
Vous ne l’avez pas fait.
Nous contestons, une fois de plus, une méthode autoritaire, unilatérale, uniforme, qui ne va pas dans le bon sens.
750.
Encore une fois, cette mesure a été prise de manière concertée et n’a pas suscité le même mouvement que celui qui a été évoqué à l’article précédent.
Elle me paraît donc soutenable.
Je ne nie certes pas l’hétérogénéité des situations, mais le fonds de mutualisation – à l’image de ce que nous avons fait pour les chambres de métiers – est capable de répondre à des difficultés ponctuelles.
Il va donc de soi que le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
C’est le cas.
Voici une perspective bien intéressante à creuser… J’ai connu d’autres débats budgétaires – certains ici n’y étaient pas – où l’on réagissait vivement sur vos bancs dès qu’une phrase ne vous convenait pas…(L’amendement n750 n’est pas adopté.) 513 rectifié.
les bois et forêts des particuliers.
Cela permettra au CNPF d’assumer pleinement ses fonctions de développement et d’orientation, et surtout d’améliorer la gestion de la propriété forestière privée, souvent morcelée, pour donner davantage de force à cette ressource.
Il va de soi que les chambres d’agriculture abandonneraient cette mission.
On allégerait ainsi leurs travaux tout en réalisant quelques économies.
Même avis que la commission.(L’amendement n513 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 58, 425, 445, 520 et 673.
58.
En tout état de cause, il a perdu les arbitrages.
425.
Il est défendu.
445.
Enfin, vous créez un fonds national de solidarité et de péréquation.
Il serait souhaitable que nous puissions en disposer lors de la deuxième lecture.
520.
673.
Ne vous laissez pas distraire, monsieur Vigier.
Une brève suspension de séance calmerait les esprits… Il s’agit d’amendements de coordination avec des amendements que nous avons examinés vendredi soir.
Avis défavorable.
Vous m’interrompez aussi et je ne m’en offusque pas.
Ne me faites pas dire que cela va rendre du pouvoir d’achat aux agriculteurs car ce n’est pas ce que j’ai dit.
J’ai simplement dit que cet article diminuera leur contribution au fonctionnement des chambres d’agriculture.
C’est une décision que j’assume parfaitement, étant entendu que chacun doit participer au redressement des comptes publics qui, vous l’avez certainement remarqué, sont dégradés, certes moins que lorsque vous étiez aux manettes… Mais beaucoup plus que ce que vous aviez promis… C’était l’engagement n(Les amendements identiques n58, 425, 445, 520 et 673 ne sont pas adoptés.) 792.
J’ajoute que le fonds sera géré par l’assemblée permanente des chambres, ce qui est une garantie d’équité, et que le prélèvement aura lieu au prorata des cotisations perçues.
Par définition, les petites chambres d’agriculture, celles visées par votre amendement, seront forcément les moins contributrices.
Votre amendement n’est donc pas opportun et je vous suggère de le retirer.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
Je le retire.(L’amendement n792 est retiré.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n797 est adopté.) 805.
Il est retiré.(L’amendement n805 est retiré.) 872.
L’amendement prévoit que cette rétribution puisse s’appliquer sur l’ensemble du territoire national, y compris dans les territoires d’outre-mer.
Cet amendement ayant été déposé vendredi soir, il n’a pas été examiné par la commission.
Je crois comprendre qu’il s’agit de l’application d’un droit de façon uniforme sur l’ensemble du territoire national.
Si le principe d’améliorer la situation de l’aide juridictionnelle m’apparaît juste, en revanche le financement par un marché en émergence, un financement qui de surcroît pose des problèmes techniques du fait de l’application de la disposition le 1 Afin d’éviter une réorganisation de la tarification au 1(L’amendement n872 est adopté.) 871.
Les dispositions prises par le Gouvernement consistent à trouver un financement pour l’aide juridictionnelle, qui pose un problème de plusieurs natures.de facto  une augmentation du nombre des recours à l’aide juridictionnelle.
Le Gouvernement vous propose d’augmenter globale Vous qui nous reprochez souvent de n’avoir pas de concertation avec la profession, sachez que nous avons rencontré la fédération française des sociétés d’assurance.
Mais nous ne sommes pas tombés d’accord.
On ne peut pas dire que les sociétés d’assurance ont manifesté un enthousiasme débordant devant cette proposition du Gouvernement, mais elles ont reconnu qu’il y avait un travail à mener pour régler le problème de la multiplicité parfois superfétatoire des contrats de protection juridique.
Cet amendement a un caractère technique et je vous remercie de l’approuver.
Si vous avez besoin d’explications supplémentaires, je vous relirai l’exposé sommaire.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais mon avis est favorable.(L’amendement n871 est adopté.) 492.
Il est retiré.(L’amendement n492 est retiré.)Rappels au règlement Vous avez la parole.
Je demande une suspension de séance car je considère que les droits du Parlement ne sont pas respectés.
La suspension de séance est de droit et je vous remercie de me l’accorder.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour une minute.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-quatre, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
C’est dire si aujourd’hui, la décision que vous risquez de prendre va affecter tous ceux qui travaillent, tous ceux qui ne bénéficient pas de transports en commun…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Elle était censée financer les infrastructures de transport alternatives, c’était une mesure qui sauvegardait l’écologie, qui sauvegardait le financement de nos infrastructures.
Mais vous avez été incapables de résister aux groupes de pression, y compris dans votre camp.
Nous vous mettons face à la réalité.
Cette montagne portée par Ségolène Royal vient d’accoucher d’une souris de deux centimes d’euros par litre de gasoil consommé par les Français.
Cinquante centimes, précisément.
Vous êtes un spécialiste de la traite, et d’ailleurs vous avez reçu un bonnet rouge dernièrement.
S’agissant de l’écotaxe, vous qui avez été un acteur du mouvement qui a massacré cette taxe, vous ne manquez pas d’air pour venir rappeler cette problématique ce soir devant vos collègues députés.
 ments dans les mois et années à venir.
Aujourd’hui, ce sont malheureusement les ménages qui vont devoir payer en partie ce qui avait été prévu pour les infrastructures.
Je regrette l’abandon de l’écotaxe, car je pense que c’était une bonne mesure.
Elle a évidemment connu un certain nombre de vicissitudes d’acceptabilité, et je comprends qu’il y ait eu une évolution du Gouvernement sur ce point.
Mais sur le fond, je pense que c’était une bonne taxe, qui avait d’ailleurs pratiquement été adoptée à l’unanimité ici même.
C’est vrai.
Mais je ne reviendrai pas sur les événements qui ont eu lieu.
Monsieur le secrétaire d’État, la question est maintenant de savoir comment faire en termes d’indemnisation, car la société Ecomouv’ a un contrat qui a force obligatoire, et comment le Gouvernement entend trouver de nouvelles recettes pour financer les infrastructures qui devaient l’être par le produit de l’écotaxe.
Un certain nombre de réponses se trouvent dans le texte qui nous est proposé et dans les amendements présentés par le Gouvernement.
Mais se pose aussi la question des sociétés d’autoroute, et je pense que le Gouvernement doit nous dire quels projets il entend mettre en œuvre pour pallier l’insuffisance des recettes suite à l’abandon de l’écotaxe.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, n 19, 163, 447, 751 et 790.
19.
Je poursuis mon propos, monsieur le président.
Nos automobilistes, qui ont le grand tort de rouler au diesel, sont très majoritaires.
C’est particulièrement vrai dans les secteurs les plus ruraux, où des automobilistes sont obligés de circuler pour travailler, pour avoir une vie sociale normale, pour offrir des loisirs à leurs enfants.
Ce ne sont pas seulement deux centimes de plus, puisqu’il faut aussi ajouter les deux centimes de la transition énergétique, et que la TVA s’applique à cette hausse, ce qui fait donc cinq centimes.
Il y a une totale discordance entre la nature de la recette et l’affectation de cet argent.
Vous imposez des gens, dont beaucoup sont modestes, qui vont devoir payer des transports en commun dont ils ne profiteront pas.
C’est ce qui n’est pas compris.
Si, au moins, cette recette supplémentaire allait essentiellement à la route, si elle pouvait contribuer à une meilleure sécurité routière, mais ce n’est pas le cas.
L’essentiel ira à des transports dont ne bénéficieront pas tous ceux qui, éloignés des centres et des systèmes de transport en commun, sont obligés de prendre leur voiture pour aller travailler et avoir une vie sociale normale.
Il est vrai que nous connaissons actuellement une phase originale de baisse du prix du pétrole… Merci de conclure, monsieur Le Fur.
Je termine mon argumentation.
C’est sur vous et sur vous seul que pèsera le discrédit d’avoir ainsi augmenté de cinq centimes le prix du litre de gasoil, entraînant une hausse de deux euros et demi du prix d’un modeste plein pour nos compatriotes automobilistes.
163.
Je pense que l’enquête démontrera que ce dispositif était idéal pour une mise en place rapide et efficace.
Mais ce que l’on doit aujourd’hui reprocher, c’est que le consommateur direct, qui consomme du carburant, va aujourd’hui payer à la place des utilisateurs, alors que c’était l’un des excellents principes de cette écotaxe.
C’est bien dommage que ce dispositif soit annulé, et je regrette personnellement la décision qui a été prise.
447.
J’ai pris un exemple très simple, celui d’un couple de ma circonscription.
Les deux membres de ce couple travaillent, ils sont ouvriers – à la base, les ouvriers étaient votre électorat,… …et c’est à eux que vous vous êtes adressés lors de la campagne électorale.
751.
Sauf par quelques-uns, mais c’est sans doute par respect de la diver sité… Ayez à l’esprit que ces gens-là seront pénalisés pour des infrastructures qu’ils ne verront jamais.
Ils vont verser au pot commun des sommes d’argent qui seront consacrées au financement d’infrastructures dans d’autres territoires.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
790.
À notre sens, l’augmentation du gazole proposée dans ce projet de loi n’aura d’autre résultat que de faire payer aux automobilistes les conséquences du dispositif voté en juillet dernier.
On connaît les différentes étapes qui ont abouti au renoncement à l’écotaxe, que je regrette fortement.
…qui s’apparente, une fois encore, à un nouveau transfert de charges des entreprises vers les ménages.
Nous nous trouvons donc devant un problème majeur.
La responsabilité de tout ce qui est arrivé est partagée entre ceux qui ont voté la mise en place de l’écotaxe, ceux qui ont signé des contrats, ceux qui n’ont pas su les mettre en œuvre, ceux qui ont su les combattre après les avoir plus ou moins laissé passer… Si nous voulions instaurer une contribution fiscale visant uniquement les sociétés concessionnaires d’autoroutes, nous serions certainement confrontés à un problème de calibrage des textes.
Je le dis avec simplicité et humilité – avec quelques regrets, peut-être, mais je pense que c’est une réalité.
ticipé à Matignon, je peux vous dire qu’il s’agit de discussions volontaristes,… …franches, pour trouver des solutions que tout le monde imagine.
Ces discussions peuvent concerner les investissements que pourraient financer les sociétés concessionnaires d’autoroutes, dans le cadre d’avenants passés aux contrats.
Certains imaginent aussi jouer sur la durée de ces derniers.
…même si ce n’est pas la solution que privilégie le Gouvernement.
S’il y a un moyen de trouver un autre type d’accord, le Gouvernement en explorera la possibilité.
D’autres pistes existent.
Celle de la vignette pose des problèmes de droit évoqués, entre autres, par Michel Sapin, et tenant au respect du principe d’égalité.
Le fait de dispenser de taxe les camions d’une certaine nationalité paraît très difficile, pour ne pas dire plus.
Les obstacles sont européens, mais aussi constitutionnels.
Tout cela me paraît quelque peu compliqué à mettre en œuvre.
Cela dit, il faut explorer l’ensemble de ces pistes.
Il faudra encore régler les problèmes commerciaux des relations économiques contractuelles avec la société Ecomouv’, y compris la question des personnels pour lesquels j’ai une petite pensée ainsi que les personnels des douanes qui ont été affectés à Metz et pour lesquels j’ai pris publiquement un certain nombre d’engagements, en ce qui concerne leur avenir professionnel ainsi que la possibilité de maintenir sur place au moins ceux qui ont déjà subi des mutations et qui devraient en subir une deuxième.
Je les rencontrerai prochainement, probablement lundi prochain.
Tel est l’état de la situation.
Ensuite, tout le monde pourra faire de l’archéologie politique, administrative et financière – les historiens s’en chargeront.
Pour l’heure, je pense vous avoir exposé toutes les pistes qui sont les nôtres aujourd’hui.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
J’imagine que votre avis est défavorable à la série d’amendements identiques.(Sourires.) En outre, il est trop facile d’opposer la province à l’Île-de-France, avec dans l’idée que l’argent qui alimente l’AFITF servirait essentiellement à financer l’Île-de-France.
Malheureusement pour le dé puté francilien que je suis, ce n’est pas le cas.
C’est si peu vrai qu’au moment où je vous parle, nous n’avons pas le début du commencement d’une réponse à la question du financement du plan de mobilisation des transports du quotidien en Île-de-France.
Nous avons ouvert le débat en juillet, le Gouvernement s’est engagé à nous répondre, mais pour l’instant il ne l’a pas fait.
Aujourd’hui, nous finançons pour l’essentiel les quatre lignes LGV que vous avez, dans un geste complètement fou et sans précédent, décidé de lancer du temps de Nicolas Sarkozy.
Ce faisant, vous avez asséché l’ensemble des financements du transport du quotidien.
Veuillez conclure.
…alors que cela résulte directement de l’abandon de la taxe poids lourds, que vous avez combattue à la tête des Bonnets rouges.
Si fiasco il y a, vous y avez largement contribué.
C’est faire preuve d’une mauvaise foi incroyable que de venir contester cette mesure.
De nombreux arguments ont été développés.
Nombre d’entre eux ont consisté à soutenir que l’AFITF sert à financer les transports franciliens.
 sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je pense moi aussi que vous portez une grande part de responsabilité dans ce qui nous arrive.
Un débat comme celui-ci mériterait d’autres réactions que celles qui ont habituellement et collectivement cours dans cette assemblée.
D’abord, ne soyons pas aussi démagogiques.
Il est vraiment scandaleux de se voir mis en cause quand on connaît les conditions dans lesquelles la décision a été prise.
 de quatre-vingts kilos sur vos deniers personnels.(Sourires.) Avec cette boutade finale, je conclus en espérant que nous aurons bientôt un autre modèle de croissance.
Quoi qu’il en soit, en nous poussant à annuler l’écotaxe, vous portez une part de responsabilité dans la situation actuelle.
J’ai pour ma part toujours combattu l’écotaxe, considérant qu’elle était très préjudiciable non seulement pour des régions périphériques confrontées à des obligations de transport par camions, mais également pour l’activité économique de notre territoire, car l’on taxe la richesse au moment où elle se crée.
C’est cela qui est redoutable.
Sur le fameux CICE… N’allez pas dire que les véhicules diesel sont nécessairement de grosses cylindrées.
Il y a aussi beaucoup de véhicules modestes, beaucoup plus économiques, dégageant moins de CO₂ .
À partir du moment où l’on a ce type de dépenses, il faut mutualiser la recette.
Il n’y a pas de raison de faire payer seulement certaines catégories, en l’occurrence les automobilistes qui roulent au diesel et les routiers.
Premièrement, pour ce qui me concerne, je n’ai pas voté l’écotaxe lorsque j’étais dans la majorité.
Je suis donc très libre pour en parler.
Cela étant, la majorité et l’opposition de l’époque l’ont votée.
Deuxièmement, j’ai toujours défendu la thèse selon laquelle il fallait réduire l’écart entre la fiscalité sur l’essence et la fiscalité sur le gazole, infondé techniquement et qui a des effets désastreux sur l’industrie chimique, notamment le raffinage, qui est en train de s’effondrer.
Il ne reste plus que onze raffineries en France et l’on va continuer d’en fermer à tour de bras.sine die L’amendement n(Les amendements identiques n19, 163, 447, 751 et 790 ne sont pas adoptés.) 109.
Il est défendu.(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n Vous serez peut-être surpris par cet amendement, qui permettra cependant de mieux faire comprendre l’esprit dans lequel travaillent les écologistes.
515 rectifié.₂ .
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Cette mesure, qui d’ailleurs vous rapporte, va dans le sens de ce que souhaitent plusieurs de nos collègues, notamment sur les bancs socialistes et écologistes, ainsi que sur certains bancs de l’UMP.
Nous souscrivons tous à cette idée, que vous mettez du reste en œuvre en augmentant le prix du gazole, et l’on pourrait donc également réduire un peu le prix du SP95-E10 et augmenter celui des autres essences, lesquelles disparaîtront progressivement.
Il s’agit là d’une mesure environnementale.(L’amendement n(Les amendements identiques n 887.
Il est défendu.(L’amendement n887, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 890.
Il faut maintenant mettre explicitement terme à l’écotaxe, faute de quoi nombre de personnes auront le sentiment que cette mesure, reportée sine die , peut revenir.
De fait, en droit positif, l’écotaxe est toujours inscrite dans notre législation.
Le présent amendement a donc pour objet de tirer les conclusions explicites des déclarations gouvernementales en supprimant l’écotaxe.
Ne pas le faire lasserait subsister une inquiétude dans le monde du transport et de l’économie, en particulier dans une région comme la Bretagne.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’émets un avis défavorable.
Ils prévoient en effet qu’en cas de changement de la fiscalité, l’État doit compenser la perte de recettes pour les sociétés d’autoroutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Soit en effet on autorise des augmentations du prix des péages, soit on compense la perte.
Tel est le sens de la prudence que j’ai évoquée tout à l’heure dans ma première intervention.
Le Gouvernement avoue, sinon son impuissance, du moins sa perplexité devant la difficulté du sujet.
On peut raconter ce qu’on veut du haut d’une tribune en faisant des effets de manches, mais ce n’est pas la même chose que de passer aux actes et de mettre en place un dispositif qui fonctionne face à de tels contrats.
Certains ont évoqué le taux de réfaction du montant des intérêts déductibles de l’impôt sur les sociétés.
Nous avions eu une discussion assez vive, à laquelle j’ai du reste largement contribué, pour dire qu’il n’y avait pas lieu pour les concessionnaires ou pour les titulaires de partenariat public-privé de baux emphytéotiques, de diminuer la quantité des C’est un élément indispensable dans la négociation que vous devez avoir avec lui sur les compensations à la disparition de l’écotaxe, discussion normale et envisageable mais qui doit avoir pour préalable la disparition explicite de l’écotaxe.(Sourires.)(L’amendement n890 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n L’amendement n 552 fait l’objet d’un sous-amendement n 860.
884.
886.
Nous nous réjouissons évidemment que le Gouvernement soit allé dans notre sens sur la question de la fiscalité pour les transporteurs et qu’il n’ait pas entièrement cédé à la pression de cette profession.
Il nous paraissait important que l’on puisse au moins augmenter la fiscalité du carburant pour les transporteurs.
S’il s’agissait, disais-je, de mettre en réserve quelques financements… 552.
…pour la provision du dédit à Ecomouv’, je trouve que cela ne devrait pas être prélevé sur le budget des transports.
Je sais que vous partagez en partie mon analyse de ce dossier.
Aujourd’hui, nous devons gérer les conséquences d’un abandon de la taxe poids lourds, qui était pourtant une bonne mesure.
Voilà ce que je voulais rappeler.
Vous venez donc de défendre du même coup l’amendement n 552.
Je retire l’amendement n 552 au profit de l’amendement n 886.(L’amendement n552 est retiré et le sous-amendement n860 tombe.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n Cette disposition, déjà présentée en commission des finances, et sur laquelle j’avais émis un avis de sagesse, n’avait pas été retenue car elle était en ba Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas de mesure de compensation pour les transporteurs routiers.
Je m’y suis reprise à deux fois pour lire l’exposé des motifs de l’amendement n Laissez-moi vous dire que les transporteurs continueront à traverser la France, mais qu’ils prendront de l’essence avant d’entrer en France et qu’ils en reprendront après l’avoir quittée, ce qui leur évitera de supporter la taxe.
Vous créez encore un vrai déséquilibre.
Madame Sas, vous nous avez donné des leçons tout à l’heure, en nous disant que nous n’avons pas à stigmatiser telle ou telle population.
Eh bien, franchement, je ne sais pas ce que vous recherchez avec la rédaction de votre amendement, mais vous devriez vous montrer prudente.
Sur le vote des amendements n 884 et 886, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais d’abord vous rappeler que l’écotaxe était payée par les chargeurs, et non par les transporteurs.
Vous nous mettez en garde contre le risque d’un blocage des routes dû à une réaction massive des transporteurs.
Les transporteurs sont majeurs et vaccinés, monsieur de Courson, mais je veux vous dire que nous leur avons soumis cette solution alternative après le report sine die  du péage sur le transit poids lourds.
Je ne m’attends certes pas à ce qu’ils applaudissent des deux mains cette mesure, mais les discussions que nous avons eues avec eux semblent indiquer que c’était à leurs yeux la solution la moins pire.
Au demeurant, il n’est pas anormal qu’ils participent au financement des routes qu’ils utilisent.
Il est vrai que la hausse que vous proposez est un peu moindre que l’écotaxe, mais l’esprit reste le même.
La concertation avec les transporteurs a eu lieu, monsieur de Courson, et ils ont eux-mêmes convenu qu’ils devaient contribuer au financement des infrastructures de transport.
Vous êtes donc plus royaliste que le roi.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n884 et 886 sont adoptés et les amendements n248 et 757 tombent.) 888.
Il est défendu.(L’amendement n888, repoussé par le Gouvernement et par la commission, n’est pas adopté.) 566.
Il est anormal que la consommation de biogaz, issu du méthane et de la matière organique, soit soumise à la contribution climat énergie.
L’objectif de cet amendement, en cohérence avec la loi relative à la transition énergétique que notre assemblée vient d’adopter, est d’instaurer un montant de TIC sur le gaz naturel strictement proportionnel à son contenu carbone.
Actuellement, la taxation est indifférenciée, qu’il s’agisse de gaz fossile, stocké depuis des siècles et des siècles, ou de gaz issu de la matière organique, issu du cycle court du carbone.
Il est temps de remédier à cette anomalie.
Le registre des garanties d’origine du code de l’énergie permet en effet d’assurer la traçabilité du biométhane, même si celui-ci est réinjecté dans le réseau.
Ces garanties sont attribuées à sa demande à tout fournisseur ayant contracté avec un producteur de biométhane, et enregistrées dans un registre national, dans lequel tout fournisseur ou acheteur de biométhane doit ouvrir un compte.
Il permet au redevable de la taxe intérieure de consommation sur le gaz naturel, la TICGN, de distinguer le gaz renouvelable.
Une exonération du biométhane est donc possible sans alourdir la procédure administrative.quinquies  du code des douanes, précise que le biogaz non mélangé au gaz naturel est exonéré de TICGN.
Vous proposez d’aller plus loin.
Si le biogaz est purifié pour devenir du biométhane injectable dans les circuits de distribution, il se mélange alors au méthane ordinaire.
Se pose donc un problème de traçabilité du gaz si on veut le faire bénéficier de l’exonération.
Par ailleurs, la TICGN est fonction de la quantité de carbone contenue par le gaz, donc de sa composition chimique.
L’objet de la composante carbone de la TICGN est non pas de distinguer entre les énergies renouvelables et les autres, mais de tenir compte de la teneur en CO₂ .
Pour ces raisons, la commission a rejeté votre amendement.
En revanche, une consommation exclusive de biogaz est bien entendu exonérée de TICGN.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
C’est exactement le même système que pour les électrons renouvelables par rapport à ceux qui ne le sont pas.
Il y a des garanties d’origine qui permettent de compter à l’entrée et à la sortie.
J’ai bien entendu que cet amendement ne serait pas accepté, mais j’espère que nous pourrons y revenir lors de la prochaine lecture.
L’amendement est maintenu.(L’amendement n566 n’est pas adopté.) 249.
La commission a adopté cet amendement déposé par Laurent Baumel, qui vise à plafonner le montant de la contribution au service public de l’électricité dû par les entreprises agricoles électro-intensives – typiquement, il s’agit de l’usage de serres pour les productions agricoles.
Le Gouvernement vous proposera, à d’autres endroits du projet de loi, un certain nombre de mesures en faveur de la production d’énergie renouvelable par les agriculteurs, notamment celle qui concerne la taxe foncière sur la méthanisation.
Ces dispositions n’iront pas complètement dans le sens que vous souhaitez, mais nous en débattrons en seconde partie du PLF.
Cette mesure ne nous paraît pas conforme au droit européen.
Si vous ne la retiriez pas, je demanderais son rejet.
L’amendement est retiré.(L’amendement n249 est retiré.) Cet amendement prévoit la fin d’un avantage fiscal accordé aux sociétés d’autoroutes, sujet qui nous a beaucoup occupés ces derniers temps.
Cet amendement a donc pour but de faire contribuer ces sociétés à l’effort national, ni plus ni moins que les autres sociétés, puisqu’il s’agit là d’abroger un avantage fiscal qui leur est accordé.
Elles bénéficient largement du manque de contrôle des pouvoirs publics – cela a été indiqué dans plusieurs rapports.
Il s’agit là de faire un premier pas et au moins d’abroger les avantages fiscaux qui leur sont accordés.
Même avis.
Je me suis exprimé tout à l’heure sur le sujet.
Honnêtement, l’avis qui a été remis par l’Autorité de la concurrence à la commission des finances est extrêmement complexe et technique.
En même temps, les chiffres qui ont été présentés ne sont pas les bons.
Ils ne reflètent pas l’exacte vérité.
Or, je trouve bien de dire l’exacte vérité.
Cela ne disculpe pas d’avoir accepté les contrats qui sont signés, mais il ne faut pas exagérer.
République française, qui ne sont à la gloire de personne.
Par ailleurs, si toute modification de la fiscalité peut être interprétée comme une remise en cause des contrats, je suis très inquiète sur la façon dont on va pouvoir négocier avec les sociétés d’autoroutes.
Je pouvais l’entendre sur la redevance domaniale ou sur la taxe d’aménagement, mais sur un impôt sur les bénéfices, je voudrais être sûre que juridiquement il n’est pas possible de mettre en œuvre une telle mesure.
Je tiens à répondre à ces questions qui sont légitimes.
Nous préférons avoir une discussion qui permette d’éviter cette procédure et de renégocier certains aspects des contrats.
Je ne peux pas en dire plus à ce stade, tout simplement parce que je n’en sais pas plus.(L’amendement n Oui, la privatisation des autoroutes engagée en 2005 a été une mauvaise affaire pour l’État, avec un manque à gagner de plusieurs milliards.
Nous pensons qu’il serait utile d’explorer les voies et moyens d’une dénonciation des contrats en cours.
Nous ne devons pas craindre de soulever la question du caractère abusif de certaines clauses contractuelles.
Le système de compensation actuel n’est en effet plus tolérable.(L’amendement n 598.
C’est encore un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai écouté avec une grande attention ce que vous avez dit tout à l’heure.
Vous vous engagez sur une voie intéressante et j’espère que le Gouvernement aura la volonté d’aller aussi loin qu’il le pourra.
Indécente, parce qu’elle est fondée sur des contrats qui n’étaient ni faits, ni à faire.
C’est donc un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État, pour obtenir des précisions que vous avez déjà largement données – je vous en fais le crédit.
Défavorable.
En effet, il est assez difficile de déterminer la véritable rentabilité des sociétés d’autoroute.
Néanmoins, je reviens à l’élaboration des contrats.
Je note que l’Autorité de la concurrence disait très justement qu’elle était incapable de déterminer la rentabilité des contrats des sociétés d’autoroute parce qu’il ne lui était pas possible d’entrer dans des détails aussi ténus.
Maintenant, nous le savons a posteriori .
J’entends bien mais, je suis désolé, nous sommes deux à avoir entendu la même chose et ce n’est pas un hasard.
En effet, les contrats ne sont pas les mêmes, les conditions dans lesquelles les financements ont été obtenus ne sont pas les mêmes et la technique financière ayant permis d’obtenir des financements différents est, dans certains cas, relativement opaque.
Enfin, si nous aurons sans doute l’occasion de revenir, un jour, sur les conditions de passation de ces contrats, je suis totalement opposé à la prolongation des concessions.
Je pense que nous avons fait une erreur une fois et qu’il ne faudrait pas la perpétuer.
Il m’a alors été répondu que la mission de l’Autorité de la concurrence n’était pas de juger de l’opportunité de ces investissements lorsque les sociétés ont été rachetées et, donc, que leur rentabilité n’avait pas été calculée.
En outre, nous devons tous être conscients que la privatisation des autoroutes a été une erreur – il me semble que nous le reconnaissons maintenant sur tous les bancs.
Or, prolonger les concessions, c’est prolonger l’erreur.
Parmi les solutions envisagées, il me semble important d’exclure d’une manière assez ferme et définitive l’allongement de la durée des concessions.
Je retire l’amendement.(L’amendement n598 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n Je vais défendre cet amendement d’appel que je retirerai ensuite.
Nous avons tous été agréablement surpris que l’Autorité de la concurrence propose elle-même qu’à partir d’un certain seuil de bénéfices, ces derniers soient partagés entre l’État et la société concessionnaire.
Plusieurs d’entre nous ont donc traduit cette intention à travers des amendements.
Nous sommes conscients que ce dispositif est difficile à mettre en œuvre, mais, dès lors qu’il s’agissait d’une proposition émanant de l’Autorité de la concurrence elle-même, il nous paraissait intéressant de la discuter au sein de cette assemblée.(L’amendement n 799.
Je p rie nos collègues et amis du groupe écologiste de bien vouloir nous excuser, parce que nous avons repris leur amendement sur le fond.(L’amendement n799 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n Le Gouvernement vous propose de proroger le régime de cessions à l’euro symbolique des immeubles domaniaux reconnus inutiles par le ministère de la défense aux collectivités locales les plus affectées par les restructurations et qui en font la demande.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, qui a été déposé vendredi soir, sinon un peu rapidement.
Ces dispositions sont inscrites dans la loi de programmation militaire que nous avons votée au mois de décembre dernier.
En plus des dispositions existantes, il est prévu que les EPCI puissent bénéficier eux aussi de ces cessions à un euro symbolique.
À titre personnel, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
Il s’agit en effet d’un excellent amendement.
Il s’agit en effet d’un très bon amendement, monsieur le secrétaire d’État.
J’imagine que cet amendement permettra de fluidifier leurs relations.
Il faut absolument que cela soit le cas car cela fait dix-huit mois que nous discutons.
En effet, c’est normal.
Il est concevable qu’elles puissent les céder à des organismes HLM.
…nous pouvons essayer de nous acheminer vers son terme de la même manière.
Il est tard, je sens que je lasse…(Sourires.)(Mêmes mouvements.)(Sourires) Appelez-nous et adressez-nous le dossier.
La plupart du temps, de telles situations s’expliquent par de bonnes raisons.
Ce midi encore, j’ai organisé une réunion de travail avec la directrice de France Domaine et le directeur général des finances publiques sur ces questions.
Je me suis également entretenu de ce problème avec les préfets lors de la dernière réunion qui a été organisée voilà quinze jours ou trois semaines au ministère de l’intérieur.
Ces questions font souvent l’objet d’amalgames ou de confusions – je n’en dirai pas plus… Pour résoudre les problèmes qui se posent, adressez-vous donc à mon cabinet.
Je ne vous garantis pas qu’ils seront réglés deux jours après, parce que, parfois, les motifs d’incompréhension sont bien réels.
Souvent, la discussion tourne autour de la question de savoir qui dépolluera, même si, lorsque la pollution a été mesurée et diagnostiquée, c’est peut-être un peu plus facile.(L’amendement n 83.(L’amendement n83, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 82.(L’amendement n82, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 81.(L’amendement n81, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Pardonnez-moi de ne pouvoir vous donner une réponse précise, mais je peux vous dire a priori  que cela coûtera une vingtaine de millions d’euros au budget de l’État.
Il manquera une vingtaine de millions d’euros de recettes.
Je propose de vous donner une explication en dehors de l’hémicycle, lorsque nous aurons parfaitement examiné le dossier.
Je ne peux qu’appeler mes collègues à adopter cet article, puisqu’il introduit une mesure que je réclame depuis des années.
Un mot seulement pour dire que la dissolution de l’Établissement public de financement et de restructuration est le symbole, de sinistre mémoire, de la plus grande débâcle financière que l’État ait eu à gérer en son sein.
Nous tournons là une page extrêmement douloureuse que la France, je l’espère, n’aura plus jamais à connaître.
Je voudrais apporter quelques précisions.
Je précise par ailleurs que toutes les procédures juridiques en cours sont reprises par l’État et que rien n’est donc éteint.
Je ne vais pas entrer ici dans le détail de ces procédures en cours, mais il y en a plusieurs, dont certaines pourraient connaître des évolutions dans les prochaines semaines.
Dans ce type de procédures, on n’est jamais à l’abri d’un nouveau report, mais un certain nombre d’affaires devrait rapidement prospérer.
162.
Cet amendement tend à supprimer l’augmentation de la redevance audiovisuelle.
Permettez-moi de profiter de cette intervention pour en revenir un instant au débat sur les concessions autoroutières, dans lequel je ne suis pas intervenu tout à l’heure.
Cette question, comme celle de l’écotaxe, dont il a été question plus tôt, sont des sujets lourds, dont les enjeux méritent d’être discutés par la représentation nationale.
Mais ils sont souvent abordés sur ces bancs dans des conditions assez méprisantes vis-à-vis de l’État de droit.
Compte tenu de l’importance de ces enjeux, il est essentiel de respecter le sens d’un État de droit.
449.
678.
Le groupe UDI est défavorable à l’augmentation de la redevance audiovisuelle… …et favorable à ce que l’on revienne sur l’erreur qui a consisté à supprimer les recettes publicitaires des chaînes publiques.
Avis défavorable, monsieur le président.(Sourires.) Vous avez raison.
À titre personnel, j’ai milité pour une baisse des dépenses de l’audiovisuel public.
Le budget de la culture et de la communication est constitué grosso modo  Moi, j’ai surtout milité pour qu’il n’y ait plus de contribution du budget de l’État à l’audiovisuel public.
C’est le chemin que nous empruntons et qui doit devenir réalité à l’horizon 2017, ou en tout cas dans la séquence définie par la loi de programmation des finances publiques.
Faire contribuer nos concitoyens est une chose mais l’avantage acquis de la suppression de la publicité n’étant pas démontré, il faut aujourd’hui non pas revenir en arrière mais aller de l’avant en tirant les conséquences de ce qui a été décidé.(Rires sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n162, 449 et 678 ne sont pas adoptés.) 716.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n716 est adopté.) 29.
Il est défendu.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 313.
Amendement de précision.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n(L’amendement n869 est adopté.) 891.
Cet amendement vise à traduire dans l’équilibre budgétaire, comme il est de tradition, l’ensemble des votes auquel a donné lieu l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Il s’agit d’un amendement de nature technique.
Les amendements adoptés ont fait évoluer le projet de loi de finances sur plusieurs points importants, ce qui n’est pas sans conséquence sur le solde budgétaire.
Une première série d’amendements apporte des modifications aux mesures fiscales du PLF, essentiellement en matière de fiscalité environnementale et en faveur du logement.
Il s’agit principalement du maintien de la TGAP sur les installations classées pour la protection de l’environnement prévu par l’amendement n 647 et 862.
Une seconde série d’amendements a conduit à modifier les plafonds de taxes affectées à des opérateurs et organismes gérants de service public.
L’amendement n 246 a rétabli à son niveau de 2014 le plafond du Conservatoire de l’espace littoral et l’amendement n 503 a accru la hausse de la fraction plafonnée de la taxe sur les transactions financières affectée au Fonds de solidarité pour le développement.
Favorable.(L’amendement n891 est adopté et les amendements n 602.
Elle est quasiment nationalisée par des bons du Trésor.
Les pays de la zone euro confrontés aux turbulences de marché les plus fortes sont également ceux qui affichaient les taux de détention de la dette par les non-résidents les plus élevés.
Dans le but de prévenir tout risque de tensions financières sur le marché de la dette française, il convient donc que le Gouvernement prenne toutes les mesures incitatives en son pouvoir.
Il s’agit bien de mesures incitatives et non directives – nous avons eu un faux débat sur ce point lors de la discussion de la loi de finances rectificative.
Elles créeraient les conditions favorables à une augmentation de la part de la dette négociable à long terme détenue par les résidents.
L’amendement a été repoussé par la commission.
On peine à connaître le détail exact de la part de la dette détenue par types et nationalités d’investisseurs.
Il s’agit d’une question que nous posons de manière récurrente en commission des finances et à propos de laquelle nous peinons à avoir des informations, ce que je regrette.
L’amendement que vous proposez, chère collègue, serait sans doute d’autant plus difficile à mettre en œuvre.
Cela dit, il serait évidemment très important de savoir qui sont les investisseurs finaux en dette française.
Avis défavorable.
Dans cette attente, j’appellerai au rejet de votre amendement si vous le maintenez.
Je note, monsieur le secrétaire d’État, que vous vous déclarez prêt à une discussion sur le type de mesures incitatives qui pourraient être prises.
Au bénéfice de cette éventuelle discussion ultérieure, je retire mon amendement.(L’amendement n602 est retiré.) 1.
Mesdames et messieurs les députés, cette seconde délibération a trois objets.
Je vous précise également que le Gouvernement ne souhaite pas recourir à un vote bloqué, afin de vous permettre de vous prononcer sur chacun des amendements proposés.
Sur l’amendement n 3, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
De même, sur l’amendement n 4, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Favorable.
Eh bien non, le Gouvernement a estimé que cela lui coûtait trop cher de soutenir l’investissement local et l’ensemble des entreprises locales.
Il a essayé de proposer un mécanisme beaucoup plus modéré, de quelques dizaines de millions d’euros, qui ne compense aucunement la chute brutale des investissements que va entraîner cette baisse de la DGF.
Une étude d’impact sera d’ailleurs bien utile dans quelques années pour évaluer les conséquences négatives de cette baisse historique de la DGF sur l’économie locale et les collectivités.(L’amendement n1 est adopté.) 2.
J’ai déjà défendu cet amendement.
Favorable.(L’amendement n2 est adopté.) 3.
De même que le précédent, il a déjà été défendu.
Favorable.
Nous ne pouvions laisser passer cet amendement sans rien dire.
Les chambres de commerce et d’industrie pensaient être épargnées, dans un sursaut de bon sens et compte tenu du contexte économique, du besoin de création d’emplois et de redynamisation du tissu économique et de leur rôle prépondérant sur les territoires pour organiser le tissu industriel.
Cet espoir se brise avec votre seconde délibération.
Le plus déplorable est que vous demandez à d’autres de faire des efforts que vous ne pouvez pas vous appliquer à vous-mêmes.
C’est d’autant plus inacceptable et incompréhensible que ces efforts considérables se feront nécessairement au détriment de l’activité et du conseil aux entreprises, pourtant fondamental pour préparer l’avenir de notre pays.
Il faut redynamiser notre tissu économique, et vous êtes en train de réduire la voilure de l’opérateur.
Cette seconde délibération est franchement un mauvais coup porté à l’économie française.
Il est vrai que, pour la poignée de députés qui suivent le projet de loi de finances, il y a quelque chose de désespérant.
Cela ne fait que vingt et un ans que je supporte ce désespoir…(Sourires) De quoi discutons-nous avec l’amendement n Monsieur le secrétaire d’État, laissez donc l’Assemblée croire qu’elle sert encore un peu à quelque chose de temps en temps… Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais appeler votre attention avec beaucoup de détermination et de calme.
M’adressant à vous, je voudrais que ces propos soient entendus par ceux qui vous représentent à la Caisse de garantie du logement locatif social.
Quand ils écartent d’un revers de main tous les crédits liés à l’innovation dans le logement, peut-être est-ce le logement social qui les heurte.
Mais dans le logement, on ne fait pas d’innovation.
Sur le dossier de l’amiante, nous réclamons simplement la capacité de réaliser des diagnostics.
Pour ce faire, il faut de la recherche.
Demain, votre gouvernement agréera peut-être les appareils utilisés dans d’autres pays.
Nous pouvions faire de la recherche, mesurer ce que représentaient, ne serait-ce qu’en surcoût ou en dangerosité, les traces d’amiante.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur les engagements du Président de la République et du Gouvernement, qui se sont traduits, pour le mouvement HLM, par une mutualisation sur les investissements, et une seconde qui se met en place aujourd’hui, levier exceptionnel pour conserver des emplois, construire, réhabiliter, remettre aux normes et redonner sans délai du travail à nos entreprises, y compris les TPE.
Merci de conclure, cher collègue.
Des obligations liées à mon mandat m’ayant empêché d’être présent vendredi soir, je redéposerai des amendements lors de la prochaine lecture.
On verra si, entre-temps, nous aurons eu l’occasion de travailler… Merci, monsieur Dumont, vous avez très largement dépassé votre temps de parole.
Je mets aux voix l’amendement n 3.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n3 est adopté.) L’amendement n 4 ayant déjà été présenté par le Gouvernement, je sollicite l’avis de la commission.
Favorable.
L’amendement que nous avons voté avait également un effet sur le budget des entreprises, mais en aucun cas sur celui de l’État.
Cet amendement a été largement voté sur tous les bancs de l’Assemblée.
Bien qu’il n’ait pas d’impact budgétaire, à moins de considérer que l’objectif maastrichtien prime tout dans ce pays,… …il fait aujourd’hui l’objet d’une seconde délibération, alors qu’il aurait offert une petite soupape de sécurité, notamment aux petites chambres de commerce et d’industrie, lesquelles vont avoir du mal à se remettre du régime qui leur être imposé.
Nous voterons donc bien évidemment contre cet amendement du Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État, par cet amendement, vous entendez revenir sur un amendement que nous avons fait adopter dans la nuit de vendredi à samedi dernier.
Il avait été déposé par de nombreux parlementaires de notre groupe comme de la majorité.
Il a été adopté à une large majorité par l’Assemblée nationale.
Il est vrai que le règlement de notre assemblée dispose que vous pouvez demander une seconde délibération de l’amendement quand le résultat ne vous convient pas.
En revanche, notre position sur les CCI est claire.
Vous avez raison de dire que cela ne dégrade pas le solde, mais cela entraîne un surcroît de dépenses budgétaires et de recettes.
Je mets aux voix l’amendement n 4.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n4 est adopté.) L’amendement n 5 ayant déjà été présenté par le Gouvernement, je sollicite l’avis de la commission.
Favorable.(L’amendement n5 est adopté.) Nous avons achevé la discussion des articles de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.(Sourires.)  Monsieur Chartier, ayons également une pensée pour celles et ceux auxquels vous avez fait référence l’autre jour, en regrettant toutefois qu’ils ne nous aient pas rejoints.
(Mêmes mouvements.) Je souhaite également remercier, pour leur présence au cours des longues nuits de débats, tous nos collaborateurs, tant ceux de mon cabinet et des services de l’administration que ceux du rapporteur général et du service de la séance, ainsi que les collaborateurs des groupes.
Madame la rapporteure générale, je veux également vous remercier pour la précision de vos argumentations et le travail important que vous avez fourni, parfois dans des délais, qui, je le sais, ne sont pas tout à fait corrects – j’ai moi-même connu, malheureusement, ce genre de situations, sans que ce soit, en aucune façon, une excuse.
Discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly