La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407, 2357, 2366).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 49 à l’article 6.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 49.
Ayant senti M. le ministre un peu irrité lorsque nous nous sommes quittés, je tiens à préciser que je ne me livre pas ici à une mise en cause de la politique gouvernementale.
Demander à comprendre le rôle que jouent les représentants du ministère de l’intérieur dans l’élaboration de la liste me semble être une question légitime.
Amené à me déplacer à l’étranger dès lors que ma circonscription comprend les trente-trois pays d’Amérique latine et des Caraïbes, je consulte le site du ministère des affaires étrangères et constate que celui-ci, donc le gouvernement français, fait une analyse précise de la sécurité.
Les agents de l’État à l’étranger ont même des obligations relatives à la sécurité des pays concernés.
Il n’est donc pas choquant d’imaginer que le Gouvernement donne des indications à ses représentants au sein du conseil d’administration de l’OFPRA à partir de ces analyses.
Telle est la question que je vous ai posée tout à l’heure, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
L’élaboration de la liste par le conseil d’administration de l’OFPRA offre plus de garanties qu’un décret en Conseil d’État dont la production serait par ailleurs extraordinairement longue alors que la situation de certains pays exige parfois une rapidité que même la célérité des conseillers d’État ne garantit pas forcément.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il n’y a du côté du ministère de l’intérieur ni interrogation ni agacement, monsieur le député.
Je comprends parfaitement l’objectif de votre amendement et les raisons pour lesquelles vous le présentez.
J’ai simplement explicité la conception qu’a le ministère de la définition de la liste des pays d’origine sûrs, des conditions dans lesquelles elle est élaborée et des modalités de son élaboration afin de minimiser la contestation tout en respectant l’esprit du droit d’asile.
Néanmoins, pour les raisons que vient d’exposer Mme Mazetier, je ne suis pas favorable à votre amendement même si j’en comprends les motivations.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 50.
Dans le même esprit que l’amendement précédent, il vise à imposer une majorité qualifiée pour inscrire un pays sur la liste des pays sûrs.
Nous savons que les modalités de la prise de décision revêtent parfois une importance déterminante dans les procédures dont relèvera le demandeur d’asile, qu’il soit ou non originaire d’un pays figurant sur la liste des pays sûrs.
Dès lors que l’État est majoritaire dans le conseil d’administration de l’OFPRA, la majorité qualifiée semble nécessaire.
La décision doit recueillir un soutien dépassant la majorité simple et être acceptée par une majorité renforcée, ce qui me semble également constituer une garantie.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M. Coronado de retirer l’amendement car l’objectif qu’il vise me semble avoir été atteint par les amendements que nous avons adoptés en commission et ici-même élargissant la composition du conseil d’administration en donnant une voix délibérative aux personnalités qualifiées.
Prévoir une majorité des deux tiers ne me semble pas de nature à garantir la réalisation des objectifs que vous visez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement mais comme nous avons ce débat depuis la discussion du texte en commission, je tiens à préciser que la représentation d’autres ministères n’est pas à mes yeux un gage ni une garantie.
J’ai voté l’amendement présenté par Mme la rapporteure car je pense que l’asile est en effet une question transversale dont le traitement doit associer d’autres ministères.
Je n’avais pas l’intention de circonscrire l’influence du ministère de l’intérieur car ces questions ne relèvent pas selon moi d’une politique ministérielle mais d’une politique gouvernementale voire d’État.
En effet, on constate peu de différences à long terme au sujet des questions d’immigration et d’asile.
Je retire donc l’amendement mais persiste à croire que le problème de la majorité qualifiée et celui de l’indépendance du directeur ne sont pas réglés par les modifications apportées au conseil d’administration, vous le savez bien, madame la rapporteure ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 267.
Il s’agit toujours de précision.
L’amendement propose que la mise à jour de la liste se base sur des informations émanant de sources distinctes.
Je me suis évidemment inspiré de l’article 37 de la directive « Procédures ».
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur Robiliard.
En effet, l’alinéa 5 prévoit déjà que la détermination des pays d’origine sûrs s’effectue dans les conditions prévues par l’article 37 et l’annexe I de la directive « Procédures » dont les dispositions prévoient précisément que la liste est arrêtée d’après un éventail de sources d’information dont plusieurs exemples sont cités, en particulier celles qu’évoque votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 381.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est opportun que l’OFPRA tire les conséquences de la situation d’un pays sûr dont il aurait lui-même constaté qu’elle est devenue incertaine en en suspendant effectivement l’inscription.
Quel est l’avis de la commission ? Par exception, un amendement proposant de substituer « doit » à « peut » est présenté par le groupe socialiste.
Ainsi, ça arrive à tout le monde ! J’avais évité de le mentionner ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) J’en propose le retrait car il ne semble pas opportun d’imposer une obligation, dans cette matière pas davantage que d’autres que nous avons évoquées.
Nous évoquons l’hypothèse d’une « évolution rapide et incertaine de la situation » en une expression délibérément large ménageant au conseil d’administration de l’OFPRA la possibilité, sans aller jusqu’à la radiation pure et simple, de prendre une mesure conservatoire en attendant d’y voir plus clair.
Voilà qui me semble satisfaire votre préoccupation, chère collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 382.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 257.
Le renforcement continuel des pouvoirs de l’OFPRA et son rôle important en matière d’asile nécessitent d’établir son indépendance.
L’article 5 du présent projet de loi prévoit déjà que l’Office exerce deux de ses principales missions, la reconnaissance de la qualité de réfugié ou du bénéfice de la protection subsidiaire et leur protection juridique et administrative, sans recevoir aucune instruction.
Dès lors, il importe de garantir aussi l’indépendance de son président.
Nous ne bénéficierons pas à l’avenir de la présence aimable du directeur de l’OFPRA ! (Sourires.) Le président de l’OFPRA serait donc nommé pour un mandat de six ans non révocable et non renouvelable, ce qui me semble constituer une bonne option pour le mettre à l’abri de toute pression.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose de retirer l’amendement, cher collègue, car il me semble procéder d’une confusion entre le président du conseil d’administration de l’OFPRA, qui n’a aucune fonction exécutive, et son directeur général, chargé de la gestion de l’établissement.
Le premier a probablement une fonction de représentation, ce dont je ne suis pas certaine faute de l’avoir rencontré.
Dès lors, on ne voit pas bien le sens de la très large immunité que vous proposez de lui accorder, cher collègue.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, pour soutenir l’amendement no 295.
Il est retiré.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 176 rectifié.
Il porte sur une disposition administrative un peu particulière.
En raison d’une réforme votée en 2007, l’article L. 723-3-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – CESEDA – dispose qu’aucune décision ne peut naître du silence gardé par l’Office.
Il en résulte pour ce dernier la possibilité théorique, qui n’est pas sa pratique habituelle ni même actuelle mais qui l’a été dans les années 2000 à propos de ressortissants de certaines nationalités, de garder le silence sans recours possible.
En effet, jusqu’en 2007, un silence de quatre mois valait décision implicite négative qui permettait de saisir ce qui était à l’époque la commission de recours des réfugiés.
Depuis 2007, ce n’est plus possible et l’OFPRA peut laisser un demandeur d’asile en stand-by sans jamais lui donner une réponse et sans que celui-ci, interdit qu’il en est par la loi, puisse saisir une quelconque juridiction sinon éventuellement d’un recours indemnitaire à raison du retard anormal avec lequel sa demande serait traitée.
Je ne vois pas ce qui justifie pareille situation.
Il s’agit de l’administration française dont l’OFPRA participe même s’il dispose d’une autonomie évidemment essentielle compte tenu de sa mission.
Si l’OFPRA ne rend pas de décision, une saisine de la Cour nationale du droit d’asile – CNDA – doit être prévue.
En outre, maintenir l’article L. 723-3-1 me semble d’autant plus saugrenu que nous examinons un projet de loi visant à accélérer la procédure ! C’est sûr ! Que l’OFPRA garde le silence sans qu’une telle attitude puisse faire l’objet d’un recours a donc encore moins de sens.
Prévoyons donc que le demandeur d’asile puisse saisir la CNDA après un certain délai ! Je ne fais pas du délai de quatre mois un impératif mais il me semble cohérent avec la directive.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il faut ménager la possibilité, justement, de délais un peu plus longs.
Il y a parfois des cas qui justifient des délais différents des quinze jours ou trois mois.
Enfin, les délais sont du domaine réglementaire.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Avec les lois de simplification de M. Mandon, c’est la jurisprudence inverse qui s’applique : le silence de l’administration, dans un grand nombre de cas, crée une décision implicite positive… Exactement ! Vous me dites que la CNDA renverra le dossier à l’OFPRA parce qu’il n’y aura pas eu d’entretien.
Peut-être le fera-t-elle.
Mais la CNDA est juge de plein contentieux.
Absolument.
Ayant connaissance que l’OFPRA, de façon délibérée, refuserait d’examiner une situation, la CNDA, me semble-t-il, pourrait alors accepter de passer outre.
Il ne s’agirait pas de manquer délibérément à la procédure d’examen de la demande d’asile : il s’agirait de dépasser le blocage administratif que permet le texte tel qu’il est.
Je ne vois pas ce qui peut justifier, en droit français, qu’une administration puisse conserver le silence sans qu’à un moment on puisse saisir le juge.
L’amendement est maintenu.
C’est juridiquement imparable.
La parole est à M. le ministre.
C’est la raison pour laquelle il ne faut pas voter cet amendement.
S’il était adopté, il ferait courir des délais supplémentaires, ce qui irait à l’encontre des intérêts du demandeur d’asile lui-même, puisqu’ils allongeraient la procédure.
Si cet amendement peut être justifié par le fait, très rare au demeurant, que l’administration peut opposer le silence au demandeur d’asile, celui-ci a tout à fait la possibilité, avec le référé mesure utile, d’engager devant le juge des démarches qui obligeront l’OFPRA à lui répondre.
Avis défavorable.
Madame la rapporteure, vous n’avez pas précisé votre avis si l’amendement n’était pas retiré.
Par ailleurs, le statut de réfugié ou la protection subsidiaire ne relèvent pas du silence valant accord de l’administration sur une fenêtre en PVC… Je trouve la métaphore un peu étrange.
Il n’y a pas de métaphore ! La parole est à M. le ministre.
Or, comme vous le savez, monsieur le député, la préoccupation du Gouvernement, c’est l’intérêt du demandeur d’asile.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je le répète, nous ne sommes pas dans un débat de principe, mais dans un débat d’efficience juridique pour assurer l’examen de la demande par l’OFPRA : dans le cas où celui-ci n’aurait pas répondu dans les délais, nous proposons la saisine de la CNDA, ce qui paraît beaucoup plus normal que le passage par ce canal dérivé qu’est le référé mesure utile.
Pour rebondir sur l’argumentation de notre excellente rapporteure, cette dernière procédure est beaucoup plus adaptée aux problèmes d’autorisation de fenêtres en PVC qu’à l’examen des demandes d’asile.
La parole est à M. le ministre.
Mais si par hasard, il existait, par extraordinaire, par contrariété, par volonté de nous empêcher de vivre comme nous le souhaiterions après que le législateur aura fait son travail, des gens qui au sein de l’OFPRA n’appliqueraient pas la directive telle qu’elle a été transposée en droit français, il existe cette possibilité – qui vaut davantage, j’en conviens, pour les fenêtres en PVC que pour les demandeurs d’asile, mais qui pourrait toujours être invoquée en pareil cas.
Et je ne pense pas que ce sera nécessaire, parce que la directive donne déjà toute garantie.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je vois que Mme Bechtel demande la parole.
Elle a peut-être un avis intéressant qui pourrait m’éclairer.
Elle n’est pas ministre ! Si elle me dit que le juge administratif peut enjoindre à l’OFPRA de répondre dans un délai déterminé, je retire mon amendement.
Nous avançons ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Excusez-moi, mon cher collègue, mais je sens aussi, dans ce débat – et je l’ai éprouvé aussi lorsque M.
Coronado a défendu ses amendements –, une grande défiance à l’encontre de tout ce qui est procédure administrative et administration.
Non… Que le législateur fixe un objectif, soit, puisqu’il transpose la directive.
Mais ensuite, laissons vivre et respirer le système sans entrer dans un régime de méfiance.
En outre, comme l’a dit le ministre, s’il faut une soupape de sécurité, nous disposons du référé.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Nous allons peut-être conclure ? C’est la raison d’être de cet amendement et ce pourquoi je souhaitais qu’un délai soit défini.
Comme j’arriverai peut-être à mes fins plus facilement en le retirant, je le retire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 222.
C’est la raison même de cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 175.
Comme j’ai été un peu long précédemment,… Mais non ! Nous avons le temps ! …je serai un peu court : il a été défendu par M. Dolez.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère avoir apaisé les inquiétudes que vous pouviez éventuellement avoir à cet égard et je vous propose donc de retirer vos amendements.
À défaut, madame la rapporteure, quel serait votre avis ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à le dire parce qu’il m’est arrivé de lire que le temps gagné pourrait se faire au détriment de l’approfondissement de l’examen du dossier du demandeur d’asile.
Rassurez-vous, vous l’avez déjà perdu ! Il n’en est absolument pas question.
Avec ce projet de loi, nous voulons trouver un bon équilibre entre l’accélération des délais et la reconnaissance des droits des demandeurs d’asile.
Monsieur le ministre, quel est donc l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Compte tenu de ce que je viens d’expliquer, je suis convaincu que le député Dolez a été conquis par mon argumentation (Sourires) et qu’il retirera son amendement.
S’il ne le fait pas, ce qui me causera une peine incommensurable, je serai contraint d’émettre un avis défavorable à l’adoption de son amendement.
Quid du deuxième amendement, monsieur le ministre ? Idem.
La parole est à M. Marc Dolez.
Sans vouloir le moins du monde le contrister, je maintiens tout de même mon amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
La fronde ! Je considère donc, monsieur le ministre, que vos déclarations sont un point d’appui dans le cadre des contentieux à venir… Hélas, il y en aura… …dont les avocats seront amenés à se saisir et qui pourront être nombreux… Eh oui ! La loi serait de meilleure qualité si l’on définissait des critères plus resserrés tels qu’ils sont définis par les amendements de nos collègues Dolez et Robiliard.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
C’est d’ailleurs un sujet sur lequel nous reviendrons en étudiant un autre texte.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Même en rétention, même lorsque le demandeur produit des éléments complètement incohérents, même lorsqu’il lui a fallu 120 jours pour avoir l’idée de déposer une demande, ce nouveau dispositif lui permet de bénéficier d’une procédure qui lui garantit – vous l’avez dit vous-même, monsieur le ministre – le maintien sur le territoire national jusqu’à l’examen de sa demande.
Et le logement ! Je ne ferai pas œuvre de divination mais je pense qu’à la fin du quinquennat de François Hollande, cette loi aura directement causé une augmentation du flux des demandes car elle accroîtra le délai d’instruction… Et les contentieux ! …au lieu de le réduire.
La disparition de la procédure prioritaire est une excellente nouvelle ! La parole est à M. le ministre.
Quelle était, hier, la procédure prioritaire ? Je m’adresse à ce que M. Larrivé appelle la gauche de la gauche, sans doute parce qu’il est trop à droite.
(Sourires) Tout est relatif ! En quoi consistait la procédure prioritaire ? C’est le préfet qui décidait d’y recourir, il n’y avait pas d’hébergement, ni de recours suspensif.
Tel était l’état du droit.
Nous décidons, quant à nous, de mettre en place une procédure dite accélérée.
Le classement par l’OFPRA pour les motifs relatifs au contenu de la demande est désormais possible, alors que c’est le préfet qui intervenait jusqu’ici.
C’est donc une garantie supplémentaire que nous donnons aux demandeurs d’asile.
L’OFPRA a en outre la possibilité, dans tous les cas, de replacer le dossier en procédure normale.
Quelle chance ! Vous constatez bien, mesdames et messieurs les députés, le progrès évident que constitue cette nouvelle procédure, en termes de reconnaissance des droits des demandeurs d’asile.
C’est un progrès, certes.
Mais… Je me tourne maintenant vers vous, monsieur Larrivé.
Ce progrès est-il de nature à rallonger les délais ? Votre argument, monsieur Larrivé, consistait en effet à dire que les procédures seraient tellement longues qu’à la fin, nous serions comme dans la pièce de Beckett : nous attendrions Godot.
Ce n’est pas vrai, ce ne sera pas du tout le cas, parce que… Vous serez noyé, monsieur le ministre, car vous êtes en train de faire un appel d’air ! Monsieur Lellouche, laissez parler M. le ministre, s’il vous plaît.
Je n’ai pas encore exprimé une idée, que déjà M. Lellouche est contre.
C’est quand même terrible ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Il m’arrive d’être d’accord avec vous, monsieur le ministre ! Le dispositif que nous proposons constitue donc un progrès, sans préjudice, par ailleurs, de l’accélération des procédures, qui est l’objectif de la loi.
Étant tous rassurés sur les intentions du Gouvernement et sur les équilibres qui ont présidé à ses choix, je pense que nous pouvons désormais avancer en confiance.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Cela étant dit, j’ai encore envie de progresser un petit peu.
Quelle est la seule difficulté que présente le régime mis en place ? C’est le juge unique, et je défendrai tout à l’heure des amendements sur ce sujet.
Je souhaite en effet, compte tenu de la composition très particulière de la Cour nationale du droit d’asile, qui veut que l’un de ses membres soit désigné de façon indirecte par le Haut Commissaire aux réfugiés, ou par son délégué en France, que cette personne soit présente de façon systématique.
C’est la particularité – ou en tout cas l’une des particularités – de la CNDA.
C’est là ma seule réserve, et c’est par cohérence avec les amendements que je défendrai tout à l’heure, que je ne peux pas retirer l’amendement no 175.
Nous vous protégeons de l’ultragauche, monsieur le ministre ! Restez où vous êtes ! Nous, au moins, nous savons où nous sommes ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 51.
Vous avez également fait référence, monsieur le ministre, à la possibilité de déclassement.
Pour ma part, j’ai plutôt tendance à considérer que c’est à l’OFPRA de décider du déclenchement de la procédure accélérée, et que la possibilité de replacer le dossier en procédure normale n’est pas suffisante.
Je crois que l’OFPRA doit être maître de l’ensemble de la procédure.
C’est ce que prévoit le projet de loi ! Il me semble, d’autre part, que cet amendement est plus conforme à l’article 4 de la directive, qui ne parle que d’une « autorité responsable de la détermination qui sera chargée de procéder à un examen approprié des demandes ».
Comme Mme Bechtel, je plaide pour que cette procédure accélérée n’ait pas un caractère automatique et que l’OFPRA garde la main sur elle de bout en bout.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 266.
Mon amendement, qui n’est pas inspiré par une quelconque méfiance vis-à-vis de cet article, est purement rédactionnel, ou, pour le dire autrement, architectural.
Mais je conviens qu’il est un peu tard pour penser à ces problèmes de rédaction, et je regrette que l’on soit passé trop vite là-dessus en commission des lois, ou peut-être même avant, au moment de l’écriture du texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Par ailleurs, comme vous l’avez noté vous-même, madame Bechtel, l’Office a toujours la possibilité de reconsidérer la procédure qui a été décidée au moment de l’arrivée de la demande à l’OFPRA.
Je propose donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.
À défaut, la commission appellera à les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je me permettrai aussi de vous rappeler, chère madame Bechtel, ce qui m’évitera de faire un rappel au règlement, que nous sommes assez grands pour juger nous-mêmes du sens que nous voulons donner à nos interventions.
Personne, ici, n’est irrité ou méfiant : nous sommes dans un débat parlementaire, et chacun s’exprime librement.
Je trouve désagréable la manière que vous avez de juger des interventions de vos collègues : votre attitude n’est pas conforme à la courtoisie qui est habituellement la règle dans cette enceinte, madame.
Cela s’applique à tout le monde ! Monsieur Coronado, votre amendement est donc maintenu ? Absolument, madame la présidente.
Madame Bechtel, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Comme c’est dommage ! J’allais vous expliquer la différente entre « peut » et « doit » ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Cet amendement, qui a été déposé par M. Goujon et un certain nombre de nos collègues, vise à ajouter aux conditions de déclenchement de la procédure accélérée par l’OFPRA le cas de fraude identitaire.
Je profite de cette intervention pour souligner que la procédure accélérée constitue incontestablement une avancée, l’une des rares, d’ailleurs, de ce projet de loi.
Dans la mesure où elles sont rares, il est nécessaire de les souligner lorsqu’elles sont avérées.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 353.
Je ne vais pas ajouter grand-chose à ce qu’a dit M. Ciotti.
Cet amendement vise en effet à donner la possibilité à l’OFPRA de statuer en procédure accélérée lorsque le demandeur présente de faux documents d’identité ou de voyage.
Quel est l’avis de la commission ? Plus sérieusement, mes chers collègues, l’usage d’une fausse identité ou qualité, ou de faux documents, ne saurait donner lieu à une procédure accélérée de plein droit, comme le proposent vos amendements.
La loi ne peut pas constater la fraude : c’est absurde.
La fraude doit nécessairement être appréciée et constatée, soit par l’OFPRA, soit par l’autorité administrative.
L’avis de la commission, sur ces amendements, est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut en effet, à chaque fois, que l’autorité administrative examine le fond du dossier, qu’elle constate la production de faux documents pour déclencher la procédure accélérée, et on ne peut présumer à l’avance, par la loi, et de façon tout à fait abstraite, déconnectée des dossiers réels, qu’un dossier sera entaché de fraude.
C’est à l’administration de définir, au cas par cas, et après examen des pièces présentées, si l’on est, ou non, dans cette situation.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends l’argument du Gouvernement et je me range à son avis, puisque, je le vois, un amendement qu’il présentera un peu plus tard reprend de façon plus précise – et en droit plus pertinente – notre proposition.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 52.
En effet, comme l’a rappelé notre collègue Catherine Coutelle s’agissant des cas très particuliers de traite ou de prostitution, les demandeurs ont parfois dû recourir à de fausses pièces d’identité pour traverser la frontière ou échapper à leurs souteneurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’usage d’une identité de substitution ne fait donc pas obstacle à ce qu’un demandeur d’asile obtienne satisfaction si sa demande est fondée et entendue par l’officier de protection.
D’une certaine façon, je crois que votre amendement est satisfait et je vous propose donc de le retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement a déposé un amendement no 476 à l’alinéa 16 qui répond très exactement à votre préoccupation.
Je vous propose donc de retirer à son profit l’amendement no 52.
La parole est à M. Sergio Coronado.
L’amendement du Gouvernement a été présenté très tardivement, c’est pourquoi nous avions déposé cet amendement, que je retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 53.
Il s’agit presque d’un amendement rédactionnel, puisqu’il vise à reprendre à l’article 7 la définition de la « demande manifestement infondée » prévue à l’alinéa 7 de l’article 8, telle que modifiée en commission des lois par un amendement de la rapporteure.
Le concept de « question soulevée » apparaît par ailleurs inadapté et imprécis, comme nous avons été un certain nombre à le souligner en commission des lois.
Quel est l’avis de la commission ? La seconde hypothèse porte sur les déclarations fausses, démenties, manifestement non crédibles, et ne vise donc pas les mêmes cas.
Souhaitant maintenir une distinction, je suis donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 288.
Je vais retirer cet amendement.
La rédaction à laquelle nous sommes parvenus en commission est assez proche de ce que l’on pouvait espérer.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 54.
Dans l’esprit des amendements présentés tout à l’heure, celui-ci a pour objet de ne pas rendre automatique le recours à la procédure accélérée en cas de demande de l’autorité administrative.
Nous pensons en effet que l’OFPRA doit pouvoir rester seul juge en la matière – une solution d’ailleurs plus conforme à l’article 4 de la directive –, et nous ne nous satisfaisons donc pas de la possibilité de déclassement que lui offre le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est cohérent avec les autres propositions de M. Coronado, mais il est satisfait par l’alinéa 21 de l’article 7, qui permet de reclasser un dossier en procédure normale.
J’invite donc son auteur à le retirer, sinon j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Cet après-midi, on m’a donné de prétendues leçons de droit, mais je constate que ce texte, qui est parfois équilibré, est en d’autres endroits très mal écrit.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie par Mme Sandrine Mazetier d’un amendement rédactionnel, no 383.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 476.
Le Gouvernement propose donc une nouvelle rédaction de clarification pour lever toutes les équivoques.
Il s’agit de préciser que les documents frauduleux en question sont ceux qui ont été présentés par le demandeur aux autorités administratives à compter de l’enregistrement de sa demande, à l’exclusion des documents d’identité et de voyage présentés pour entrer sur le territoire national.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 55.
Le recours à la procédure accélérée en cas d’entrée illégale sur le territoire est contraire à l’esprit de la Convention de Genève, selon laquelle il ne peut être reproché à un demandeur d’avoir pénétré irrégulièrement sur le territoire d’un État – et ce, quelle qu’en soit la raison, contrairement aux dispositions de l’alinéa 17.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas illégitime de prévoir qu’une demande tardive fasse l’objet d’une procédure accélérée, d’autant que le délai initialement prévu a été allongé sur ma proposition par la commission.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, et à défaut, je lui donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Il ne s’agit pas uniquement du délai de cent vingt jours, puisque l’alinéa 17 se réfère à l’entrée ou au séjour irrégulier, sans raison valable, du demandeur en France.
C’est ce principe de la convention de Genève que je veux rappeler : on ne peut pas reprocher au demandeur les conditions de son entrée sur le territoire.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je crois qu’il y a une incompréhension sur l’alinéa 17,… Les critères sont cumulatifs ! L’alinéa prévoit le recours à la procédure accélérée dans le cas où, sans raison valable, le demandeur a présenté tardivement sa demande, qu’il soit entré irrégulièrement sur le territoire ou qu’il s’y soit maintenu irrégulièrement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 29.
Quant à l’amendement no 142, il tend à réduire ce délai à soixante jours, car nous considérons que cent vingt jours, c’est beaucoup trop long.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 331, identique à l’amendement no 29.
Par ailleurs, le travail en commission a fait passer ce délai à cent vingt jours, ce qui ne nous paraît pas du tout approprié au regard de l’esprit du texte.
C’est même, monsieur le ministre, une source de déséquilibre.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 29 et 331 ? Je vais donner un avis défavorable à l’empire du mal,… Qu’est-ce que ça veut dire ? Par ailleurs, il est vrai que nous avons allongé le délai considéré.
Mais cent vingt jours, c’est quatre mois ! Les migrants entrent en France après avoir survécu à un voyage parfois très long – il peut même prendre plusieurs années – ; ils ne parlent pas forcément français et ont parfois été victimes de tortures ou de séquestrations.
On peut donc imaginer qu’ils aient parfois besoin de quatre mois… Pour réfléchir ? …pour constituer un dossier, comprendre à qui il faut s’adresser et comment la demande doit être formulée.
Un délai de cent vingt jours ne nous a pas paru extraordinairement long, compte tenu du parcours de certains demandeurs d’asile.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 2.
Il nous semble beaucoup plus pertinent de prévoir un délai très bref.
Pour ma part, deux mois me paraissent très largement suffisants pour déposer une demande d’asile, si cette dernière est réellement motivée et si elle repose sur un récit de vie, un parcours marqué par des persécutions ou des menaces pour l’intégrité physique du demandeur.
Il me semble, monsieur Ciotti, que vous avez défendu à nouveau l’amendement no 142.
Mais nous considérerons que l’amendement no 2 est défendu.
Effectivement, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 333.
Je comprends tout à fait que le Gouvernement soit à l’écoute de sa majorité.
Chacun joue son rôle.
Cependant, ce texte avait pour objectif de réduire les délais.
J’entends les arguments de la rapporteure qui a décrit la situation qui peut, en effet, être celle des demandeurs d’asile, mais malheureusement – je ne sais pas si c’est l’adverbe qui convient –, notre objectif est d’aller vite.
La commission des lois a porté le délai à cent vingt jours : pourquoi pas cent cinquante ? Par les amendements nos 459 et 333, identiques à d’autres amendements déposés par certains collègues du groupe UMP, je propose de porter ce délai à soixante jours ou à quatre-vingt-dix jours, comme le prévoyait le projet de loi initial du Gouvernement.
J’espère que le Sénat sera plus sage en la matière.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? Nous parlons de la situation de personnes qui sont à la rue, qui ne vivent pas du tout comme nous.
Je le sais ! Elles ne sont pas logées, elles ne disposent pas d’un pass Navigo pour prendre les transports en commun.
Elles n’ont pas de pass Navigo à 70 euros, ça, c’est sûr ! La commission souhaite maintenir le délai de cent vingt jours : elle a donc donné un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, nous ne comprenons plus rien à la position du Gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’entends que mes propos suscitent les protestations d’une partie de la majorité.
Lorsque vous avez présenté ce texte, vous avez dit que votre objectif cardinal était de réduire les délais d’examen des demandes d’asile.
Voilà que la commission des lois décide, sur un point particulier mais très important, de les allonger.
Sauf à entrer dans des mathématiques parallèles dont seule la gauche de la gauche a sans doute le secret,… La médaille Fields ! La provocation est gratuite et inutile ! La gauche de la gauche, dites-vous ? La droite de la droite, c’est le FN ! Preuve du caractère très modéré de nos propositions, l’amendement no 2 n’est jamais que le retour au texte du projet de loi adopté en conseil des ministres.
Exactement ! On ne peut donc pas dire qu’il soit extravagant ou extrémiste de suggérer à l’Assemblée nationale de bien vouloir revenir au délai proposé par le Gouvernement lui-même.
Bravo ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je ne sais pas de quoi je risque de me faire traiter par Mme Mazetier qui, ce soir, a parlé de « l’empire du mal » après avoir évoqué Paul Bismuth.
Je me demande ce qui m’attend ! J’ai peur ! Vous avez des gardes du corps, monsieur Lellouche ! Demandez l’asile ! (Sourires.) En examinant le dossier et les chiffres officiels, je me suis aperçu que, chaque année, un peu plus de 2 000 personnes sur 65 000 demandent l’asile à la frontière.
Cela signifie que 2 000 personnes arrivent en France et, tout de suite, demandent l’asile.
J’ai une toute petite expérience en la matière, car je me suis notamment occupé de réfugiés cubains et ukrainiens.
Quand un réfugié politique arrive en France, sa première préoccupation est de trouver très vite une solution pour obtenir l’asile.
De trouver à manger, surtout ! Madame la rapporteure, la situation que vous décrivez est humainement touchante.
Il existe bien sûr des personnes qui se trouvent dans cette situation, mais certaines d’entre elles sont prises en main par des réseaux.
Plus elles traînent, plus elles se verront proposer de demander l’asile.
Il y en a aussi qui demandent à manger ! Je pense aux réfugiés ayant vraiment subi des persécutions.
Madame la rapporteure, monsieur le ministre, je sors d’une rencontre avec Mgr Gollnisch, avec lequel j’ai évoqué la situation des chrétiens d’Orient qui, eux, sont vraiment l’objet de persécutions.
Ah ! Il y a les bons et les mauvais réfugiés ! La France vient d’en accepter 600 sur son territoire.
On ne peut pas douter que ces personnes aient subi des persécutions.
D’ailleurs, le prélat français s’est plaint qu’on ne leur indiquât pas tout de suite à quelle association catholique elles devaient s’adresser pour être aidées dans leurs démarches.
Pourquoi une association catholique ? Voilà ce que j’essaie de vous dire, madame Mazetier : lorsqu’une demande est fondée, elle est immédiate.
Plus vous prolongerez le délai pour déposer la demande, plus vous risquerez d’être confrontés à des situations de fraude, de prise en main par des réseaux, ou à des dossiers très approximatifs contenant des mensonges ou des histoires combinées.
Pour ma part, je crois ceux qui, dès leur arrivée, demandent l’asile politique ou se débrouillent d’une façon ou d’une autre pour trouver quelqu’un, un élu, une association – il y en a dans toutes les mairies, à Paris comme ailleurs – pour les aider.
Je le répète : si la demande est fondée, elle est quasiment immédiate.
C’est pourquoi deux mois me paraissent largement suffisants.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Messieurs les députés de l’opposition, vous débattez de principes idéologiques.
Oui, monsieur Lellouche, les cas que vous avez décrits existent, mais toutes les demandes d’asile ne sont pas comme cela.
L’alinéa 17 évoque la situation des personnes entrées sur le territoire en situation irrégulière, ou qui s’y maintiennent.
Certes, parmi ces personnes, on compte peut-être certains migrants qui auraient pu déposer leur demande d’asile plus rapidement.
Mais, dans les mairies que vous avez citées, on rencontre aussi beaucoup de personnes arrivées en France dans des conditions parfois un peu rocambolesques : parce qu’elles ont fui leur pays dans des conditions assez graves, elles sont entrées sur le territoire français de manière irrégulière et se retrouvent dans une situation d’extrême précarité très justement décrite par Mme la rapporteure.
Il faut laisser à ces personnes le temps de rencontrer une association et d’expliquer leur cas, pour que l’association puisse les aider à constituer leur dossier, à préparer tous les éléments qui donneront à leur demande une chance de prospérer devant l’OFPRA,… Oui, parce que tous les réfugiés ne sont pas comme les chrétiens d’Orient ! Certaines personnes entrent régulièrement sur le territoire français : généralement, elles ont pu quitter assez facilement leur pays et préparer leur demande d’asile.
D’autres entrent irrégulièrement sur notre territoire, parce que le parcours qui les a amenées dans notre pays ne leur a pas laissé le temps d’accomplir les formalités consulaires pour obtenir un visa leur permettant d’entrer régulièrement en France.
Cet argument n’est pas convaincant ! Le rôle de la loi est aussi de protéger les plus faibles.
Le délai de cent vingt jours permet de protéger les personnes qui se trouvent dans ces cas limites, dans une situation d’extrême faiblesse et d’extrême dénuement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis.
Monsieur Lellouche, les réfugiés qui savent tout de suite que le droit d’asile existe et qui commencent immédiatement à accomplir les formalités n’ont pas forcément subi un traumatisme grave… Si ! Cela peut arriver, mais il y a aussi des réfugiés qui entrent illégalement sur le territoire et qui ont peur des autorités ! Cela existe ! Je vous assure que non ! J’en ai rencontré certains qui se cachaient et qui avaient peur des autorités françaises.
Est-ce en leur accordant un mois supplémentaire que vous allez résoudre leurs difficultés ? Par souci d’humanisme, il faut laisser à ces gens-là le temps de se reconstruire, d’être accompagnés, de trouver quelqu’un pour les aider.
Contrairement à ce que dit l’opposition, un délai de cent vingt jours ne va pas « emboliser » toutes les procédures d’accueil de réfugiés.
Cela va juste augmenter les risques de fraude ! Monsieur Lellouche, les gens que vous connaissez, qui demandent l’asile immédiatement après avoir passé la frontière, ont une certaine éducation : ils savent que le droit d’asile existe et qu’une demande peut être déposée à la préfecture.
Tout le monde n’a pas cette chance.
S’ils ne déposent pas de demande, de quel type de réfugiés s’agit-il ? Ils se cachent, monsieur Lellouche ! Ce sont des réfugiés économiques, voilà tout ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Larrivé, je n’ai jamais pensé que vous étiez extrémiste, mais il m’est arrivé de penser que vous n’étiez pas toujours de bonne foi.
Parfois, vous l’êtes, mais pas toujours.
(Sourires.) Vous, vous ne l’êtes jamais ! Or ce délai ne correspond pas à la durée de la procédure accélérée, mais au seuil à partir duquel elle se déclenche, ce qui est très différent.
En termes de séjour en France, non.
Tout d’abord, tous les demandeurs d’asile ne seront pas nécessairement concernés, mais seulement ceux qui se trouvent dans une situation particulière.
Ensuite, les arguments de Mme Guittet et de Mme la rapporteure recouvrent une réalité.
L’objectif est d’examiner les demandes d’asile de la façon la plus approfondie possible, mais aussi de tenir compte de la situation de détresse que connaissent certaines personnes ayant subi des persécutions dans leur pays, et qui arrivent en France sans nécessairement être informées de leurs droits.
Nous leur donnons donc la possibilité de déposer une demande par le biais de la procédure accélérée.
Il n’est pas absurde de leur accorder trente jours de plus au terme d’un compromis avec la commission, surtout sur un texte qui justifie l’application d’une doctrine théorisée naguère par le président de votre groupe, celle de la coproduction législative.
Il y a longtemps.
Et c’était l’ancien président.
Certes, mais je m’en souviens.
Moi, j’ai oublié.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas un signe d’irresponsabilité que d’essayer, avec tous les groupes de l’Assemblée, de trouver le bon équilibre.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Respecter la majorité, c’est très bien, mais il est dommage que le Gouvernement n’assume pas mieux les termes qui figuraient initialement dans son projet de loi.
Mon prochain amendement en donnera un nouvel exemple.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je crois l’avoir démontré, les délais sont bien rallongés si l’on veut bien procéder de bonne foi à la computation.
Vous n’avez pas bien lu le texte.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 361.
Une telle proposition, venant d’un membre de l’opposition, est d’ailleurs assez truculente.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que l’alinéa 18, à l’instar des précédents, décrit un des cas dans lesquels est déclenchée la procédure accélérée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or la modification introduite par la commission des lois est purement rédactionnelle.
Bien que plus simple, voire elliptique, elle vise les mêmes cas, celui d’un étranger qui dépose une demande d’asile parce que les autorités publiques ont engagé contre lui une procédure d’expulsion que sa demande a pour seul objet de ralentir, ou celui d’un demandeur qui fait déjà l’objet d’une mesure d’éloignement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Comme nous faisons la loi, nous devons nous fonder sur des catégories juridiques « sécures ».
La mesure d’éloignement n’existe qu’au moment de son prononcé.
Sinon, elle n’entre pas dans l’ordre juridique, mais dans le cadre des décisions préparatoires.
Seules les décisions exécutoires sont susceptibles de recours pour excès de pouvoir.
Nous avons compris.
En termes de qualité de la loi, il convient donc de conserver la rédaction de la commission.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je me permets de demander à notre collègue de définir ce qu’est une mesure juridique « sécure » en droit français.
(Sourires.) Prenez rendez-vous ! La proposition de la commission et du Gouvernement étant plus extensive, je leur donne raison et je retire mon amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 223.
L’alinéa 19 de l’article 7 permet le recours à la procédure accélérée lorsque la préfecture constate que la présence en France du demandeur constitue une menace grave pour l’ordre public, la sécurité publique ou la sûreté de l’État.
La notion de « menace grave pour l’ordre public » étant large, nous proposons de la définir plus strictement en précisant que la menace doit être actuelle et personnelle.
Ce faisant, nous sommes fidèles à la jurisprudence constante selon laquelle la qualification de menace à l’ordre public doit respecter le principe de proportionnalité, être fondée exclusivement sur le comportement personnel de l’individu concerné et être actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Vos préoccupations, que nous partageons, étant satisfaites, je propose que vous retiriez l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 362.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 384.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 283 rectifié.
Aux termes de cet amendement, l’OFPRA ne pourra donc pas, à moins d’avoir préalablement écarté les raisons sérieuses invoquées, appliquer la procédure accélérée au seul motif que le demandeur provient d’un « pays d’origine sûr ».
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis favorable à cet excellent amendement qui apporte une clarification bienvenue.
Même dans un pays inscrit sur la liste des pays d’origine sûrs, la situation d’une personne peut être, dans les faits, très difficile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision est conforme à l’article 36.1 de la directive « Procédures » que nous sommes censés transposer en droit interne.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 363.
Je souhaite comprendre les raisons de l’alinéa 24, qui me semble relever de la réassurance en matière de vulnérabilité.
Mais Mme la rapporteure va assurément me convaincre du contraire.
Quel est l’avis de la commission ? Il y avait en outre confusion avec les raisons qui amenaient un demandeur d’asile à chercher protection, telles qu’il pourra les exprimer devant l’OFPRA et telles que l’OFPRA les évaluera ou les prendra en considération.
C’est pourquoi, compte tenu des interrogations soulevées par cette notion qui nous est un peu étrangère – car, pour nous, les demandeurs d’asile sont par définition tous vulnérables –, nous avons voulu clarifier ce qui relève de l’OFII et de l’OFPRA.
Ce n’est peut-être pas absolument indispensable, mais il semble, à la réflexion, que ce le soit quand même.
Je suggère donc que l’amendement soit retiré.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je le retire donc.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 155.
Tout à l’heure, M. le ministre donnait une suite favorable à un amendement de Mme Crozon en rappelant que cette exigence figurait à l’article 36, alinéa 1, de la directive dont nous nous opérons aujourd’hui la transposition.
Je ne doute pas que le présent amendement recevra le même avis.
Il vise en effet à préciser que toutes les décisions négatives de l’OFPRA – de rejet, de clôture ou d’irrecevabilité – doivent être motivées et doivent en outre indiquer les voies et délais de recours.
Il s’agit là d’une garantie essentielle, qui figure du reste dans l’article 11 de la directive que nous allons transposer.
Le texte prévoit en effet que nous devons à la fois notifier par écrit et indiquer les voies de recours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La procédure qui fait l’objet de l’amendement est déjà la pratique à l’OFPRA, mais mieux vaut l’écrire dans le marbre de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est bien entendu favorable à votre amendement, qui correspond à la lettre et à l’esprit de cette directive et permet d’en assurer une transposition parfaite.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 426.
Peut-être cet amendement procède-t-il d’une crainte infondée – sans doute en effet les systèmes d’information européens permettent-ils de déjouer ce risque –, mais je souhaiterais que le Gouvernement nous rassure quant à la possibilité que des demandeurs d’asile aient déposé des demandes d’asile en cours d’instruction dans différents pays limitrophes.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, je ne saurais me substituer au Gouvernement pour vous apporter les assurances que vous attendez de sa part.
Je vous suggère néanmoins de retirer votre amendement, qui n’est pas nécessaire.
En effet, un demandeur d’asile qui fournirait des éléments sur les demandes d’asile qu’il a pu formuler ailleurs ne serait plus demandeur d’asile en France, car on considérerait qu’il est « dublinable ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc retirer votre amendement car, dans notre débat destiné à transposer les directives européennes, tout ce qui irait à l’encontre du droit européen nous conduirait à des impasses législatives et politiques et produirait de sérieuses difficultés opérationnelles.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 321.
Cet amendement déposé par le groupe auquel j’appartiens, tend à consacrer les missions foraines effectuées par l’OFPRA dans les territoires.
Le projet de loi prévoyant en effet une déconcentration des demandeurs d’asile sur l’ensemble du territoire, la pratique de missions déconcentrées permet de mieux répondre aux besoins, car les personnes hébergées dans des territoires éloignés de la région parisienne pourront ainsi voir leur dossier examiné sans délai et dans de meilleures conditions.
Cette mesure répond à des objectifs de réduction des délais et d’économie : les missions déconcentrées permettant qu’il soit statué plus rapidement sur leur cas, ces personnes séjourneront moins longtemps en CADA.
Cet amendement tend donc à rechercher l’efficacité avec un dispositif qui a déjà été employé à plusieurs reprises dans le passé par l’OFPRA et que nous souhaitons voir désormais consacré par voie législative.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Touraine, je vous invite à retirer votre amendement car, comme vous l’indiquiez dans l’exposé des motifs, cette pratique est déjà possible.
Il s’agit d’une disposition infralégislative et votre amendement est déjà largement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Cet amendement étant une demande de mon groupe, je le maintiens.
Madame la rapporteure, pouvez-vous préciser l’avis de la commission ? Sagesse.
Monsieur le ministre, qu’en est-il pour le Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 56.
Cet amendement vise à supprimer l’exception de l’asile « s’il existe de bonnes raisons de penser que ces persécutions graves ne se reproduiront pas ».
Comme l’exprime fort bien M. Marc Dolez, à une présomption de crédibilité, on oppose une spéculation par le raisonnement.
Tout à l’heure, M. Cherki a réagi à la proposition de M. Richard en observant que la notion d’OQTF « imminente » n’était pas très juridique car, soit cette obligation était prononcée, soit on ignorait le délai dans lequel elle le serait.
L’expression « de bonnes raisons de penser » est floue et pourrait faire l’objet de multiples recours.
Par ailleurs, elle s’oppose à la présomption de crédibilité reconnue aux demandeurs d’asile dès lors que leur récit est construit ou que les critères sont remplis et que l’analyse de la dangerosité du pays par les officiers ou par la CNDA est établie.
Je propose donc la suppression de cette expression malheureuse.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 224.
Cet amendement est identique au précédent.
Nous considérons nous aussi que la dérogation à la présomption de crédibilité fondée sur l’existence de « bonnes raisons de penser que » est particulièrement floue et s’oppose au principe de sécurité juridique.
D’où cet amendement de suppression de la fin de l’alinéa 33.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 342 rectifié.
Mon amendement est également identique aux deux précédents.
J’ajoute que l’expression que ces amendements visent à supprimer risque de susciter de nombreux contentieux.
Comme MM Dolez et Coronado, nous considérons que la précision s’impose.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 312.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Les « bonnes raisons de penser » qu’une persécution ne se reproduira pas ne sont en aucun cas une considération objective et peuvent laisser place à l’interprétation.
L’appréciation doit plutôt s’appuyer sur un changement significatif et durable dans le pays d’origine du demandeur d’asile.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement de repli précise que les « bonnes raisons » précédemment évoquées doivent être des éléments précis et circonstanciés.
Sans doute sommes-nous en effet nombreux à considérer, sur les bancs de la majorité et même sur ceux de l’opposition, que l’expression utilisée dans le texte ouvre grand les portes au contentieux et ne présente pas la sécurité juridique nécessaire dans des procédures administratives aussi délicates que celle de la demande de reconnaissance du droit d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai de bonnes raisons de penser que mes collègues ont raison, même si cette appellation de « bonnes raisons » transpose l’article 4, paragraphe 4, de la directive « qualifications ».
Je vous propose donc de nous rallier à l’amendement no 57 de M. Coronado, dont la rédaction précise et circonstanciée mérite de rassembler les amendements visant à supprimer cette expression malheureuse.
J’invite les auteurs des autres amendements à les retirer au profit de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements soumis à discussion commune poursuivent tout le même objectif, mais n’ont pas tous la même rédaction.
L’amendement no 57 de M. Coronado présente, comme vient de l’indiquer la rapporteure, des qualités rédactionnelles et de précision justifiant qu’on ne retienne plutôt que tous les autres, qu’il conviendrait de retirer.
Le Gouvernement émettrait alors un avis très positif de sagesse au profit de cet amendement n° 57.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la rapporteure, à l’occasion de discussions comparables que nous avons eues sur d’autres amendements, à propos de la formation, vous aviez choisi en commission un amendement de repli, à quoi j’avais alors répondu qu’il s’agissait selon moi d’un point de départ pour la discussion.
L’amendement no 56 a le soutien d’un bon nombre de nos collègues – il est soutenu à la fois par MM. Richard et Dolez, et même par M. Cherki –, ce qui n’est pas le cas de l’amendement no 57.
Je maintiens donc cet amendement no 56 et, s’il est rejeté, nous débattrons de l’amendement de repli.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je maintiens mon amendement no 224 La parole est à M. Arnaud Richard.
Et moi, mon amendement no 342 rectifié.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Quant à moi, je retire l’amendement no 312 au profit de l’amendement no 57.
Madame la rapporteure, les trois amendements identiques étant maintenus, je vous remercie de préciser votre avis sur ces trois amendements.
Je n’avais pas compris que les trois amendements identiques étaient maintenus : le sont-ils tous les trois ? Oui ! Oui ! Cela fait trois groupes sur les six que compte l’Assemblée nationale ! Même celui de M.
Richard ? Oui ! J’émets un avis défavorable à ces trois amendements et je maintiens mon avis favorable à l’amendement no 57.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 181.
J’aurais pu me satisfaire de la première partie de l’alinéa 34 : « Lorsqu’une partie de ses déclarations n’est pas étayée par des éléments de preuve, il n’est pas exigé du demandeur d’autres éléments de justification (…) ».
Mais ensuite, l’alinéa, qui a un style extrêmement bruxellois, multiplie la complexité pour aboutir à un système probatoire dans lequel, si on est dans telle situation, il se passe ceci, et si on est dans telle autre situation, il se passe cela.
Or, ce n’est pas ainsi que cela fonctionne mais sur la cohérence d’un récit, la pertinence de ce récit et sa cohérence avec ce que l’on sait d’un pays, l’absence de contradiction.
Pour autant, il ne s’agit pas d’un système formel de preuve comme celui que tend à instituer cet alinéa 34, raison pour laquelle je souhaite sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à notre collègue Robiliard de retirer son amendement.
Je signale que l’amendement suivant, présenté par le Gouvernement, modifie la rédaction de cet alinéa 34 qui crée du trouble chez vous : peut-être la nouvelle rédaction proposée par le Gouvernement vous apaisera-t-elle.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 472.
Ce mode d’appréciation est celui préconisé par le Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés, le HCR.
L’objet de cet amendement est donc d’intégrer dans la loi les éléments que je viens d’indiquer.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Mais, comme je le disais en commençant mon propos hier après-midi, « Le mieux est l’ennemi du bien » : je crois que l’amendement du Gouvernement, monsieur le ministre, est déjà d’une écriture plus légère et donc beaucoup plus acceptable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 183.
Dans l’exposé des motifs de l’amendement, j’ai indiqué qu’il s’agissait d’une extension du principe de précaution : je pense que c’est pour ne pas entendre cela que l’opposition a déserté nos rangs ! (Sourires.) C’est pourtant de l’innovation responsable ! Quel est l’avis de la commission ? De plus, il me semble qu’il y a une petite confusion : il s’agit ici de l’OFPRA, et non de la CNDAni d’une juridiction.
Je vous remercie donc de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que Mme la rapporteure.
La rédaction lyophilisée, allégée qui a été présentée, est satisfaisante.
Je propose par conséquent que cet amendement soit retiré au profit de l’amendement qui a été présenté à l’instant et qui en satisfait les intentions.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Puisqu’il sera acté au procès-verbal que l’interprétation donnée par le Gouvernement est que le mode de preuve comme la définition de la preuve qui ont été choisis permettent au doute de fonctionner, je préfère garder cela ! Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 225.
Enfin, la précision que le refus de la personne de se soumettre à cet examen médical ne fait pas obstacle à ce que l’Office statue sur sa demande ne nous rassure pas dans la mesure où rien ne garantit que ce refus ne lui serait pas préjudiciable.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dolez, retirez-vous votre amendement ? Je suis prêt à retirer cet amendement au profit de l’amendement no 234 : il s’agit d’un amendement de repli qui prévoit strictement les cas où un certificat médical peut être fourni.
L’amendement no 225 est donc retiré, monsieur Dolez ? Dans la mesure où je le retire et que Mme la rapporteure émet un avis favorable à l’amendement de repli, tout va bien ! Comme elle l’a fait avec le mien tout à l’heure ! C’est cela : comme elle l’a fait avec M.
Coronado, pour traiter à égalité nos deux groupes ! La parole est à Mme la rapporteure.
En réalité, l’amendement no 234 ne peut pas être un substitut aux dispositions que vous visez dans l’amendement no 225.
Il ne peut donc pas constituer un repli acceptable.
Je maintiens mon avis défavorable au cas où l’amendement no 225 serait maintenu.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je retire l’amendement no 225 et je maintiens l’amendement de repli no 234.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise à permettre à l’OFPRA de statuer en procédure accélérée lorsque le demandeur refuse de se soumettre à un examen médical.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement qui vous ressemble, monsieur Ciotti ! On va savoir dans quelques instants si c’est un compliment… Pas sûr ! C’est un peu ce qu’on a vécu ces dernières années : tout est accéléré ! En dehors du fait que ce serait en l’occurrence très choquant, parce que quelqu’un qui refuserait de se soumettre à un examen médical peut avoir des raisons de ne pas vouloir le faire, on ne voit pas en quoi cela devrait accélérer les délais d’examen de sa demande.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 226.
Le récit est l’élément essentiel de la demande d’asile.
La question du choix de la langue est donc primordiale.
Afin que le demandeur puisse détailler les éléments de sa demande dans les meilleures conditions possibles, il convient de lui permettre de s’exprimer dans la langue de son choix.
Autoriser l’usage d’une langue dont le demandeur d’asile n’a qu’une « connaissance suffisante » risque en effet de compromettre la pleine effectivité de l’entretien.
J’ajoute que la formulation existante laisse en quelque sorte un pouvoir discrétionnaire à l’officier de protection pour choisir une autre langue.
Nous avons donc déposé cet amendement, pour que le demandeur puisse choisir la langue dans laquelle il souhaite s’exprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces éléments, je vous invite à retirer cet amendement, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 227.
Il s’agit d’un amendement de repli, avec lequel j’espère avoir plus de chance que tout à l’heure.
Il permettrait en quelque sorte de revenir au texte initial, qui prévoyait que le demandeur devait être à même de communiquer clairement dans cette autre langue, mais en retenant l’expression « communiquer couramment ».
Quel est l’avis de la commission ? S’exprimer couramment dans une langue, c’est la maîtriser presque comme sa langue maternelle.
Pas du tout ! Cet amendement impose donc un niveau d’exigence qui compliquerait beaucoup la tâche de l’OFPRA en termes d’interprétariat.
Je vous invite donc à le retirer.
Mais comme il va sans doute être maintenu, puisque c’est un amendement de repli, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Selon vous, madame la rapporteure, parler couramment une langue reviendrait à être bilingue.
Ce n’est pas du tout le cas : on peut parler une langue de manière fluide sans pour autant se sentir pleinement à l’aise dans celle-ci.
Il est nécessaire d’apporter la précision proposée par M.
Dolez, à savoir les mots « qu’il comprend et dans laquelle il est à même de communiquer couramment », mais encore une fois, cela ne veut pas dire être bilingue.
La précision apportée par l’amendement est suffisamment claire pour permettre à la fois à l’OFPRA et au demandeur d’avoir le choix.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je souhaiterais donc que vous reconsidériez votre position sur cet amendement.
Nous sommes d’accord.
J’en conclus donc qu’il est maintenu.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 385 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 386.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 242.
Cet amendement vise à permettre au conseil de jouer un rôle actif au cours de l’entretien, et non uniquement à la fin de celui-ci.
Cela permettrait de ne pas transposer la directive « Procédures » a minima, comme nous le regrettons sur un certain nombre de dispositions, et cela constituerait une avancée significative.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement identique no 282 rectifié.
Vous le savez très bien, madame la rapporteure : tous les demandeurs ne seront pas accompagnés d’un avocat ou d’une association.
Permettons au moins à ceux qui le seront de bénéficier pleinement de leurs conseils et de leur participation au cours de l’entretien.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 252.
Encore une fois, nous ne sommes pas du tout dans le même contexte.
Pourquoi ne pas faire un peu confiance aux conseils, dès lors qu’ils parleront sous contrôle et que ce sera bien l’officier de protection – et lui seul – qui conduira l’entretien ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je trouverais dommage de figer les choses, même si la nature et la pratique feront que dans certains cas, lorsque l’officier de protection sentira que les réponses du demandeur correspondent mal à ce qui est écrit dans le récit, il autorisera très probablement le tiers accompagnateur à formuler des observations pendant l’entretien, et pas seulement à la fin de celui-ci.
Quoi qu’il en soit, ce dernier peut – et c’est l’essentiel – formuler des observations à la fin de l’entretien.
Il restera donc une trace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne pouvons donc, pour toutes ces raisons, accueillir favorablement les amendements qui sont proposés.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Par ailleurs, je voudrais apporter un témoignage concernant la CNDA – je ne puis en apporter d’autre.
J’ai vu trop souvent des avocats ou des conseils qui, croyant bien faire, plaquaient une situation générale – qu’ils connaissaient plus ou moins bien, au gré de leurs lectures ou de leurs observations – sur la réalité vivante de ce que peut dire un individu.
De façon certaine, dans un certain nombre de cas, cela nuisait à la cause qu’ils entendaient défendre, parce que la précision – ou, parfois, l’imprécision – des termes du demandeur ne peut s’accommoder d’une sorte de storytelling, si je puis dire, faite par le conseil à la place de celui qui demande.
Personne n’est à la place de celui qui demande, personne ne peut se mettre à sa place.
S’il est bon que l’officier – ou le juge, dans d’autres circonstances – ne soit pas trop impressionnant pour la personne entendue, et que cette dernière soit accompagnée d’un conseil, j’insiste sur le fait que c’est d’abord cette personne qu’il faut écouter, et non pas le conseil, d’autant que, comme je l’ai dit, dans un certain nombre de cas que j’ai en mémoire, c’est contre-productif.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 31.
Je le retire l’amendement au profit de l’amendement no 3, que je vais présenter maintenant, si vous le permettez, madame la présidente.
Je vous en prie.
Monsieur le ministre, vous aviez fixé pour objectif de raccourcir les délais mais, à la sortie, les délais vont être allongés – au gré de ces débats, c’est la conclusion vers laquelle on s’achemine –, parce que les procédures ont été considérablement complexifiées par votre majorité.
Je regrette que vous n’ayez pas le courage de vous opposer à ces dérives qui vont considérablement dénaturer l’esprit de votre projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ciotti, je ne vous faisais pas le reproche de vouloir raccourcir tous les délais… Si, vous l’avez dit ! …mais d’avoir mené systématiquement des politiques soi-disant prioritaires ou d’avoir mis en place des procédures dites accélérées, ce qui a eu pour conséquence d’allonger tous les délais.
Ce sont exactement les problèmes auxquels s’attaque ce projet de loi.
Il existe en effet plusieurs types de procédures – normales ou prioritaires – de demande d’asile mais, en fait, tout le monde attend plus de deux ans.
Vous aviez même inventé la domiciliation préalable au dépôt d’une demande d’asile, en conséquence de quoi la durée de traitement d’une telle demande s’élevait à deux ans, à laquelle il fallait ajouter les sept mois d’enregistrement de la demande : à Paris et en région parisienne, il fallait donc deux ans et demi pour instruire une demande d’asile.
Je ne vous accuse donc pas de vouloir raccourcir les délais.
Je considère que ce texte le fait bien mieux que vous ne l’avez fait, vous qui avez affiché une politique mais abouti aux résultats inverses.
On fera le compte à la fin : rendez-vous dans un an ! Je suis défavorable à l’amendement no 3, quand bien même vous avez retiré l’amendement précédent, qui visait à donner un quart d’heure, chronomètre en main, à l’avocat ou au tiers présent pour formuler ses observations.
De fait, une telle mesure aurait rigidifié à l’excès le déroulement de l’entretien, qui peut nécessiter, en fonction des circonstances, des observations plus ou moins longues.
Ne rigidifions pas les choses.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est retiré.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est également retiré.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 387.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 388.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 4.
Le projet de loi dispose qu’une transcription écrite devra être versée au dossier.
L’amendement no 4 a pour objet de lui substituer, à titre exclusif, un enregistrement sonore, toujours dans le même souci, monsieur le ministre, de ne pas allonger les délais.
En effet, cette transcription écrite va impliquer un travail supplémentaire considérable pour les officiers de protection et, à la sortie, on connaîtra, une fois de plus, un allongement des délais contraire aux objectifs que vous vous êtes vous-même assignés.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M. Ciotti de retirer son amendement parce qu’il est en contradiction complète avec la directive « Procédures » que nous devons transposer, dont l’article 17 dispose qu’il faut impérativement une transcription écrite.
Il est dommage que M. Lellouche ne soit plus là ; en effet, ayant été secrétaire d’État en charge des affaires européennes, il doit connaître parfaitement les directives du paquet « Asile ».
À ce titre, il aurait pu vous expliquer que l’on peut ajouter un enregistrement sonore, mais que l’on ne peut en aucun cas se passer d’une transcription écrite.
Je vous propose de retirer l’amendement ; à défaut, je donnerai un avis défavorable, ce qui serait fâcheux vis-à-vis de votre collègue du groupe UMP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le gouvernement est donc tout à fait défavorable à l’amendement de M.
Ciotti.
Nous avons passé minuit et vos arguments sont légers ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous avons le dos large, monsieur le ministre, mais je voudrais quand même rappeler que les deux principales directives dont votre texte engage la transposition sont les directives « Accueil » et « Procédures », toutes deux du 26 juin 2013 – j’insiste sur cette date.
J’entends bien que le processus de négociation avait commencé avant mais il nous semble avoir remarqué que, le 26 juin 2013, nous n’étions pas en situation de responsabilité.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 59.
Je vais relayer la préoccupation exprimée par notre collègue Ciotti : il faut aller vite, accélérer, ne pas perdre de temps (Sourires.) Aussi cet amendement vise-t-il à permettre une transmission automatique des transcriptions aux demandeurs et à leurs conseils.
Il s’agit d’une mesure de simplification car, comme je l’avais dit en commission, l’envoi sur demande peut être beaucoup plus chronophage qu’un envoi automatique.
Ce serait donc plus simple et faciliterait la procédure.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 84.
Comme vient de le dire notre collègue, l’objet de cet amendement est de rendre systématique la transmission de la transcription de l’entretien personnel, afin que cette transmission ne soit pas uniquement liée à la demande de l’intéressé.
Cela nous paraît participer à la protection des droits et libertés des demandeurs d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose le retrait de ces amendements, car ils ne vont pas du tout dans le sens de la simplification.
Par ailleurs, l’envoi systématique n’est absolument pas demandé par la directive.
À défaut de retrait, mon avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 109.
L’exception prévue à l’alinéa 53 de l’article 7 qui porte sur la transmission tardive des transcriptions en cas de placement en procédure accélérée ne se justifie pas.
La remise en amont de la transcription de l’entretien de l’OFPRA est une garantie importante pour le demandeur et simple à mettre en place.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 228.
Pour notre part, nous considérons également que rien ne justifie le fait de priver les demandeurs d’asile placés en procédure accélérée de la remise en amont de la transcription de l’entretien.
Monsieur le ministre, j’ai bien écouté tout à l’heure vos explications très précises sur la procédure accélérée et il me semble que l’adoption de cet amendement viendrait conforter et illustrer votre propos, puisque les garanties sont supposées être identiques en procédure accélérée et en procédure normale.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 313.
Par ailleurs, nous soutenons invariablement que la procédure accélérée n’affecte en aucune manière le traitement de la demande par l’OFPRA et qu’elle n’a d’effet que sur les conditions dans lesquelles se déroule le recours devant la CNDA.
Au regard de ce principe fort de votre projet de loi, l’alinéa susvisé nous apparaît peu utile et de nature à troubler un tel message.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Par ailleurs, la réception de la transcription n’ouvrant pas droit à en contester le contenu auprès de l’OFPRA, on ne voit pas quel intérêt il y aurait à supprimer l’alinéa.
Je propose donc le retrait de ces amendements identiques.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’objectif poursuivi par les auteurs de ces amendements, mais compte tenu des éléments que je viens d’indiquer, ce qui est proposé aura pour effet de nous faire sortir des délais que nous voulons tenir.
Et si, au terme de la discussion de ce texte, nous en arrivons, par la juxtaposition d’amendements, à un délai de traitement identique à celui qui prévaut actuellement, alors nous manquerons complètement la cible que nous nous étions fixée.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends les raisons pour lesquelles le ministre est réservé sur la communication préalable de la transcription.
Ne pourrait-on en prévoir la communication automatique avec la notification de la décision au lieu de s’en tenir à une simple faculté ? Le fait d’inscrire dans la loi « cette communication peut être faite » risque en effet de donner lieu à des contentieux divers et variés.
Il a raison ! Monsieur Coronado, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
Est-ce aussi votre cas, monsieur Dolez ? Oui, je le maintiens.
Madame Crozon, maintenez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre.
Ne l’oublions pas : nous renforçons considérablement les droits des demandeurs d’asile et nous essayons de raccourcir les délais de traitement des dossiers sans préjudice de la méticulosité de leur examen par l’OFPRA.
J’appelle donc l’attention de chacun sur les risques que présenterait l’adoption de ces amendements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 389.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 475.
Les amendements nos 475 et 471 ayant le même objet, je remercie Mme la présidente de la séance, si c’est à sa convenance, de bien vouloir m’autoriser à les présenter conjointement.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Cette préservation de la confidentialité des échanges entre le demandeur et les agents de l’OFPRA participe pleinement du droit d’asile ; il s’agit donc d’un point très important.
C’est pourquoi nous tenions à ce que ce soit inscrit dans le texte.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 475 et 471 ? Avis favorable.
La démonstration est implacable ! L’amendement no 390 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 60.
En effet, nous le savons, certains États membres contreviennent à leurs obligations internationales ou à celles qu’ils ont contractées dans le cadre de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
La protection dont bénéficie le demandeur ne peut alors constituer un motif valable d’irrecevabilité.
Il faut donc contraindre l’OFPRA ici représentée à vérifier l’effectivité de la protection dont bénéficie un demandeur dans l’État membre concerné avant de prendre une décision d’irrecevabilité.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 212.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements identiques présentés par M. Coronado, Mme Guittet et M. Dolez tendent à compléter l’alinéa 60 de l’article 7 relatif à l’irrecevabilité des demandes émanant de personnes qui bénéficient déjà d’une protection dans un autre pays de l’Union européenne.
C’est bien cela ! Préciser dans le texte que la protection dont bénéficie le demandeur doit être effective n’est certes pas nécessaire, mais… C’est utile ! …comme le dit l’adage populaire, « ça ne mange pas de pain »… (Rires.) Et si ça peut faire plaisir… (Mêmes mouvements.) …et cela n’altère pas la portée du texte.
Par conséquent, je m’en remets à la sagesse, qui est bonne conseillère, de l’Assemblée, tout en restant en accord, dans l’esprit et dans le texte, avec Mme la rapporteure.
Grand numéro ! La parole est à M. Pascal Cherki.
M.
le ministre a pointé une question juridique très importante.
Quelle est la nature juridique de cette présomption, qui découle du traité d’Amsterdam ? Est-elle simple ou irréfragable ? Il s’agit d’une présomption simple.
Ajouter le terme « effective » revient à borner juridiquement la présomption simple.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Avant que le ministre ne prenne la parole, j’avais l’intention de rappeler la situation de la Grèce et celle, il y a un certain temps, de la Pologne, face à des réfugiés tchétchènes.
Je me contente de l’avis de sagesse du ministre, sachant qu’il est en général suivi et bien compris de notre hémicycle.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je me rallie à la sagesse.
Sage décision ! Comme l’a montré l’arrêt « Cimade et M.
Oumarov », la présomption est réfragable.
Toutefois, prenez garde à ce que l’effectivité de la protection ne se retourne contre la France, qui pourrait être attaquée en manquement, en raison du bilan de nos prédécesseurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La France, hélas, risque aujourd’hui une procédure en manquement et une sanction : elle accueille dans des conditions parfaitement indignes des personnes qui ont traversé la planète à la recherche d’une protection.
Si nous ne votions pas ce projet de loi – mais je suis sûre du contraire – on considérerait peut-être demain que la protection n’est pas effective en France.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 468.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 365.
Sans vouloir casser l’ambiance aux bancs du Gouvernement et de la commission, j’ai le sentiment que le texte du Gouvernement est mieux écrit.
Pour un membre de l’opposition, il est un peu fatigant, pour ne pas dire plus, de défendre la position du Gouvernement, mais je m’y emploie avec sérieux et constance ! Je propose donc, par cet amendement, de rétablir le texte du Gouvernement.
Nul doute que Mme la rapporteure me convaincra que la réécriture par la commission de ces quelques alinéas est plus pertinente.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction que vous proposez, monsieur Richard, présente plusieurs défauts.
Elle ne distingue pas suffisamment le retrait explicite du retrait implicite de la demande d’asile ; elle ne prévoit pas la possibilité pour le demandeur de justifier de raisons valables pour ne pas avoir introduit sa demande dans les délais impartis ; elle prévoit un cas de clôture lorsque le demandeur a quitté sans autorisation son lieu d’hébergement, alors que ce type d’événement ou de comportement n’a rien à voir avec le fond de la demande.
Ce sujet a fait consensus au sein de la commission.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, j’estime que, sur ce point, le texte de la commission est meilleur que celui du Gouvernement.
La commission a mené un travail de réflexion méticuleux, apportant des améliorations rédactionnelles et de fond au terme, me dit-on, d’un débat riche et approfondi.
Je vous propose de retirer cet amendement.
Monsieur Richard, retirez-vous cet amendement ? Oui, je le retire.
Madame la présidente, je sollicite une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 185.
En temps normal, du fait de mon métier, j’aime les dispositions qui sèment la zizanie mais le législateur que je suis les déconseille vivement.
C’est vraiment du bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez de supprimer la procédure de clôture en cas de renonciation implicite.
Quand une demande n’est accompagnée d’aucune démarche, il peut sembler normal de la clôturer, d’autant plus que, le demandeur s’étant vu notifier la clôture de sa demande, il lui reste toujours la possibilité de la rouvrir dans les neuf mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 61.
Je le retire.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement tend à fixer à 120 jours le délai au terme duquel l’OFPRA, sans nouvelle du demandeur d’asile depuis la remise de son attestation peut clore l’examen d’une demande.
Prenons garde à ne pas faire de confusion.
La clôture ne vise pas, en l’espèce, la présentation tardive, qui pourrait conduire à engager la procédure accélérée, mais l’absence de dépôt du dossier à l’OFPRA, après passage en préfecture.
Je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 62.
Je le retire également.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 6.
Parmi les nouvelles mesures annoncées par le Gouvernement figure l’hébergement « directif », réclamé en particulier par les trois corps d’inspection dans leur rapport, car il garantit la sécurité des procédures et leur effectivité.
Or, le caractère « directif » a été gommé en commission et, si une telle disposition n’était pas réintroduite, l’hébergement ne serait plus, dans les faits, « directif ».
Une nouvelle fois, monsieur le ministre, nous présentons un amendement qui tend à préserver l’épure de votre texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car la commission a expressément souhaité supprimer ce motif de clôture.
L’hébergement « directif » n’en est pas pour autant remis en cause.
Mais si ! Si, par extraordinaire il avait quitté son lieu d’hébergement, cette décision ne doit en aucun cas peser sur l’examen par l’OFPRA de sa demande de protection car il peut avoir ses raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition, différente de celle du Gouvernement car enrichie par la commission, correspond à l’esprit du texte souhaité par le Gouvernement.
Avis très défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement est contraire à l’article 28 paragraphe 2 de la directive « Procédures » selon lequel le délai de réouverture doit être d’au moins neuf mois.
Cette réforme était non seulement nécessaire mais également imposée par la nécessité de transposer trois directives européennes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je comprends votre argument mais cette directive porte la durée globale d’examen à six mois et je doute fort que, compte tenu des dispositions que vous avez prises en commission des lois, vous puissiez le respecter.
Je vous invite en tout cas à respecter tout aussi scrupuleusement le délai global des procédures, ce que vous ne faites pas depuis le début de cet examen.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 230.
Je le retire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement tend à exclure du champ du réexamen la demande qui ferait suite à une décision de clôture intervenue plus de neuf mois avant.
Cette disposition serait source d’incertitudes pour tout le monde, y compris pour le demandeur d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 391.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 461.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 232.
L’esprit de la réforme est aussi d’étendre et de renforcer les garanties de tous les demandeurs d’asile.
Nous ne nous satisfaisons pas, par conséquent, d’une transposition a minima de la directive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qu’est-ce qu’un réexamen ? C’est l’examen nouveau d’une demande qui n’a pas abouti à ce que l’OFPRA accorde une protection et qui, ayant fait l’objet d’un recours, a été déboutée par la Cour nationale du droit d’asile.
Si l’on imposait un entretien obligatoire lors du réexamen, l’OFPRA devrait tenir 20 000 entretiens supplémentaires, ce qui ruinerait l’objet même de cette réforme et absorberait tous les moyens supplémentaires importants que nous avons affectés à l’Office dans le projet de loi de finances pour 2015.
Je vous propose donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur Dolez ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 392.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 366.
Cela étant, l’amendement étant mal rédigé, je suppose que Mme la rapporteure me fera une réponse assez sèche.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous répondrai sans sécheresse aucune, monsieur Richard, car vous avez fortement contribué à de nombreux aspects de la réforme grâce à l’excellent travail que vous avez effectué avec Mme Dubié pour le compte du Comité d’évaluation et de contrôle de notre Assemblée.
Aucune sécheresse n’affectera donc l’estime que la rapporteure vous porte.
Ce n’est tout de même pas la peine d’en rajouter : nous allons être jaloux ! (Sourires.) Nous devrions les laisser… (Sourires.) Néanmoins, cet amendement consacre le retour du militant d’opportunité, un concept dont je reconnais avoir découvert l’existence lors des auditions et des entretiens préparatoires.
Je ne comprends pas bien pourquoi une personne qui, une fois arrivée en France, se mettrait à lutter contre des dictateurs ne mériterait pas une protection, et ce même si elle ne militait pas dans le pays qu’elle a quitté.
Militer contre un dictateur, en effet, peut entraîner des menaces en cas de retour dans le pays d’origine.
Et même ici ! En outre, la mesure de la sincérité d’un engagement est la « disposition Éric Besson » du texte initial, que la commission des lois a avantageusement supprimée.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis exactement du même avis que Mme la rapporteure, car je ne voudrais pas, par un avis différent, devoir affronter sa sécheresse… (Rires.) L’amendement est-il retiré, monsieur Richard ? Oui, avec chaleur ! (Même mouvement.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.