La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
548, relative aux liaisons ferroviaires et aériennes entre Paris et Clermont-Ferrand.
Monsieur le ministre délégué chargé des transports, je souhaite vous alerter sur la dégradation continue des liaisons entre Clermont-Ferrand et Paris, par rail et par air, et vous faire part des inquiétudes qu’elle entraîne dans le monde économique auvergnat.
Quant au ferroviaire, dont je considère, comme bien d’autres spécialistes des transports, qu’il s’agit du meilleur moyen low-cost  sur les court-courriers, il n’est pas mieux loti.
Je fais l’impasse sur les travaux que les Auvergnats subiront pendant deux mois et qui rallongeront de trente minutes un temps de trajet déjà fort long, de trois heures trente.
Mais j’insiste sur le fait qu’il est déjà difficile pour les acteurs économiques auvergnats d’arriver en gare de Bercy, sans intermodalité, après un voyage dans un matériel de trente-cinq ans d’âge dans lequel il n’est guère possible de travailler du fait du roulis.
C’est sur l’ensemble de ces points, monsieur le ministre, que les acteurs économiques, dont Michelin n’est pas le moindre, m’ont demandé de vous interroger.
Je vous remercie de votre réponse.
L L’Auvergne est mise à l’honneur à travers les deux premières questions de cette séance, la vôtre, madame la députée, et celle de Jean-Paul Bacquet.
Je disposerai ainsi d’une vision très complète de l’ensemble des problématiques liées au désenclavement et aux liaisons aériennes ou ferroviaires du territoire et je pourrai également vous faire part des priorités du Gouvernement.
Elle est catastrophique.
Le programme de desserte de Clermont-Ferrand-Paris comprend huit allers-retours quotidiens, ce qui permet de faire des allers-retours dans la journée mais aussi la demi-journée.
Le groupe Air France m’a confirmé qu’il n’entendait pas réduire ce niveau de fréquences ni à court, ni à moyen terme, ni à terme prévisible.
Non.
Il n’en reste pas moins que les tarifs sont plus accessibles et les émissions de CO₂  moindres.
Prenons l’avion ensemble, cher Jean-Paul Bacquet, et nous verrons ce qu’il en est.
S’agissant de la desserte ferroviaire, la ligne Paris-Clermont est essentielle et fait l’objet d’un important programme de modernisation de l’infrastructure dont la première conséquence, il est vrai, est l’allongement de certains temps de parcours.
Avec RFF et la SNCF, nous avons fait en sorte que ces conséquences soient mesurées, notamment pour la circulation de fin de semaine, et que les temps de parcours pour les usagers quotidiens soient préservés.
Les trois week-ends les plus affectés par ces travaux sont derrière nous.
Vous aurez une réponse précise dans quelques instants, madame la députée, mais vos propos ne font que souligner la difficulté devant laquelle se trouve le Gouvernement, puisque précisément le matériel roulant n’a pas été modernisé depuis trente ans.
S’agissant enfin de la desserte de la gare de Paris Bercy, et notamment de la question de l’intermodalité, nous faisons en sorte d’apporter des réponses.
En Auvergne, monsieur le ministre, nous avons été déjà victimes de bien des promesses.
Les acteurs économiques auvergnats considèrent que notre région ne doit pas être une variable d’ajustement de l’aménagement du territoire.
Je vous remercie.
550, relative à la desserte de Clermont-Ferrand et du sud du département du Puy-de-Dôme.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre, la région Auvergne est plus que défavorisée en matière de transports.
La liaison aérienne, comme Odile Saugues vient de l’évoquer, s’effectue aujourd’hui dans des conditions de confort très aléatoires et surtout les avions ne sont quasiment jamais à l’heure.
Ils se posent à Orly et la desserte s’effectue par bus… quand toutefois le bus est à l’arrivée.
Au final, le temps de transport peut être beaucoup plus long que le temps de vol.
C’est totalement inacceptable.
Tout à fait.
Monsieur Bacquet, si vous voulez répondre en une phrase… Concernant l’autoroute, monsieur le ministre, ce qui est dit clairement est bien meilleur que ce qu’on laisse entendre.
Vous n’avez fait aucune communication, l’État n’a fait aucune communication pour annoncer les travaux.
C’était une erreur.
551, relative aux conditions de la compensation financière liée au passage d’une ligne à grande vitesse.
Dans un contexte économique extrêmement tendu, vous comprendrez que ce fonds constitue en soi une avancée majeure.
Il témoigne de l’effort consenti par la puissance publique en faveur de ces territoires.
Cela étant dit, une refonte du cadre législatif permettrait peut-être, pour les infrastructures à venir, d’envisager une meilleure prise en compte de leur impact sur les territoires concernés.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, dont je connaissais déjà la teneur.
Je trouve regrettable que les contrats public-privé n’aient pas prévu d’emblée une redevance comparable à celle qui existe pour les autoroutes.
Tant pis.
544, relative à la suspension de l’éclairage d’une partie de la rocade bordelaise.
Monsieur le ministre des transports, ma question concerne la décision prise par le préfet de Gironde, en septembre 2013, de suspendre l’éclairage de la rocade bordelaise.
Il s’est produit en octobre un très grave accident, qui a fait trois blessés graves et un mort.
Si l’accident initial était sans doute dû à la vitesse, le suraccident quant à lui est lié à l’absence d’éclairage, alors qu’un motard avait voulu se porter au secours de la personne qui gisait sur la route.
Il faut prendre conscience du contraste entre les zones éclairées et les zones non éclairées.
La pluie ou le mauvais temps peuvent encore aggraver la situation, et l’éclairage des motos est bien inférieur à celui des automobiles.
Une rocade sans éclairage serait envisageable si l’état de la chaussée était bon et si les conditions de sécurité optimales.
Or ce n’est pas le cas aujourd’hui à Bordeaux, et la réfection de la rocade bordelaise représente un investissement particulièrement coûteux.
Par ailleurs, avec le développement de la communauté urbaine de Bordeaux, cette rocade se trouve maintenant dans une zone fortement urbanisée et doit davantage être vue comme un boulevard urbain que comme une autoroute de contournement.
Dans cette optique, la question de la suppression de l’éclairage n’est peut-être plus pertinente.
La proposition de la ligue des motards, qui consiste à rallumer un lampadaire sur quatre sur l’ensemble de la rocade, en utilisant de surcroît un éclairage à énergie solaire, semble être un compromis raisonnable, répondant à la fois aux enjeux de sécurité et d’économies d’énergie.
Cet éclairage amoindri continuera à inciter les conducteurs à limiter leur vitesse.
Monsieur le député, cher Noël Mamère, je tiens d’abord à vous dire l’émotion que suscite votre interpellation et à faire part de ma compassion et de celle du Gouvernement aux familles des victimes de ce drame.
Il est toujours douloureux de dénombrer les victimes de la route.
Ce schéma a fait l’objet d’une étude détaillée croisant les données relatives à la géométrie de la route et à la nature et à la quantification du trafic routier.
L’étude a également analysé l’accidentalité pendant des périodes où l’éclairage était totalement ou partiellement éteint.
Or aucune dégradation de la sécurité routière n’a été constatée à ces moments.
Comme vous l’avez vous-même indiqué, il a même été noté une tendance à la réduction du nombre d’incidents et accidents, les conducteurs étant amenés à lever le pied et à réduire leur vitesse.
12 sera prochainement équipé de l’ensemble de ces dispositifs et un bilan est prévu avec les motards.
Notre préoccupation constante est d’assurer la sécurité des usagers sur la route, et il est nécessaire pour cela d’engager une concertation.
Vous avez esquissé des pistes qui peuvent être extrêmement utiles dans le cadre des travaux d’amélioration ou de modernisation de futures infrastructures, notamment en matière de densité de luminosité.
Il nous reviendra d’expertiser toutes les solutions et, en tenant compte des contraintes et des attentes, de faire en sorte que les conflits d’usage trouvent ainsi une solution pertinente.
559, relative à la création d’un demi-échangeur pour désengorger le CHU de Saint-Étienne.
Ces dernières années, le regroupement progressif des différents services hospitaliers sur le site de l’hôpital Nord a entraîné une hausse de fréquentation du CHU et, inévitablement, des difficultés de circulation aux abords de l’établissement, y compris pour les véhicules d’urgence.
Monsieur le ministre, pouvez-vous me confirmer que l’aménagement du demi-échangeur n S’agissant du financement, le volet mobilité du prochain contrat de plan État-région est en cours d’élaboration et fait l’objet de discussions entre l’État et les collectivités.
D’ici à la fin de son élaboration, c’est-à-dire cet été, il nous sera possible d’étudier la faisabilité du demi-échangeur.
Il est pour le moment trop tôt dans le processus pour déterminer les priorités.
Les préfets de région m’ont communiqué une première liste jugée prioritaire pour les cofinancements.
Il est évident que la priorité est donnée là où il y a implication locale et mobilisation financière, cela va sans dire.
Les discussions locales vont se poursuivre dans les prochains mois entre l’État et les collectivités concernées afin de faire émerger d’ici à l’été un compromis sur les projets d’amélioration des infrastructures et d’avoir une visibilité sur les financements mobilisables.
Dès lors que des cofinancements existent, le caractère prioritaire sera reconnu.
Je souligne encore votre intérêt pour ces questions, auquel je suis sensible.
Nous avons souvent l’occasion d’en parler avec Maurice Vincent.
Sachez que nous serons extrêmement attentifs à la suite donnée à cette proposition.
546, relative au développement des transports publics dans l’agglomération du Parisis.
Monsieur le ministre, nous connaissons vos efforts pour améliorer les conditions de transport de nos concitoyens.
Il est vrai que la situation s’est dégradée ces dernières années, faute d’investissements suffisants de l’État.
Dans cet esprit, je tiens à souligner l’importance du plan de mobilisation pour les transports collectifs en Île-de-France que vous avez lancé l’été dernier avec la région Île-de-France.
En effet, les transports du quotidien sont essentiels à la qualité de vie des Franciliens.
Le fonctionnement des trains de banlieue doit bien sûr être amélioré de manière significative, mais les interconnexions plus locales doivent également être développées.
Malheureusement, ce plan de mobilisation ne prend pas en compte le projet de l’agglomération du Parisis, où est située une des plus importantes zones commerciales de l’Île-de-France.
Pourtant, il ressort d’une étude menée récemment par le ministère de l’égalité des territoires que cette agglomération devait impérativement augmenter son offre de transport et mieux se connecter aux structures existantes afin de préserver l’emploi, se développer, offrir des formations à ses jeunes ou simplement améliorer la vie quotidienne de ses habitants.
Monsieur le député, je connais vos préoccupations, nous en avons parlé à plusieurs reprises.
Elles répondent à une attente de nos concitoyens.
Je vous remercie d’avoir rappelé que le Gouvernement a donné priorité à l’amélioration des transports du quotidien, tout particulièrement en Île-de-France.
En conséquence, en lien avec la région Île-de-France, il a pris des engagements sans précédent au sujet du Nouveau Grand Paris, du Grand Paris Express et du plan de mobilisation porté par la région, sur lequel l’État, la région et le STIF se sont engagés.
L’utilisation des fonds étant décidée par le comité de pilotage du protocole qui associe à la fois l’État, le conseil régional et le Syndicat des transports de la région Île-de-France, et mes services, je relaierai votre préoccupation.
Je souhaite qu’elle soit prise en compte, et je considère que le développement qu’ont connu les bus à haut niveau de service et les tramways en France montre qu’il s’agit d’un mode de transport attendu et qui correspond aux besoins de certains usagers.
J’ai bien noté votre attachement à ce projet, et je vous en remercie.
Je vous remercie également de votre sensibilisation, de votre action, de votre mobilisation sur ces questions.
Il n’est pas question pour le Gouvernement de se substituer aux compétences reconnues aux collectivités, notamment au STIF.
Mais, au-delà de la compétence de l’autorité organisatrice des projets de transport collectif, il faut bien qu’un dialogue ait lieu, que l’ensemble des acteurs puisse échanger sur ces priorités.
Je ne manquerai pas de relayer, comme je l’ai déjà fait, votre préoccupation et vos attentes.
Merci de votre réponse très précise, monsieur le ministre.
Ces connexions sont effectivement importantes pour nous.
Elles permettent de relier tout un pan du territoire au tramway via  les réseaux de bus.
Cela peut faire gagner de précieuses dizaines de minutes aux usagers.
L’État peut aussi s’enorgueillir d’une action ponctuelle, en lien avec les collectivités territoriales.
Le Val-d’Oise souhaite être pris en compte par la région Île-de-France dans le cadre du Grand Paris.
Des études sont en cours et des réflexions sont lancées, mais votre appui nous est extrêmement précieux.
Il est regrettable, monsieur le ministre, que ces mesures aient été prises sans concertation avec la profession et sans tenir compte des spécificités de ces navires dont l’accidentologie est quasi-nulle.
Aucune marge de manœuvre n’a été laissée à la profession qui m’a fait part de son désarroi face à une telle méconnaissance du métier.
Cet arrêté comporte donc un certain nombre d’imprécisions ou de maladresses de rédaction.
Je m’engage à ce qu’il fasse l’objet d’une concertation renouvelée dans le but de modifier cette rédaction, afin de lever toute ambiguïté.
Monsieur le ministre, je vous remercie de cette réponse, qui est susceptible de rassurer les professionnels de ces secteurs.
Si l’arrêté est applicable sur des bateaux modernes, il ne l’est pas sur les vieux gréements que nous connaissons tous, compte tenu de la qualité architecturale de ces navires qui font souvent partie de notre patrimoine historique.
573, relative à la desserte aérienne de l’île de Saint-Barthélemy.
Au moment où la Cour des comptes épingle la faiblesse de l’activité touristique dans les outre-mer, notamment aux Antilles, déjà handicapées par le taux de change euro-dollar, des charges sociales écrasantes ou des taxes en pagaille qui plombent le prix du billet d’avion, il convient de s’interroger sur cette situation de grande diversification des tarifs et de renchérissement de leur coût en haute saison afin de faire face à la baisse du trafic touristique en basse saison.
Ces pratiques sont mal ressenties par les populations, qui y voient un frein à la continuité territoriale.
Vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement est particulièrement attentif aux conditions dans lesquelles s’effectue la desserte des territoires d’outre-mer.
La liaison avec Saint-Barthélemy s’effectue essentiellement via  S’agissant du volet fiscal de votre question, le tarif des taxes est fixé indépendamment de la durée du vol.
Les taxes sont perçues en fonction du fait générateur, c’est-à-dire de l’embarquement des personnes, quelles que soient les conditions de vol.
Elles sont applicables sans exception sur les lignes bénéficiant de subventions d’aménagement du territoire ou pour continuité territoriale, aux Antilles comme en métropole.
Enfin, 553, relative à la procédure de choix des quartiers éligibles aux contrats de ville.
Monsieur le ministre délégué chargé de la ville, après la réforme de la politique de la ville déjà adoptée par notre assemblée et le Sénat début janvier, le Gouvernement a souhaité remettre à plat la géographie des quartiers prioritaires, relancer la rénovation urbaine et mettre en place une nouvelle contractualisation avec les collectivités locales en associant les habitants.
Cette co-construction des politiques publiques avec nos concitoyens est pour la première fois reconnue par la loi, et nous devons nous en féliciter.
Le but de cette réforme est de lutter contre la fracture territoriale et d’améliorer la situation des quartiers défavorisés et de leurs habitants, qui s’est gravement détériorée depuis ces dernières années, sous différents gouvernements de droite.
Cette loi est donc essentielle.
Néanmoins, j’aimerais vous interroger sur le calendrier imposé aux collectivités pour le choix des quartiers précisément éligibles à ces nouveaux contrats de ville, car nous avons pu relever des incohérences, notamment à Limoges.
Aujourd’hui en effet, dans le cadre de cette réforme, l’État doit signer de nouveaux contrats proposant le traitement intégré des problématiques urbaines et sociales avec les intercommunalités et les collectivités concernées.
Dans le même temps, les collectivités doivent proposer à l’ANRU des projets de renouvellement urbain pour des quartiers dont aucun critère d’éligibilité n’est connu à ce jour.
La ville de Limoges a ainsi demandé que trois de ses quartiers soient considérés comme prioritaires, et a présenté ses projets à l’ANRU à l’occasion des négociations relatives à son avenant de sortie de la première génération de convention.
Cependant, les communes ont, en l’état, l’obligation de remettre leurs propositions pour les contrats de ville avant d’avoir reçu les conclusions de l’ANRU sur le choix des quartiers prioritaires.
Madame la députée, vous soulevez la question de l’articulation entre la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville et les sites retenus pour le nouveau programme national de renouvellement urbain.
Plus généralement, vous soulignez l’enjeu de l’inscription des projets urbains dans les contrats de ville.
La première étape de la réforme doit donc consister à définir les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville, sur la base d’une méthodologie objective et égale pour tous, avec le recours au critère unique de concentration des populations à bas revenus, critère inscrit dans la loi elle-même.
Nous traduirons ce principe dans un décret en Conseil d’État, qui sera sans doute publié en avril.
La liste provisoire des quartiers prioritaires ainsi identifiés sera communiquée aux préfets et aux élus locaux pour discuter des périmètres précis autour de chacun des quartiers.
Ainsi, dès la fin du mois d’avril, les quartiers prioritaires proposés seront connus par les élus, les services de l’État et les autres acteurs, ce qui permettra de commencer l’élaboration des contrats de ville.
Ces contrats portent une ambition forte, celle d’imbriquer les actions urbaines, économiques et sociales.
En conclusion, il y aura effectivement un délai entre la communication de la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville et celle des sites qui concentreront les moyens de l’ANRU.
Ce délai participe de la réussite de la réforme en cours, car il garantit à la fois la bonne inscription des futurs projets de renouvellement urbain dans les contrats de ville et une gestion efficace des crédits ANRU.
Merci, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Permettez-moi cependant d’insister compte tenu de l’urgence à la fois pour les collectivités, mais surtout pour les habitants car les attentes sont fortes dans ces quartiers.
572, relative à l’avenir des zones franches urbaines.
Or les modifications des conditions du dispositif ZFU commencent à induire dès à présent des dégâts très importants.
Avec de telles modifications, quel entrepreneur choisira désormais de développer son activité en ZF Monsieur le député Tian, vous m’interrogez sur le devenir des zones franches urbaines au regard des dispositions de la loi de finances rectificatives pour 2013.
Permettez-moi de vous rappeler la décision prise par le gouvernement précédent, celui que vous souteniez, lors de la loi de finances pour 2012, qui a prévu l’extinction des zones franches urbaines à compter de 2015.
Ce sont d’ailleurs des questions importantes sur lesquelles d’autres parlementaires de votre département m’ont interrogé, tout particulièrement Patrick Mennucci, Henri Jibrayel et Samia Ghali.
Cependant, les spécificités des ZFU seront prises en compte dans l’application de la règle de droit commun.
En effet, contrairement aux autres zonages, les ZFU correspondent à des territoires restreints, de dimension infracommunale, et non à des bassins de vie ou d’emploi.
En outre, la condition fixée pour accéder au bénéfice des exonérations fiscales en ZFU tient avant tout à la clause d’embauche d’habitants de la zone.
Aussi l’application de la règle générale fixée par la loi de finances rectificative pour 2013 va-t-elle être précisée par voie d’instruction fiscale, dans le souci de préserver les intérêts de prestations de service établis dans les ZFU et dont les salariés peuvent réaliser une partie de leur activité en dehors de la zone.
En revanche, un certain nombre d’effets d’aubaine pourront être corrigés et neutralisés.
552, relative à la situation sociale et économique de l’entreprise Sofrapain.
Monsieur le ministre du redressement productif, ma question concerne la situation sociale et économique de l’entreprise Sofrapain.
Celle-ci est implantée notamment à Vaulx-en-Velin, commune de ma circonscription depuis de nombreuses années, et en a été longtemps un employeur important.
Sofrapain appartient désormais au groupe NutriXo.
Les représentants syndicaux, quant à eux, ont fait part de leurs craintes que cela ne soit qu’une étape avant la fermeture de ce site.
Ils se sont également inquiétés du fait qu’il existe plusieurs plans locaux de réduction de personnel au sein du groupe NutriXo.
Enfin, ils ont interrogé les pouvoirs publics sur les aides de l’État que ce groupe a pu recevoir au niveau national sous forme de crédit d’impôt recherche ou de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Cela n’a pu être ni confirmé, ni infirmé par la direction locale.
Madame la députée Hélène Geoffroy, merci de votre question.
Je sais à quel point vous êtes engagée aux côtés des entreprises de votre territoire.
Ce type de situation n’est pas anodine et nous devons en débattre.
Le Gouvernement est là pour répondre à chacun de ces dossiers, quels qu’en soient la taille et l’impact.
Car sauver un emploi, c’est toujours une victoire.
Un mot pour vous remercier de votre réponse, monsieur le ministre, et de l’attention que vous portez à ces situations humaines difficiles.
556, relative à la reconstitution de carrière des agents de La Poste et de France Télécom ayant le statut de fonctionnaire.
Les associations et syndicats des personnels, confirmés en cela par les juges, sont conscients qu’il appartient au législateur de mettre un terme au problème en réaffirmant que c’est bien aux seuls employeurs qu’il revient de tirer la conséquence de cette situation des agents reclassés.
Monsieur le mini Monsieur le député, c’est une question extrêmement importante et très technique.
Elle est particulièrement suivie par les services de mon ministère, ceux de ma collègue Marylise Lebranchu et naturellement par le cabinet du Premier ministre.
Je vais vous donner dans le détail les raisons de l’immobilité du dossier.
Les fonctionnaires dits reclassés n’ont donc pas subi pendant vingt ans un blocage de carrière à proprement parler puisque nombre d’entre eux ont pu évoluer, soit vers les corps de classification depuis 1993, soit dans les corps de reclassement depuis 2004 à France Télécom et depuis 2009 à La Poste.
La reconstitution de carrière qui est demandée par certains fonctionnaires reclassés et leurs associations prête à discussion car elle conduirait à une promotion automatique, ce que les juridictions administratives excluent, s’attachant à déterminer si les requérants avaient une chance sérieuse de promotion alors même qu’ils auraient rempli les conditions statutaires pour être promus.
Il s’agit d’un acte administratif extrêmement rare.
Il nécessite une étude de faisabilité juridique qui est en cours.
Il faut rappeler que la reconstitution de carrière n’est intervenue dans le passé que pour réparer des préjudices de carrière imputables à des faits de guerre.
En outre, une telle mesure risquerait de créer une inégalité de traitement avec les fonctionnaires qui ont accepté la classification mais n’ont pas davantage connu d’évolution de carrière, compte tenu des taux de promotion en vigueur à La Poste et à France Télécom s’agissant de promotions au choix.
Ce dossier épineux, qui concerne un grand nombre de personnes, mérite d’être travaillé de façon fine.
Je vous ai donné les tenants et aboutissants de la discussion en cours.
Nous en reparlerons.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse complète et détaillée.
J’espère que l’étude en cours permettra de sortir de l’ambiguïté.
558, relative à la place des sous-traitants locaux dans la filière navale à Saint-Nazaire.
Monsieur le ministre du redressement productif, le redressement industriel est une priorité du Gouvernement.
Le soutien à la filière navale et aux chantiers nazairiens s’inscrit dans cette stratégie et porte ses fruits.
Après la commande de l’Oasis  fin 2012 et de deux ferries écologiques le mois dernier, nous espérons d’autres bonnes nouvelles d’ici peu, d’autant que pour se maintenir dans la concurrence internationale, STX France a signé avec deux organisations syndicales un accord de compétitivité portant sur la réduction des coûts.
Pour contrer les conséquences de cette directive européenne, une proposition de loi du groupe SRC que j’ai cosignée prévoit d’accroire la responsabilité juridique et financière du donneur d’ordre.
Mais l’État a aussi son mot à dire.
Je souhaiterais savoir comment la France entend agir au niveau européen pour faire adopter de nouvelles règles sur le détachement des travailleurs et comment l’État, en sa qualité d’actionnaire, compte faire en sorte que les sous-traitants locaux obtiennent des contrats économiquement tenables avec STX France, afin de sauvegarder nos emplois industriels et d’éviter la disparition d’entreprises sous-traitantes victimes d’une concurrence déloyale.
Madame la députée, je veux d’abord vous remercier pour votre engagement au service de la filière navale.
Pas une semaine ne se passe sans que vous m’interrogiez à ce propos et je vous en sais gré.
J’étais hier dans votre département, à Machecoul, et je me suis arrêté à Nantes pour discuter avec certains entrepreneurs, parmi lesquels un sous-traitant de STX.₂ , est ainsi l’un des plans industriels que nous pilotons avec STX et des investissements au titre du grand emprunt sont prévus pour améliorer la performance par l’innovation.
Quand on subit une concurrence par le prix sur des produits fabriqués par d’autres pays à travers le monde, y compris ceux qui pratiquent le low cost , on est obligé d’innover et donc d’investir.
547, relative au bilan des établissements pénitentiaires pour mineurs.
Monsieur le ministre du redressement productif, ma question vise à appeler l’attention du Gouvernement sur la situation des établissements pénitentiaires pour mineurs et tout particulièrement celui de Lavaur situé dans ma circonscription.
Dans les EPM, les mineurs vivent dans des unités de douze places.
Outre une prise en charge quotidienne assurée au long d’une journée de dix heures par un binôme constitué d’un éducateur et d’un surveillant, ils bénéficient d’une prise en charge plus globale axée sur les activités socio-éducatives, l’enseignement et la santé.
Il est aussi constaté que l’orientation des mineurs n’est pas toujours liée à leurs projets personnels et ne respecte pas les objectifs initiaux de l’EPM.
Trop fréquemment, c’est la surpopulation carcérale dans un établissement ou des mesures disciplinaires qui conduisent au transfert des jeunes vers l’EPM de Lavaur.
L’éloignement des familles est souvent dommageable pour les liens familiaux et la préparation de la sortie.
Par ailleurs, un groupe de travail réunissant la direction de l’administration pénitentiaire, la direction de la protection judiciaire de la jeunesse ainsi que l’éducation nationale et des personnels soignants se réunit actuellement pour élaborer un projet d’établissement type pour améliorer encore le suivi conjoint des mineurs poursuivis.
Nous étudions également les préconisations du sénateur Jean-Pierre Michel s’agissant de ces établissements pénitentiaires.
En d’autres termes, madame la députée, soyez assurée que la nécessaire préservation des parcours individuels des mineurs, notamment des mineurs détenus, est un objectif poursuivi quotidiennement par les services de la Chancellerie et que la garde des sceaux y attache une attention toute particulière.
569, relative au manque d’effectifs du parquet de Bourg-en-Bresse.
Monsieur le député Charles de La Verpillière, je vous prie d’excuser l’absence de Christiane Taubira.
Connaissant un peu votre département, et connaissant aussi, par expérience personnelle, le secteur judiciaire, je me permets de vous donner, ainsi qu’à vos collègues, les informations suivantes s’agissant du manque d’effectifs dont souffrent en effet les parquets de certaines juridictions, et notamment celui de Bourg-en-Bresse.
La circulaire de localisation des emplois, qui est l’un des leviers permettant de parvenir à l’adaptation des effectifs du parquet, fixe pour l’année 2013 l’effectif du parquet du tribunal de grande instance de Bourg-en-Bresse à huit magistrats.
Il est vrai, monsieur le député, que l’effectif du parquet n’a pas évolué malgré la fermeture le 1 554, relative aux difficultés de scolarisation des enfants polyhandicapés.
Monsieur le député, votre question est d’autant plus juste qu’elle fait le lien entre nos principes républicains et l’accueil que nous sommes capables d’accorder à nos enfants, et en particulier aux enfants polyhandicapés.
Comme vous l’avez noté, des progrès ont été réalisés.
Cela étant, l’écart existant entre les textes et la réalité, entre les lois et leur mise en œuvre, entre les intentions et les actes est souvent troublant.
Nous serons jugés sur notre capacité collective de diminuer l’écart entre l’égalité formelle et l’égalité réelle qui touche tous ces enfants.
Partout où nous allons, nous voyons que le vrai changement des méthodes pédagogiques, l’école de la bienveillance que j’appelle de mes vœux, et donc de la réussite de tous, est transformée dans les rapports des élèves entre eux, dans les rapports à l’intérieur de la communauté pédagogique, dans le fait d’accueillir ces enfants.
C’est pourquoi je continuerai de mettre en œuvre les moyens nécessaires pour rapprocher les intentions et les actes, les principes et les réalités.
Cela vaudra aussi pour votre département, et je regarderai très attentivement les deux bassins dont vous avez parlé.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je souhaite remercier également toutes les associations qui œuvrent dans le domaine du polyhandicap.
Si ces associations nous dérangent d’une certaine manière, il faut se féliciter qu’elles soient là, car nous avons besoin d’être titillés en permanence.
Ayant eu pendant vingt-cinq ans des responsabilités locales, je puis dire qu’il est difficile d’avoir une relation transversale entre la Maison départementale de l’autonomie, l’ARS, la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, le ministère.
S’il y a beaucoup d’interlocuteurs, il manque réellement une puissance publique qui puisse prendre les devants plutôt que de subir les demandes sans cesse réitérées par les associations.
Biémouret, pour exposer sa question, n 557, relative au projet de carte scolaire dans le Gers pour la rentrée 2014.
Monsieur le ministre de l’éducation nationale, je souhaite appeler votre attention sur le projet de carte scolaire dans le Gers pour la rentrée de 2014 et plus particulièrement sur la prise en compte des départements ruraux dans la répartition des moyens.
J’ai donc demandé que l’on regarde à nouveau la carte scolaire telle qu’elle était prévue, et vous avez bien voulu rappeler que vous aviez été reçue au ministère, que le dialogue n’avait pas été interrompu et que nous avions déjà apporté certaines corrections.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour votre réponse.
Je n’oublie pas que les dix dernières années ont vu la suppression de quarante postes dans mon département.
Je comprends d’autant mieux la complexité de votre tâche.
Je tenais à vous assurer que tous les élus du département sont prêts à travailler avec l’éducation nationale pour une meilleure répartition des postes et pour que nos enfants puissent avoir accès, partout, à l’école de la République.
555, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Les difficultés ne résultent pas du nombre de médecins, mais de leur répartition sur le territoire.
Un grand déséquilibre s’est créé entre les villes et certaines zones rurales ou certaines banlieues défavorisées.
Or ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins et par conséquent de santé publique.
Le manque de médecin est encore plus préoccupant dans l’Indre puisque la densité standardisée est de soixante et onze à Issoudun et de soixante-huit sur le secteur de La Châtre et d’Argenton-sur-Creuse.
Le canton d’Ardentes connaît actuellement une pénurie et n’aura pratiquement plus de médecin d’ici à 2015.
La situation est donc urgente.
Je suis fréquemment interpellée sur cette question des déserts médicaux.
La moyenne d’âge des médecins étant de cinquante-cinq ans et un quart ayant plus de soixante ans et partiront à la retraite dans les deux ans qui viennent, le besoin en 2020 est estimé à quatre-vingt-onze nouveaux médecins pour ces secteurs.
Le Gouvernement a pris pleinement en compte ces difficultés et s’est fortement engagé dans la lutte contre les déserts médicaux, grâce notamment au Pacte territoire santé.
Compte tenu de la situation très préoccupante dans certaines zones de l’Indre, je souhaiterais connaître les objectifs chiffrés de ce pacte, et surtout si la ministre envisage de prendre des mesures d’urgence afin d’enrayer ces inégalités et d’endiguer le sentiment d’isolement qui en résulte très fortement à l’heure actuelle.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de ma collègue Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, mais j’ai plaisir à vous répondre en son nom.
Comme vous l’expliquez fort justement dans votre question, ceux qui connaissent les territoires ruraux savent que l’enjeu n’est pas le nombre de médecins, mais le lieu de leur installation et donc leur répartition sur le territoire.
Contrairement à ce que l’on entend souvent, ce n’est pas, en effet, le nombre de médecins qui est important, car notre pays se situe à cet égard dans la moyenne très haute de l’OCDE.
Surtout, on en compte près de 1,5 fois plus par habitant qu’il y a vingt ans.
Au 1ier Dans le même temps, vous le savez, nous favorisons l’installation de futurs professionnels par le versement, pendant les études, d’une bourse en contrepartie de l’engagement à exercer son activité future dans un territoire manquant de professionnels de santé.
Aujourd’hui, 591 étudiants ou internes en médecine ont signé ces contrats d’engagement de service public à destination des territoires dont la démographie médicale est faible.
J’ajoute que le dispositif vient d’être élargi aux futurs chirurgiens-dentistes.
D’autre part les structures d’exercices coordonnés maillent le territoire et la dynamique engagée montre bien que ce cadre d’exercice répond bien aux attentes de la profession, puisqu’entre 2012 et 2013 le nombre de maisons de santé a plus que doublé, passant de 174 à 370.
En 2014, il y en aura plus de 600.
En tant qu’ancien élu d’une circonscription rurale, je sais que c’est l’une des pistes qui permettent de répondre à cette situation.
Enfin, l’accès aux soins urgents en moins de trente minutes sera une réalité en 2014 pour un million de personnes supplémentaires, ce qui entraîne une évolution considérable du nombre de médecins correspondants du Samu, puisque nous passons de 150 en 2012, à 650 en 2014.
Ces premiers résultats sont le fruit de la mobilisation des professionnels de santé, des universités, des élus et des agences régionales de santé.
Sans leur implication totale, on ne pourrait atteindre  les objectifs fixés.
Les résultats que je viens d’égrainer peuvent nous rendre raisonnablement optimistes, et à terme, si nous allons dans cette direction, nous apporterons une solution à ce déséquilibre territorial.
562, relative à la lutte contre la maladie de Lyme.
Transmise par morsure de tique, la maladie de Lyme est une maladie infectieuse grave d’origine bactérienne, qui entraîne d’irréversibles dégâts organiques chez la personne infectée.
La maladie a été identifiée partout en France, à l’exception du littoral méditerranéen.
Elle est très présente dans les régions boisées et humides – c’est le cas de ma circonscription, et je rencontre beaucoup de gens atteints de cette maladie.
Madame la députée Marie-Christine Dalloz, je vous réponds au nom de ma collègue Marisol Touraine, dont je vous prie de bien vouloir excuser l’absence.
La borréliose de Lyme est une maladie infectieuse bactérienne, transmise comme vous l’avez rappelé par les tiques, et dont l’évolution peut être favorable lorsqu’elle est diagnostiquée et traitée précocement.
Cette maladie est décrite en milieu rural depuis sa ré-émergence en 1975 aux États-Unis.
La surveillance dont elle fait l’objet depuis plusieurs années, chez l’homme comme chez l’animal, met en évidence une extension géographique progressive des zones à risque dans les pays tempérés, c’est-à-dire des zones où les tiques sont infectées et susceptibles de transmettre cette maladie.
En France, cette maladie peut être contractée sur tout le territoire, sauf sur le littoral méditerranéen, milieu peu favorable à la survie des tiques.
Sur la démarche de prévention, une information spécifique est apportée aux populations résidant dans les régions exposées et en particulier aux personnels des chantiers forestiers.
Une brochure a été éditée par la Mutualité sociale agricole à destination du grand public et elle insiste sur l’importance des mesures de prévention.
Une information à destination des professionnels de santé a été élaborée en 2010 par le Haut Comité de santé publique.
Des actions de formation continue, impulsées localement par les unions régionales des médecins libéraux, sont adaptées aux spécificités régionales.
Des situations de morsure ancienne et de symptômes non spécifiques ont suscité des questionnements et malheureusement des controverses quant aux approches diagnostiques et thérapeutiques.
C’est dans ce contexte que ma collègue Marisol Touraine a saisi le Haut Conseil de la santé publique pour disposer d’un état des connaissances actualisé sur le sujet, à partir duquel nous aurons à prendre des décisions.
Ce rapport devrait sortir dans les prochaines semaines et nous espérons qu’il nous permettra d’engager des actions énergiques.
Des mesures individuelles de prévention devront être prises et il faudra prévoir une prise en charge précoce et adaptée de la maladie de Lyme.
545, relative à l’inscription du paracétamol au tableau des génériques.
J’avais interrogé Mme la ministre de la santé, le 22 janvier dernier, sur l’intention de l’Agence nationale de sécurité du médicament d’inscrire le paracétamol au tableau des génériques.
Mille emplois directs sont en jeu chez Sanofi et BMS-Upsa.ier  janvier 2015, tous les médicaments au paracétamol seront à 1,90 euro.
Mercredi dernier, ma collègue Lucette Lousteau, députée du Lot-et-Garonne, concernée par le site de BMS-Upsa à Agen qui emploie plusieurs centaines de salariés, a également interpellé le Gouvernement, dont la position semble avoir évolué, puisqu’il a annoncé qu’aucune décision n’interviendrait avant 2015 et que sa volonté était de maintenir des sites de production de médicaments sur notre territoire.
Si un tel affrontement avait lieu, nous ne pouvons ignorer que la variable d’ajustement serait le coût du travail, avec le risque d’une délocalisation vers les pays à faible coût de main-d’œuvre.
Déjà, le principe actif est intégralement importé d’Asie.
Je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine.
Je vous remercie pour votre question qui touche à la fois à la maîtrise des dépenses de santé et au maintien de capacités de production de médicaments sur notre territoire, et donc à l’emploi.
Dans ce dossier ouvert en décembre par l’Agence nationale de sécurité sanitaire du médicament, nous recherchons une solution qui concilie le développement des médicaments génériques et le temps d’adaptation nécessaire des outils industriels.
Pour le dire d’emblée, le paracétamol est une molécu le efficace.
C’est pourquoi son remboursement par la sécurité sociale doit être maintenu, lorsqu’il est prescrit par le médecin.
Chacun, s’il le souhaite, peut également aller à la pharmacie l’acheter sans ordonnance.
C’est une vieille molécule qui ne coûte pas cher à produire, et pourtant son prix n’a pas bougé depuis 2005, quand, dans le même temps, de nombreux médicaments plus récents ont vu leur prix baisser.
Mais, la ministre des affaires sociales et de la santé le sait, les entreprises ont besoin de visibilité et de temps pour s’adapter.
Elle souhaite donc qu’une baisse des prix, dans le contexte général des économies demandées au médicament, intervienne en début d’année 2015.
Cela relève de la compétence du comité économique des produits de santé.
Monsieur le député, le Président de la République a demandé qu’on propose des économies sur l’assurance maladie et nous y travaillons.
C’est tout naturellement dans le cadre du Conseil stratégique de la dépense publique que la question du développement des génériques sera examinée sérieusement, comme pour l’ensemble des dépenses, et que des décisions seront annoncées.
575, relative aux conséquences de la fermeture d’établissement de soins dans les vallées de Munster, de Kaysersberg et de la Bruche.
L’Union pour la gestion des établissements des caisses d’assurance maladie d’Alsace a procédé, au 1ier  janvier 2011, à la fermeture des centres de soins de Salem et du col du Hantz, sis respectivement sur les bans des communes de Fréland et de Saulxures, et au 1ier  janvier 2012, à la fermeture du centre de soins de l’Altenberg, établi sur le ban de la commune de Stosswihr.
En dépit des efforts déployés par les propriétaires, les services de l’État et les élus, ces sites n’ont toujours pas trouvé de repreneur.
Leur potentiel, notamment sur le plan touristique, compte tenu de leur emplacement exceptionnel, est pourtant réel.
Il devrait constituer un atout pour le développement d’activités nouvelles.
Néanmoins, la reconversion de ces friches reste un défi pour ces territoires de montagne.
Elle symbolise à elle seule les difficultés auxquelles sont confrontées les zones de montagne dans leur développement économique, en raison de leur enclavement et de leur éloignement des grands centres urbains.
Dans la mesure où l’égalité entre les territoires est affichée comme l’une des priorités du Gouvernement, je vous demande quelles actions concrètes vous entendez mettre en œuvre pour, dans ce cas d’espèce, faciliter et accompagner la reconversion des sites de l’Altenberg, du Salem et du col du Hantz, et de façon plus générale, pour promouvoir le développement économique des zones de montagne.
Monsieur le député, je vous prie d’abord d’excuser l’absence de Cécile Duflot.
Trois établissements de l’UGECAM d’Alsace ont effectivement été fermés en 2010 et 2011 et leurs capacités intégralement redéployées au plus près de la population.
Situés sur les crêtes vosgiennes, et pour deux d’entre eux dans des zones montagneuses isolées, leur reconversion s’annonce toutefois difficile, du fait de leur éloignement des grands axes routiers et des bassins de vie.
Comme vous le savez, l’UGECAM a entrepris des démarches pour céder ces bâtiments.
Plusieurs mandats de vente pour les trois sites ont été signés.
Des contacts ont été pris auprès d’opérateurs immobiliers, auprès des communautés de communes, auprès des ambassades de pays susceptibles d’investir en France, auprès d’opérateurs privés du tourisme et auprès d’organismes publics dans les domaines sanitaire, médico-social et judiciaire.
Ces démarches n’ont toutefois pas abouti pour l’instant, mais l’État entend maintenir ses efforts.
De manière plus générale, le Gouvernement porte une attention particulière et soutenue aux territoires qui subissent des mutations importantes et il s’attache à mettre en œuvre des politiques qui visent à renforcer le développement économique de tous les territoires.
C’est d’ailleurs pour agir de manière plus transversale et mieux coordonnée que l’État a décidé de repenser ses outils d’intervention territoriale, via  la création du Commissariat général à l’égalité des territoires, qui sera effective au printemps 2014.
Le CGET s’inscrira dans une démarche interministérielle qui permettra d’actionner plusieurs leviers sectoriels à plusieurs niveaux d’action.
Ainsi, la spécificité de certains territoires, comme les zones de montagne, ou les difficultés particulières de certains bassins de vie, comme celles que rencontrent les villes sur lesquelles vous interrogez le Gouvernement, pourront être mieux prises en compte et traitées grâce à la création du CGET.
Je regrette infiniment que l’UGECAM ait fermé ces établissements sans avoir vraiment eu le souci de leur reconversion préalable.
Cela aurait dû être considéré comme fondamental.
On voit, vous l’avez évoqué à l’instant, que malgré la mobilisation des élus, des uns et des autres, ces établissements resteront des friches, et je ne peux que le déplorer.
Les zones de montagne, les zones dans les fonds de vallée, en verront, encore une fois, leur sentiment d’abandon renforcé.
La réponse que vous avez apportée ne les satisfera pas.
Désolé.
571, relative à la situation de la décharge de la Glacière à Villeneuve-Loubet.
La projection, en octobre dernier, du film Super Trash,  de Martin Esposito, qui a vécu trois ans sur le site de la Glacière, à Villeneuve-Loubet, a révélé des pratiques illégales et dangereuses pour la santé publique du fait de la proximité des nappes phréatiques.
Monsieur Lionnel Luca, tout d’abord, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine.
Le film Super Trash J’invite malgré tout la ministre des affaires sociales à prendre, avec l’ARS, attache auprès des médecins qui sont sur le territoire de Villeneuve-Loubet et sur celui de Cagnes-sur-Mer, et qui ont eu à en connaître puisque ce sont eux qui m’en ont fait part, avec un certain trouble, constatant que leurs patients, selon la commune où ils résidaient, n’avaient pas les mêmes difficultés de santé.
560, relative à l’orientation professionnelle des personnes handicapées en Bretagne.
Madame la ministre, j’aimerais évoquer avec vous aujourd’hui les difficultés d’orientation des personnes handicapées au sein de la région Bretagne.
Votre question porte sur la pré-orientation des personnes handicapées, tout particulièrement en Bretagne.
Ainsi que vous le soulignez, l’ADAPT a largement contribué au développement de la pré-orientation dans cette région qui compte cinq établissements à cet effet, disposant au total d’environ 110 places, ce qui situe la Bretagne à un très bon rang au niveau national.
Pour mieux répondre aux demandes des personnes et de la MDPH d’Ille-et-Vilaine, l’ARS a souhaité que ces centres de pré-orientation, les CPO, conduisent des actions plus coordonnées autour de Rennes.
Le comité interministériel du handicap, réuni en septembre dernier sous la présidence du Premier ministre, a tout particulièrement mis l’accent sur l’inclusion des personnes handicapées.
Il est notamment essentiel que les adultes qui sont confrontés à une ou à plusieurs déficiences ayant des conséquences significatives sur leur insertion sociale et professionnelle puissent bénéficier de prestations adaptées à leurs besoins.
À cet égard, je rappelle que le dispositif de pré-orientation est constitué à ce jour de quarante-huit CPO présents sur quarante et un départements de métropole et d’outre-mer.
Au fil du temps, les prestations des CPO ont évolué et concernent aujourd’hui une population plus large.
Cela a conduit à mettre en place dans certains territoires des pré-orientations spécialisées, en particulier pour les personnes qui ont des problèmes de santé mentale.
C’est la même nécessité de répondre aux besoins spécifiques de certaines personnes handicapées qui est à l’origine de la création de trente et une unités d’évaluation, de réentraînement et d’orientation sociale et socioprofessionnelle dédiées spécifiquement aux personnes cérébro-lésées.
Ces structures relèvent également de la compétence des ARS et d’un financement par l’assurance maladie dans le cadre d’une dotation globale.
Le Gouvernement partage votre préoccupation, monsieur le député, que soit garantie une égalité de traitement sur le territoire mais aussi pour l’ensemble des handicaps.
Le ministère chargé des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion participe donc pleinement aux travaux en cours depuis le printemps 2013, lesquels portent sur l’analyse des dispositifs de pré-orientation au regard des besoins des personnes handicapées.
Ces travaux, dont les conclusions seront disponibles au début de l’été prochain, doivent contribuer à une meilleure connaissance de la localisation de l’offre et de son accessibilité aux différentes personnes handicapées, puis à l’identification des évolutions souhaitables des prestations de pré-orientation afin de mieux répondre aux besoins des personnes et aux attentes des MDPH.
Monsieur le député, ces questions, vous le savez, sont au cœur du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale qui a été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Ce texte élargit notamment le champ de compétences de la région à la formation professionnelle des personnes handicapées, dans le cadre unifié d’un service public régional de la formation professionnelle auxquels participeront les CPO au titre du programme régional.
Madame la ministre, sous l’ancien gouvernement, j’entendais souvent les membres de la majorité actuelle fustiger le manque d’objectifs et le manque d’ambition.
Je ne veux pas ici polémiquer, mais dire seulement que les années s’écoulent et que les temps restent difficiles.
Vous ferez part à la ministre qui est en responsabilité de ces dossiers de mon souhait que, dans les meilleurs délais, nous ayons l’assurance d’une ambition et d’objectifs chiffrés à atteindre, et surtout que l’on puisse définir avec l’ensemble des partenaires, notamment la DIRECCTE, ainsi que les financeurs et les associations d’insertion professionnelle, vers quels objectifs on tend, et savoir quels moyens l’on compte donner à ces associations pour faciliter l’orientation professionnelle des personnes handicapées.
J’espère donc que d’ici juin, la ministre nous proposera des objectifs et une ambition clairement déterminés.
563, relative au projet de fermeture de l’ESAT de la Chesnaie à Craon.
Je vous demande donc de revenir sur cette décision préjudiciable à ces travailleurs handicapés ainsi qu’à leurs familles, et aussi à l’économie locale dans ce secteur de ma circonscription.
Vous avez appelé l’attention de la ministre sur l’inquiétude exprimée par les familles des travailleurs handicapés de l’ESAT de Craon dont la fermeture est programmée.
La fermeture de cet établissement répond à plusieurs objectifs.
Il s’agit de redéployer des capacités d’accueil en ESAT vers les territoires moins bien pourvus, d’adapter les réponses aux besoins des travailleurs handicapés et de permettre à l’Association départementale des amis et parents de personnes handicapées mentales de retrouver l’équilibre financier pour les ESAT dont elle assure la gestion.
L’enjeu pour la Mayenne est le développement de réponses alternatives à l’ESAT, adaptées aux besoins des travailleurs vieillissants confrontés à la fatigabilité au travail, telles que l’accueil de jour.
Les territoires ligériens moins bien dotés bénéficieront de la redistribution de ces places.
L’ARS a demandé à l’Adapei une réduction de sa capacité globale d’ESAT de quarante places, lui laissant le soin d’identifier le scénario le plus pertinent.
La fermeture de l’ESAT de Craon a été retenue, en raison d’une capacité trop faible générant un déficit structurel, de la vétusté de la structure, ainsi que des faibles amplitudes horaires dédiées à l’accompagnement social.
Le sud de la Mayenne présente un taux d’équipement bien au-dessus de la moyenne départementale, et les besoins du bassin de vie, après fermeture de l’ESAT de Craon, resteront couverts en raison d’une forte proximité de l’ESAT de la Selle-Craonnaise, qui se situe à huit kilomètres, et de l’ESAT Adapei de Château-Gontier.
Sur les quarante-trois travailleurs de l’ESAT de Craon, vingt habitent Château-Gontier.
Les travailleurs visitent actuellement les ESAT et expriment leurs souhaits en termes de lieux professionnels, de type d’activité, d’hébergement, de transport et d’intégration sociale.
L’association travaille sur l’organisation des transports et les conditions d’accueil.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
Elle ne me donne pas satisfaction, mais je voudrais être sûr que le Gouvernement assurera le suivi de cette fermeture et l’accompagnement des travailleurs handicapés, notamment en ce qui concerne les problèmes de transport de ceux qui habitent à Craon et qui vont devoir se rendre dans les communes environnantes.
574, relative à l’accueil des personnes âgées dépendantes en Haute-Savoie.
Ma question s’adresse à la ministre chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Je souhaiterais en effet relayer les inquiétudes du président du conseil général et de l’ensemble des parlementaires de la Haute-Savoie concernant l’accueil des personnes âgées dépendantes.
Ainsi, au regard des projections statistiques pour 2013-2017, près de 200 lits d’EHPAD supplémentaires seraient nécessaires pour faire face au vieillissement annoncé de la population et apporter une réponse médico-sociale adaptée.
Or le programme interdépartemental d’accompagnement des handicaps et de la perte d’autonomie, tel qu’il est prévu, ne correspond pas à cette évolution et doit donc être réexaminé pour envisager une programmation cohérente avec la réalité des besoins.
À ce problème s’ajoute l’impérieuse nécessité de conforter les services d’aide à domicile, sur lesquels pèsent de plus en plus lourdement le manque de places en EHPAD mais également la pénurie de personnels médico-sociaux et soignants qualifiés, attirés par la Suisse voisine.
Par conséquent, alors qu’un projet de loi sur la dépendance est annoncé, je souhaiterais connaître les réponses concrètes que le Gouvernement entend apporter pour répondre aux enjeux liés au vieillissement et plus spécifiquement dans le département de la Haute-Savoie.
Madame la député Virginie Duby-Muller, je vous prie d’excuser l’absence de Michèle Delaunay que vous interrogez sur la situation du département de Haute-Savoie dans le domaine de la prise en charge des personnes âgées dépendantes, s’agissant du taux d’équipement des établissements et services mais également de la pénurie de personnels.
Je tiens à vous apporter les précisions suivantes.
Le schéma régional d’organisation sanitaire et médico-sociale de la région Rhône-Alpes, élaboré pour les années 2012-2017 dresse le bilan des équipements médico-sociaux.
Le SROMS comporte également un volet spécifique relatif au recrutement des professionnels de santé et paramédicaux.
Tout d’abord, le volet "personnes âgées" a été construit en partenariat étroit avec l’ensemble des conseils généraux, à partir d’une réflexion dont l’objectif est d’améliorer la fluidité du parcours de santé de la population en situation de vieillissement.
Le taux d’équipement régional en hébergement complet dédié à des personnes âgées dépendantes et semi-dépendantes est nettement supérieur en Rhône-Alpes à la moyenne nationale.
Les taux d’équipement en EHPAD, entre et à l’intérieur des territoires de santé, sont disparates.
À l’inverse, les capacités en services de soins infirmiers à domicile sont moins bien développées dans la région.
Les taux d’équipement en accueil de jour et en hébergement temporaire sont dans la moyenne nationale ou très proches de celle-ci.
Pour autant, ce constat est général, dressé dans chacun des départements.
Le travail auprès des personnes âgées est peu attractif et subit la concurrence avec le secteur sanitaire.
La valorisation des métiers, l’amélioration des conditions de travail, l’accompagnement des parcours professionnels représentent un enjeu pour le développement nécessaire à ce secteur, source d’emplois.
L’offre de prise en charge est ainsi fragilisée dans son organisation et son fonctionnement.
L’adéquation entre les ressources humaines disponibles et les bes oins de la population est un des enjeux fondamentaux des années à venir.
L’ARS, en lançant le projet sur les parcours professionnels et les coopérations dans les métiers de la dépendance, affirme sa volonté de travailler avec ses partenaires régionaux, départementaux et avec le national sur la recherche de réponses adaptées.
Un effort certain de formation doit être réalisé, ces formations pouvant être facilitées par des coopérations avec les professionnels des réseaux de santé et les établissements sanitaires.
Enfin, dans le cadre des travaux de préparation de la loi sur l’autonomie, il est prévu un plan pour les métiers de l’autonomie qui a vocation à mettre en valeur une politique globale cohérente, même si la déclinaison opérationnelle des mesures s’inscrit dans un autre dispositif, comme par exemple les états généraux du travail social.
Cette mise en valeur doit contribuer à la lisibilité et ainsi à rendre plus attractifs les métiers concernés qui peuvent relever de champs différents.
Les principaux objectifs de ce plan porteront notamment sur le renforcement de l’attractivité des métiers de l’autonomie, la formation et les pratiques professionnelles.
Merci, madame la ministre, pour ces éléments.
J’espère en tout cas que vous prendrez en compte les arguments que je vous ai donnés, puisque nous avons une responsabilité en Haute-Savoie du fait de l’attractivité du département, pour anticiper ces besoins futurs.
J’en profite également pour rendre hommage au travail remarquable effectué par les personnels soignants en EHPAD ou par les aides à domicile en milieu rural, au service de nos aînés.
565, relative à la reconstruction du centre hospitalier de Voiron.
À l’ordre du jour depuis plus de dix ans, ce projet de reconstruction de l’établissement est indispensable, et il est en instruction dans le cadre d’un partenariat public-privé avec la clinique de Chartreuse.
Aussi, madame la ministre, faudrait-il sortir de cette paralysie et se positionner de manière claire, responsable, définitivement assumée sur ce projet.
Monsieur le député Jean-Pierre Barbier, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Marisol Touraine.
Lancé depuis plus de dix ans, ce projet a en effet connu de nombreuses évolutions sans que son intérêt pour les habitants de ce territoire soit remis en cause.
Il répond, d’une part, à une problématique d’efficience médico-économique grâce à la mutualisation du plateau technique et, d’autre part, à une problématique de vétusté des locaux non adaptés à l’évolution des modes de prises en charge et aux conditions d’accueil des patients.
Comme vous le soulignez, les acteurs ont consenti d’importants efforts pour garantir le juste coût et le bon dimensionnement du projet, sous l’impulsion de l’Agence régionale de santé de Rhône-Alpes et du comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins hospitaliers.
Sur la base de cet avis, le Gouvernement pourra prendre une décision quant au soutien financier et précisera les conditions requises pour que l’opération se déroule au mieux, dans l’intérêt de la population du Voironnais.
Je vous remercie.
J’espère que l’avis sera positif et, surtout, que le Gouvernement prendra ensuite position très rapidement pour faire avancer ce dossier de l’hôpital du Voironnais.
549, relative à la situation des locaux de la gendarmerie à Arras.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaite appeler votre attention sur l’état de vétusté des locaux, des logements et de la voirie de la gendarmerie du quartier Baudimont à Arras.
En effet, depuis le départ de l’escadron de gendarmerie mobile d’Arras en 2011, nous avons hérité de l’ancienne majorité une situation extrêmement critique.
Les personnels du groupement départemental et de la compagnie d’Arras, qui étaient essentiellement logés dans le privé, ont été transférés dans le parc immobilier de la gendarmerie de ce quartier Baudimont.
Ce transfert a, certes, permis de faire de substantielles économies de loyer, mais il se trouve que le parc immobilier et les bâtiments administratifs de la gendarmerie du quartier Baudimont sont dans un état de vétusté important.
Ces personnels sont donc logés dans de très mauvaises conditions.
Dans le parc des logements les plus anciens, des travaux de rénovations lourdes doivent être faits.
À titre d’exemple, les huisseries datent de 1930.
Bien que le personnel reste très discret sur cette question, cet état de fait nuit au moral des troupes.
Par ailleurs, un autre projet, celui du transfert opérationnel, est actuellement l’objet d’une réflexion.
En effet, l’ensemble des forces précitées sont actuellement rue des Fours à Arras.
Le bâtiment où elles sont établies n’est pas adapté à leur mission et il serait judicieux d’envisager leur transfert au quartier Baudimont.
C’est ce qui était initialement prévu quand l’escadron de gendarmerie mobile est parti.
Le regroupement de la composante opérationnelle et de la composante logement présenterait plusieurs avantages.
Il permettrait à la gendarmerie de faire diverses économies à long terme, de rapprocher les gendarmes de leur lieu de travail pour plus d’efficacité et d’efficience, et de renforcer la présence de la gendarmerie dans le quartier d’Arras ouest, ce qui serait un facteur de sécurité pour les habitants.
De plus, ces différents travaux de réhabilitation contribueraient à relancer le secteur du bâtiment dans l’Arrageois, en crise actuellement.
Je souhaite donc savoir quelles mesures vous comptez prendre pour ces rénovations.
Je connais, madame la députée Jacqueline Maquet, votre intérêt pour la gendarmerie et ses conditions de travail.
Nous avons mis fin à cette politique, malgré le contexte budgétaire que vous connaissez.
Nous avons arrêté l’hémorragie des postes.
Nous créons des postes supplémentaires, dans la gendarmerie comme dans la police.
Vous évoquez le quartier Baudimont à Arras.
Cette caserne domaniale date de 1938 et, malgré une restauration effectuée en 1970, les bâtiments nécessitent, en effet, des travaux de rénovation.
Nous allons donc continuer les discussions et donner la priorité aux rénovations et réfections du patrimoine de la gendarmerie.
Je ne manquerai pas, évidemment, de me rapprocher de vous, car nous sommes, comme vous, soucieux des conditions de travail des militaires de la gendarmerie.
Le Gouvernement fait des efforts importants, dans une situation budgétaire difficile, et il continuera.
Je connais, monsieur le ministre, votre attachement aux conditions de travail de la police et de la gendarmerie.
Je vous remercie de ces informations, que je transmettrai.
561, relative au redécoupage électoral.
Je souhaite donc des éclaircissements.
Ces questions me paraissent majeures.
564, relative aux conséquences de l’implantation d’une borne Eurodac à Sens.
Monsieur le ministre, depuis 1ier .
Cette concentration des demandeurs d’asile sur un seul département ne pouvait être considérée comme une situation satisfaisante.
Il a donc été décidé de mener une expérimentation sur l’ensemble de la région en installant, comme vous l’avez rappelé, deux bornes supplémentaires de relevé d’empreintes digitales, l’une à Mâcon et l’autre à Sens.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre.
Comme vous l’avez bien compris, mon souci concerne à la fois les demandeurs d’asile et les étrangers qui ne sont pas reconnus comme tels.
Il s’agit notamment des personnes relevant de cette dernière catégorie, puisqu’en effet, désormais, les ressortissants de ces pays ne demandent pas l’asile.
Je vous demande de continuer à être vraiment particulièrement attentif à la dissémination de ces populations.
Sens est une petite sous-préfecture, et nous avons déjà beaucoup de soucis.
567, relative au problème de la mendicité dans les rues de Paris.
Nous devons par ailleurs poursuivre le démantèlement des réseaux.
Une dizaine d’entre eux ont été démantelés en un an, avec une nette accélération à l’automne dernier.
Je n’ignore rien des difficultés que vous avez décrites.
Je pense qu’effectivement, les solutions passent par l’Europe, par des accords avec la Bulgarie et la Roumanie, et par une politique de contrôle, de présence et de démantèlement des campements à Paris et en région parisienne.
568, relative à la hausse des braquages et des cambriolages.
Non seulement ces commerçants doivent faire face à la concurrence impitoyable, voire scandaleuse, des grandes surfaces, qui compromet leur avenir, mais encore ils doivent aller travailler la peur au ventre, sans être certains de revenir vivants chez eux le soir.
570, relative aux moyens alloués à la police nationale.
Je suis toujours catastrophé d’entendre des fonctionnaires de police ou des gendarmes m’expliquer qu’ils amènent leur papier personnel pour pouvoir travailler, ou qu’ils doivent remplir leur véhicule de service avec du carburant acheté sur leurs deniers personnel.
Je vous demande donc, au nom de tous les fonctionnaires en charge de la sécurité publique, quelles mesures vous entendez prendre en vue d’apaiser la légitime inquiétude des policiers et des gendarmes.(Sourires.) Par ailleurs, nous sommes, évidemment, attentifs aux conditions de travail et indemnitaires des policiers et des gendarmes, dans un contexte budgétaire difficile.
Je suis très attentif au moral et à la situation des policiers et des gendarmes, et je ne doute pas un seul instant que vous ne le soyez également.
Nous avons besoin que les policiers et les gendarmes reçoivent le soutien et la très large confiance de nos compatriotes.
Ils doivent pouvoir travailler dans de bonnes conditions.
Le fossé est difficile à combler, mais nous essayons de le faire progressivement.
Les zones de sécurité prioritaire permettent aussi de renforcer les moyens sur le terrain.
Je veux saluer à nouveau, devant cet hémicycle comble et ce public très nombreux dans les tribunes (Sourires) , l’excellent travail réalisé par nos fonctionnaires de la police et les militaires de la gendarmerie.
J’ai noté que vous n’aviez annoncé aucun renforcement de moyens et aucune zone de sécurité prioritaire pour Carpentras.
En conséquence, je me demande si cette visite avait pour véritable objet d’écouter les inquiétudes des policiers ou d’apporter un soutien politique, dans le cadre d’une campagne électorale.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions au Gouvernement.
Explications de vote et vote, par scrutin public, sur la proposition de loi visant à renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre dans le cadre de la sous-traitance et à lutter contre le dumping social et la concurrence déloyale.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 