La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 145.(L’amendement n145, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  413.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 414.
, qu’il faut un choc de simplification.
Avis deux fois défavorable, madame la présidente.(Les amendements n  415.
L’amendement n Avis défavorable.
Même avis.
Des expérimentations sont en cours pour réduire ces délais dans trois régions, dont la Bretagne pour ce qui est de la méthanisation.
Même si cela relève du domaine réglementaire, nous sommes d’accord sur l’objectif.
Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, lorsque nous avons débattu des recours de manière générale avec le ministère de l’écologie, nous avons engagé un travail pour améliorer les délais de recours et limiter les recours abusifs.
Cela étant dit, monsieur Le Fur, considérant qu’il s’agit d’installations classées, un délai de deux mois pourrait difficilement laisser aux riverains et aux autres personnes concernées le temps de prendre connaissance du dossier.(L’amendement n415 n’est pas adopté.)  410.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement n 412.
Monsieur le ministre, vous découvrez la méthanisation et vous avez la foi du nouveau converti.
Tout d’abord, la méthanisation n’est pas mon sujet, ou n’en constitue qu’un des aspects.
Les installations classées agricoles sont des élevages.
Je souhaiterais défendre plus particulièrement l’amendement n J’ajoute que les agriculteurs de Basse-Saxe n’ont pas à faire face à toutes ces difficultés.
La notion de modification substantielle en matière d’installation classée ne doit pas être exagérément élargie.
Elle ne doit intégrer que les grosses modifications.
Avis défavorable de la commission.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
L’amendement n 412 remet totalement en cause la législation européenne en matière d’établissements classés, s’agissant notamment des études d’impact.
Monsieur le ministre, je ne peux pas vous laisser dire cela.
Une réglementation européenne existe en matière d(Les amendements n  416.
J’espère que cet amendement recueillera votre agrément, monsieur le ministre, puisque vous avez évoqué ce sujet à plusieurs reprises.
Il s’agit en effet du recours abusif des tiers contre les installations classées.
J’évoquerai en particulier l’intérêt à agir des gens qui font ces recours.
Le droit français comprend ce vieux principe selon lequel nul ne doit plaider par procureur, ce qui fait que, normalement, ne peuvent engager des recours que des gens qui sont objectivement lésés.
Un voisin peut s’estimer lésé et personne ne conteste sa capacité à agir.
Le problème se pose pour les associations qui font profession des recours et qui vivent des différents dommages et intérêts qui leur sont versés au terme de ces recours.
Je souhaite donc que nous ayons, en matière d’installations classées, une vision plus étroite de la capacité de recours, que les personnes du voisinage vraiment intéressées puissent le faire mais que celles qui n’ont qu’un lien très distant avec l’endroit où est située l’installation classée et les associations qui ne subissent pas objectivement de préjudice voient leurs capacités de recours limitées.
Avis défavorable.
Vous savez, monsieur le député, que des tribunaux jugent de la pertinence des recours.
Mais cela existe.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure, un travail est déjà engagé en matière de recours abusif, qui est un vrai sujet.
Mais il est difficile a priori  de définir qui aurait droit ou non de faire des recours.
Ce n’est pas cela qui permettrait de clarifier davantage les questions qui sont posées.
Avis défavorable.(L’amendement n416 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n Monsieur le ministre, je veux revenir un instant sur le recours abusif.
Il est extrêmement rare que les juges statuent sur la pertinence d’un recours.
J’aimerais que vos services juridiques, brillamment représentés ici, puissent nous permettre de disposer du nombre de recours abusifs qui ont pu être jugés par différentes instances juridiques.
À mon avis, cela se compte sur les doigts d’une seule main.
Il faut donc imaginer d’autres formules pour éviter la multiplication des recours.
N’assimilons pas le producteur aux autres.
Pour le producteur, c’est son métier, son argent, son avenir et sa capacité économique qui sont en jeu.
Quant aux autres, ils peuvent avoir un intérêt à agir, mais leur existence n’est pas en cause.
J’en viens maintenant à l’amendement n 408 qui évoque le bilan réel simplifié.
Jusqu’à présent, s’agissant des installations classées, les agriculteurs ont des obligations de moyens.
Il s’agit de passer à des obligations de résultat, c’est-à-dire de savoir exactement quelle quantité d’azote est présente dans les champs au terme de la période végétale, c’est-à-dire en septembre, octobre.
C’est techniquement possible aujourd’hui.
Cela permettrait de simplifier la vie des agriculteurs et d’avoir une vision plus objective des choses.
Or vos arrêtés et décrets n’en parlent pas.
Je considère qu’il n’y a donc pas d’opposition.
Mais un engagement de votre part serait précieux.
Pour illustrer mon propos, je prendrai un exemple concret.
Les producteurs de porcs et de volailles ont de plus en plus des systèmes alimentaires qui leur permettent d’avoir beaucoup moins de déjections azotées.
C’est très positif pour tout le monde.
Or cela n’a pas de traduction concrète puisqu’on ne compte que les places ou les animaux et non la déjection objective.
A priori , l’INRA a totalement validé ces techniques.
Du point de vue scientifique, c’est un plus.
Comme votre position ne figure ni dans les décrets ni dans les arrêtés, je veux croire qu’elle est plutôt positive.
Mais une réponse de votre part serait précieuse.
La commission est défavorable à ces trois amendements.
Même avis que la commission.
La question soulevée par M.
Le Fur relève du domaine réglementaire.
Les dispositions de la directive nitrates s’appliquent aussi sur les zones vulnérables et elles sont soumises aux réglementations liées aux ICPE.
Monsieur Le Fur, même si vous faites preuve de bonne volonté, on ne peut pas accepter ce que vous proposez.(Les amendements n  417 rectifié.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je regrette que vos réponses soient objectivement un peu faibles et assez peu argumentées.
Je laisserai le soin à ceux qui connaissent le sujet de lire nos travaux et ils ne pourront que le constater.
J’attendais autre chose.
J’espère qu’il y aura une revoyure écrite et que vous répondrez plus précisément aux questions que je vous adresse au nom de beaucoup d’éleveurs.
L’amendement n 417 rectifié est l’ultime amendement que j’ai déposé après l’article 4.
S’il est très long, il est cependant très simple.
La réglementation sur les installations classées est la même pour l’industrie et pour l’agriculture.
Cela n’a pas de sens, et ce d’autant moins que cette réglementation n’a pas été faite pour l’agriculture.
C’est au fil de l’histoire qu’elle a atteint l’agriculture.
Avis défavorable de la commission.
Monsieur Le Fur, on me dit que la législation des établissements classés concerne l’agriculture et l’industrie depuis 1810.
Vous me posez beaucoup de questions, monsieur Le Fur, comme si je devais régler tout ce que vous n’avez pas fait pendant des années.
Vous êtes extrêmement exigeant – et on verra si vous êtes aussi sympathique en adoptant ce projet de loi.
Je vous répondrai donc, comme l’ont fait mes prédécesseurs, qu’il ne me paraît pas souhaitable de changer d’un seul coup toute la réglementation, de séparer la partie agricole et la partie industrielle alors que tout semble indiquer qu’elles sont liées depuis 1810.
En même temps, vous le savez, je fais en sorte que les agriculteurs puissent s’installer plus facilement.
Pour toutes ces raisons, je ne peux pas accepter cet amendement.(L’amendement n417 rectifié n’est pas adopté.)  944.
Cet amendement vise à couvrir les risques de l’innovation, de l’expérimentation, et à sécuriser les nouvelles pratiques innovantes en agriculture.
Il est cohérent avec le concept d’agro-écologie et surtout avec la mise en œuvre des GIEE.
Avis favorable de la commission.
Le ministère a engagé un travail sur ce sujet.
Comme la discussion est en cours, la gestion des risques ne figure pas dans le présent projet de loi.
Ce sujet ne nécessite pas nécessairement un débat législatif.
Il s’agit surtout d’organiser les éléments financiers qui permettront d’assurer les agriculteurs et surtout de mutualiser les risques.
Un groupe de travail est en place, qui regroupe les établissements financiers et les établissements de réassurance, tout système de mutualisation devant avoir un système de réassurance.
Si nous allons au bout de l’objectif que nous poursuivons, le système s’appuiera sur le Fonds national de garantie des calamités agricoles, qui existe déjà et qui fonctionne, et sur la mutualisation, qui consiste à étendre les capacités des agriculteurs à pouvoir s’assurer.
On a vu, notamment sur la vigne, que l’intensité et la fréquence des aléas climatiques s’aggravant, nous devons être capables d’y faire face en mettant en place un système plus performant que celui qui existe aujourd’hui.(L’amendement n944 est adopté.) bis Je suis saisie de trois amendements identiques, n 185, 456 et 648.
185.
Cet amendement est rédactionnel.
Je pense que le rapporteur et le ministre ne s’y opposeront pas.
456.
Il est défendu.
648.
Défendu.
En commission, j’ai proposé à mes collègues de reculer le moment où le bailleur peut donner congé au preneur.
Il se trouve qu’il peut le faire au moment de l’âge légal de la retraite, ce qui équivaut à peu près à soixante-deux ans aujourd’hui.
La commission a accepté et voté cette disposition.
Monsieur Cinieri, vous me proposez une rédaction qui me paraît – je vous prie de m’en excuser – moins précise que celle que je vous propose à l’amendement suivant.
Mais nous sommes d’accord sur le fond.
J’ai proposé qu’on puisse aller non pas à l’âge légal de la retraite, mais à celui de la retraite à taux plein, de façon qu’on ne puisse pas donner congé à un preneur trop tôt.
C’est une mesure de protection en faveur du preneur, dans la mesure où il ne ferait pas valoir ses droits à la retraite.
Je vous propose donc de retirer vos amendements et de vous rallier au mien qui supprime la fin de l’article 4 bis Oui, madame la présidente, nous les retirons, dans les conditions que nous propose le rapporteur.(Les amendements identiques n185, 456 et 648 sont retirés.)  1728.
Le même que celui du rapporteur.
Un grand merci aux députés du groupe UMP.(L’amendement n1728 est adopté à l’unanimité et l’amendement n1107 tombe.)  bis 1096 deuxième rectification.
Il est défendu.(L’amendement n1096 deuxième rectification, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 703 rectifié et 1304, pouvant être soumis à une discussion commune.
703 rectifié.
En pratique, monsieur le ministre, il arrive que des bailleurs conditionnent la conclusion d’un bail rural à l’engagement du preneur, par exemple, de vendre sa production au bailleur lui-même ou à une société designée par lui.
Par exemple en Champagne, le grand négociant donne en location les vignes lui appartenant a un viticulteur, à la condition que celui-ci s’engage à lui vendre la production de son exploitation pendant la durée du bail.
Couramment, cet engagement de vente doit porter sur la récolte d’une surface plusieurs fois supérieure a la surface donnee en location.
Par exemple, la conclusion d’un bail de dix-huit ans sur un hectare de vigne est conditionnée à l’engagement du preneur de vendre au bailleur la récolte de cinq hectares de vigne pendant dix-h uit ans.
Cette obligation, qui va beaucoup plus loin que la livraison en nature du fermage ou du métayage, autorisée par les dispositions du statut, porte atteinte a la liberté économique du preneur.
Elle l’empêche, pendant toute la durée du bail, de choisir d’autres modes de valorisation de sa production.
En contrepartie de la signature du bail, le preneur doit abdiquer le droit de tout exploitant agricole de transformer lui-même sa production pour en tirer une rentabilité supplémentaire.
Cette pratique comporte, enfin, un effet pervers en incitant les négociants, désireux de sécuriser leurs approvisionnements, à capter la propriété foncière a des prix élevés qui la rendent progressivement inaccessible aux exploitants.
Dans le but de mettre fin à ces dérives, il est proposé de compléter l’article L.
411-12 du code rural en prévoyant expressément l’interdiction pour le bailleur de subordonner la conclusion du bail ou son renouvellement à la souscription par le preneur d’un engagement contractuel de fourniture de biens ou de services ou de commercialisation des produits de l’exploitation.
1304.
Je soutiens pleinement mon collègue Martin, car nous avons besoin, dans le vignoble champenois, que la liberté du preneur soit garantie.
Il s’agit de mettre fin à des clauses abusives qui peuvent, à terme, renforcer la concentration du capital.
Il est important que, dans sa sagesse, le Gouvernement entende la voix de la Champagne, qui, en récompense, se fera certainement un grand plaisir de vous accompagner, monsieur le ministre, dans les dégustations à venir.
(Sourires.) Mais, monsieur le député, je suis obligé de vous rappeler plusieurs choses.
Le bail, c’est une procédure contractuelle.
Dans ce contrat, il y a deux signataires, le bailleur et le preneur.
Cela signifie que si le bail a été signé par les deux parties, il y a un accord.
Je sais quelle peut être quelquefois la position dominante de l’un sur l’autre, mais il n’empêche qu’il est difficile, quand les deux parties ont signé, d’aller dire qu’il y a là quelque chose d’illégal.
Je sais, monsieur Martin, comment les choses se passent dans la réalité, mais en matière de droit, il me semble difficile de faire évoluer les choses.
La commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, vous ne répondez pas du tout à l’attente des viticulteurs, qu’ils soient de Champagne, du Bordelais ou d’ailleurs.
Les conséquences sont tout de même considérables, puisque le foncier est en train de partir sous le contrôle de quelques grands groupes français ou étrangers.
Vous qui vous dites les défenseurs des petits exploitants et des jeunes viticulteurs, sachez qu’aujourd’hui, ils ne peuvent plus acquérir le foncier, d’où un déséquilibre qui va créer des difficultés au sein de l’interprofession.
Vous allez vous retrouver avec un négoce qui va tenir 80 à 90 % du foncier et un viticulteur qui ne pourra plus réagir devant les grands groupes financiers.
Nous allons retourner à l’époque du serf et du seigneur.
Je suis désolé, mais le viticulteur sera soumis à la volonté du grand négoce.
Ce sont tout de même des pratiques qui ne sont plus dans l’esprit du bail.
J’appuie cette demande de manière extrêmement forte.
Nous connaissons des vignobles où de grandes maisons achètent, dans chaque village, des ares – même pas des hectares –, non pas forcément de terres plantées, mais même de terres à vignes.
Nous assistons à une concentration du capital extrêmement forte qui, à terme, peut mettre en danger l’équilibre et la survie des vignobles français.
En effet, dans une économie ouverte, avec des investisseurs extérieurs et des marchés qui peuvent fluctuer, plus l’intensité de la capitalisation augmente et plus les entreprises familiales et un ancrage territorial permettent seuls de maintenir l’aménagement du territoire sur les communes ainsi que la production des capitaux, des emplois et de la richesse sur le territoire national.
Nous sommes ici pour faire la loi.
Il me semble qu’il serait de bon sens et de bon ton d’accepter cet amendement.
Très clairement, la loi interdit ce que vous évoquez.
Je suis prêt à rediscuter avec vous… Je serais prêt, quant à moi, à envoyer un courrier à tous les viticulteurs de Champagne rappelant très clairement aux acheteurs ce que sont les règles du code rural.
Il n’est pas possible,  en sus du fermage et du bail normalement contractualisés, demander aux viticulteurs de se plier à des obligations qui n’existent pas.
Il faut sensibiliser l’interprofession.
Essayons, si nous en sommes tous d’accord, d’enclencher un processus visant, en fait, à faire appliquer la loi, laquelle n’a pas besoin d’être modifiée.
Nous comptons sur vous, monsieur le ministre, pour intervenir afin que nous puissions trouver une solution à court terme, en collaboration avec les interprofessions des différentes régions.(L’amendement n703 rectifié n’est pas adopté.)  Je rejoins les propos de M.
Martin.
Député d’une circonscription où l’on élève du Saint-Joseph et du Condrieu – le vin de Champagne n’est pas le seul à être concerné –, permettez-moi de vous dire qu’un petit vignoble s’y est vendu une fortune, le prix à l’hectare de certaines parcelles de terrains ayant été multiplié par deux voire par trois, ce qui empêche parfois les donations entre parents et enfants.
Les familles ont au-dessus de leur tête l’épée de Damoclès des investisseurs qui viennent acheter la propriété à un prix qui n’est pas justifié.(L’amendement n1304 n’est pas adopté.)  1214.
L’objectif de la modification proposée est de permettre aux nouveaux installés hors cadre familial, dont le nombre est croissant, de bénéficier des contrats déjà en cours de l’exploitation qu’il reprend.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Je répondrai globalement à l’ensemble des amendements portant sur cette question.
Le statut du fermage indique que le bail rural n’est pas cessible, sauf s’il s’agit d’un repreneur qui se situe dans le cadre familial.
Telle est la réglementation.
Nous sommes attachés au statut du fermage, nous avons eu l’occasion de le dire précédemment.
Vous proposez de déroger au droit du statut du fermage et de faire en sorte que le bail puisse être transmis à quelqu’un qui ne fasse pas partie du cadre familial, qui ne soit donc ni un descendant direct, ni un conjoint, marié ou pacsé, etc.
Je suis au regret de vous dire, monsieur Lurton, que la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, parce qu’il faut également tenir compte de l’avis du bailleur.
Lorsqu’il signe un bail avec un preneur, il sait que la transmission de ce bail ne pourra se faire que dans le cadre familial.
Si l’on change les règles du jeu, il faut que le preneur ait signé un bail cessible, disposition que vous avez vous-même créée dans le cadre d’une précédente loi agricole.
Je suis donc au regret de vous dire que j’émettrai un avis défavorable à l’adoption de tous les amendements qui portent sur ce même thème.
Même avis.
Cela entraîne tout de même d’importantes difficultés pour les exploitants qui reprennent les baux hors cadre familial et rend impossible la reprise des contrats en cours d’exploitation.
Les situations de ce genre augmentant de plus en plus, je ne vois pas très bien comment les personnes concernées pourront s’en sortir.(L’amendement n1214 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 136 rectifié, 247 deuxième rectification, 628 deuxième rectification, 1196 deuxième rectification, 1592 deuxième rectification et 1645 troisième rectification.
136 rectifié.
Il est défendu.
247 deuxième rectification.
628 deuxième rectification.
Il est défendu.
1196 deuxième rectification.
Il est défendu.
1592 deuxième rectification.
Cet amendement vise à favoriser l’installation des jeunes agriculteurs, notamment en facilitant les cessions.
1645 troisième rectification.
Il est défendu.
Défavorable.
J’ai développé précédemment mon argumentation concernant l’ensemble de ces amendements.
Même avis que celui de M.
le rapporteur.(Les amendements identiques n136 rectifié, 247 deuxième rectification, 628 deuxième rectification, 1196 deuxième rectification, 1592 deuxième rectification, 1645 troisième rectification ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 186, 486, 587 et 1595.
186.
Le bail à co-preneurs s’est développé ces deux dernières décennies dans un souci de protection d’un conjoint, d’une part et, d’autre part, dans celui d’apporter une sécurité supplémentaire au propriétaire.
Or, certains schémas ont conduit à ce que des baux entre époux soient signés alors même que l’un d’eux n’a pas la qualité d’exploitant.
Dans ce cas de figure, les terres sont toujours effectivement exploitées, les fermages toujours réglés et le bail ne peut être remis en cause.
Mais l’un des co-preneurs ne revêt pas la qualité d’exploitant.
Une jurisprudence récente de la Cour de cassation semble autoriser le bailleur à refuser la cession de bail au motif que l’un des co-preneurs n’est pas effectivement associé exploitant de la société à laquelle le bail est mis à disposition.
La situation des exploitants individuels est, quant à elle, plus confuse du fait qu’un seul d’entre eux est déclaré exploitant alors même qu’ils y participent tous les deux.
Dans un souci de sécurité juridique et considérant que la transmission du bail n’est légalement possible qu’au conjoint, partenaire pacsé, et descendant du preneur, il est proposé de clarifier cette situation en assurant la possibilité de cette transmission alors même que l’un des conjoints co-preneurs ne participe pas à l’exploitation.
486.
Il est défendu.
587.
Il s’agit de conforter la situation du conjoint non exploitant par rapport au bailleur, qu’il soit co-preneur ou non.
En cas d’accident de la vie, on peut tout de même imaginer que le conjoint peut éventuellement s’installer.
Comme nous avons eu l’occasion de le dire en commission, il peut arriver que le conjoint reprenne l’exploitation pour en assurer la continuité.
Cet amendement vise vraiment à préserver le conjoint.
1595.
Il est défendu.
Je voudrais dire deux ou trois choses aux collègues qui ont soutenu ces amendements.
Même avis.
C’est très clair.(Les amendements identiques n186, 486, 587 et 1595 ne sont pas adoptés.)  1215.
En matière de bail rural, le preneur exploite le fonds loué très souvent dans le cadre d’une société comme, par exemple, un GAEC.
En cas de co-preneurs, il n’est pas rare que tous ne soient pas membres de la société ou que la mise à disposition du fonds loué n’ait été effectuée que par l’un ou l’autre des co-preneurs.
Ainsi, en cas de conjoints co-preneurs, il est fréquent que l’un, membre de la société, ait réalisé la mise à disposition et que l’autre ait conservé un statut de conjoint collaborateur participant aux travaux d’exploitation sans avoir pris la qualité d’associé.
Dans de tels cas, alors même que le fonds loué serait bien exploité et le fermage bien payé, il apparaît que la jurisprudence considère les co-preneurs comme de mauvaise foi.
L’amendement qui vous est présenté vise à remédier, en pratique, aux graves inconvénients résultant de cette jurisprudence car la cession de bail constitue, dans les conditions prévues par la loi, un moyen juridique très précieux qui permet la transmission de nombre d’exploitations agricoles, en tout ou partie.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n1215 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 249 deuxième rectification, 629 rectifié et 1198 deuxième rectification.
n 249 deuxième rectification.
Le régime déclaratif du contrôle des structures met parfois en danger l’exploitant fermier en place, lorsque des propriétaires délivrent un congé en vue de reprendre leur bien pour l’exploiter eux-mêmes, ou au profit de leur famille proche.
Dans certains cas, la reprise des biens loués peut même entraîner la cessation d’activité du fermier, au regard de la part des parcelles soustraites à son activité.
Cet amendement vise à permettre au fermier de demander au tribunal paritaire d’examiner si la reprise prévue dans un congé met en péril la viabilité de son exploitation et, le cas échéant, de ne pas permettre celle-ci, ou d’en réduire la dimension.
629 rectifié.
Défendu.
1198 deuxième rectification.
Défendu.
Même avis.
Je le maintiens.(Les amendements identiques n249 deuxième rectification, 629 rectifié et 1198 deuxième rectification ne sont pas adoptés.)  1216.
Comme sur les amendements précédents, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1216 n’est pas adopté.)  1419.(L’amendement n1419, accepté par la commission, est adopté.)  Je voulais saluer cet article, mais aussi obtenir quelques précisions pour me rassurer pleinement concernant les groupements agricoles d’exploitation en commun entre conjoints, issus d’exploitations agricoles à responsabilité limitée.
Il ne s’agit pas de reconnaître tous les GAEC entre conjoints issus d’une EARL, mais seulement ceux pour lesquels cela semblerait légitime, c’est-à-dire ceux où chacun aurait apporté une ferme, ou en tout cas des terres suffisantes pour que deux personnes puissent y travailler et y vivre.
Mais je suis sûre que vous aurez des éléments à me donner pour me rassurer sur ce point.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je me pose les mêmes questions que ma collègue Barbara Romagnan.
Nous sommes du même département, qui est très agricole, et je souhaiterais vous interpeller à mon tour sur la transparence des aides, notamment au sein des GAEC entre époux.
Il est nécessaire, dans un souci d’équité, d’améliorer la reconnaissance des associés d’un GAEC, notamment lorsqu’il s’agit de deux époux.
Il y a encore un an, il était impossible pour des associés de bénéficier du GAEC ou de la transparence s’il existait entre eux un lien conjugal.
La réglementation communautaire semble désormais permettre la chose, à deux conditions.
La première, c’est qu’il existe dans le droit national un principe d’équivalence du traitement fiscal, social et économique des membres du groupement avec les exploitants individuels.
La deuxième, c’est que les membres aient effectivement contribué au renforcement de la structure du groupement, soit à partir de 1985, date de création des GAEC, soit peut-être à partir d’une autre date, ce point restant à préciser.
Ce dossier est assez technique, mais ce qui est en cause sur le fond, c’est la question de l’égalité.
En effet, vous pouvez trouver côte à côte un GAEC entre concubins bénéficiant de la transparence et de deux parts, et un GAEC entre époux, ne comptant que pour une part.
Il y a là une injustice à réparer.
La loi n’en dit rien, et peut-être ne peut-elle rien en dire, je ne sais pas.
Il semble en tout cas, monsieur le ministre, que vous ayez déclaré que le problème était réglé.
Nous l’espérons, mais nous aimerions vous entendre clairement sur ce point, car votre réponse est très attendue des agriculteurs et des agricultrices concernés.grosso modo En résumé, vous voulez aider les structures familiales qui ont cherché à développer davantage leur production que leur taille, mais vous les pénalisez.
Vous allez donc exactement à l’encontre des objectifs que vous affichez.
De plus, dès lors que vous compromettez l’avenir de ces structures qui produisent de façon importante sur un territoire donné, vous affaiblissez les industries agroalimentaires qui vont forcément avoir de plus en plus de mal à trouver les matières premières dont elles ont besoin pour continuer à travailler, car les ateliers ainsi menacés par l’évolution que vous proposez vont évidemment arrêter leur spéculation et leur activité.
Vous ne réglez donc pas ce problème majeur qui concerne le tiers du territoire français, et surtout, c’est là le pire, la proposition que vous faites va graver ce problème dans le marbre.
Je veux simplement essayer de répondre à la question posée sur l’article 40, qui pose toujours mille et un problèmes à nos collègues, et, dans notre cas, notamment à Barbara Romagnan.
Si l’on préconise de faire valoir la transparence dans les situations qu’elle a évoquées, on accroît les droits à prime.
Accroître les droits à prime, c’est accroître la dépense publique.
C’est en tout cas pour cette raison que l’article 40 joue.
S’agissant de la possibilité que les EARL deviennent des GAEC, et que la transparence soit reconnue pour les GAEC, c’est au Gouvernement de nous dire quel est son point de vue et quelles sont les modalités qu’il évoque.
Je me prononce simplement sur la recevabilité financière qui ne pouvait pas être accordée, compte tenu du fait que la mesure aurait pu accroître les droits à prime.
Je ne reviendrai pas sur l’article 40, le président de la commission nous a parfaitement expliqué pourquoi l’amendement n’était pas recevable.
Mais la vraie question que soulèvent nos débats, que M.
Lamblin a d’ailleurs expliquée à son insu, est celle de l’enjeu des cinquante-deux premiers hectares et de la transparence des GAEC qui va avec.
Aujourd’hui, le GAEC est une forme juridique qui garantit la présence de parts sociales et de chefs d’exploitation.
Je ne dis pas pour autant que dans les EARL, il n’y a pas de chefs d’exploitations, avec des parts, qui participent à l’activité économique de l’exploitation, mais aujourd’hui, dans le droit, la seule forme juridique qui nous l’assure, c’est le GAEC.
Je me suis battu à l’échelle européenne pour maintenir le statut des GAEC.
C’était un statut dérogatoire en droit européen, qui aurait pu disparaître dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune.
Nous avons intégré, dans le droit européen, le statut des GAEC et la transparence qui va avec, parce qu’il importait qu’une structure juridique garantisse la présence de chefs d’exploitations.
C’est une bonne chose.
Au cours de nos débats de ces derniers jours, la question de la financiarisation de l’agriculture a été posée.
Lorsque nous discutons de la question du champagne, cette question est en arrière-plan.
Une deuxième question se pose sur la parité.
Dans l’histoire, les GAEC ont précédé les EARL, mais les EARL regroupant un homme et une femme ont précédé les GAEC regroupant un homme et une femme.
Par conséquent, à un moment donné, un homme et une femme dans une exploitation ne pouvaient pas choisir la forme du GAEC, puisque ce n’était pas juridiquement possible.
À partir du moment où l’on assure la transparence des GAEC, qui est la condition pour avoir des chefs d’exploitation dans des organisations collectives, il convient de revenir sur une injustice qui a fait que pendant une période, un homme et une femme souhaitant être à la tête d’une exploitation avaient pour seul choix la forme juridique de l’EARL.
Une fois adoptée la transparence des GAEC, ils pourront passer du statut d’EARL au statut de GAEC pour bénéficier de la fameuse prime pour les premiers hectares.
Le vrai problème est que la politique agricole commune verse les aides du premier pilier à l’hectare, pas à la production ou au nombre d’emplois.
Le seul moyen que nous ayons trouvé pour lier l’emploi et les aides à l’hectare a été de surprimer les premiers hectares.
Voilà quelle est la logique.
Donc M.
Lamblin a raison, mais nous voulons garder des exploitations agricoles avec des chefs d’exploitation à leur tête, c’est-à-dire des agriculteurs, des paysans et des éleveurs, et je sais que vous le souhaitez aussi.
Pour le faire et avoir une garantie juridique, aujourd’hui, on doit s’appuyer sur le GAEC.
Et nous devons corriger une inégalité car pendant un temps, seul le statut de l’EARL permettait le travail conjoint d’un homme et d’une femme, et nous devons donner la possibilité à ceux qui le souhaitent de passer du statut de l’EARL au statut de GAEC.
Une fois que la transparence des GAEC sera actée, cela fera l’objet des négociations au niveau de la Commission européenne afin que cette transformation soit possible, car elle nous semble tout à fait logique.
Je comprends que vous soyez coincés par la réglementation européenne, mais il faut alors imaginer des compensations pour que la situation soit plus juste.
Peut-être cela doit-il se faire par un autre biais, mais on ne peut pas rester sur un système dans lequel des exploitations vont perdre beaucoup et d’autres beaucoup moins.
À cela s’ajoute le fait que ceux qui se sont développés en intensifiant leur production mais sans augmenter la taille de leur exploitation ont eu des DPU plus conséquentes.
Si l’on prend l’historique d’une ferme qui avait Il faut donc essayer de trouver, pas forcément lors de l’examen de ce texte, des compensations à ce déséquilibre.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué le passage des EARL aux GAEC entre époux.
Mais il faut aussi considérer la situation des GAEC entre époux qui ne bénéficient que d’une part et qui veulent, par équité, avoir une deuxième part.
Définir ces conditions, et donc permettre la reconnaissance totale des membres du GAEC relève par conséquent de la responsabilité du Gouvernement.
Je voudrais que vous me reprécisiez les choses sur ce point.
C’est inscrit dans le texte.
Avoir un GAEC avec deux personnes qui y participent sans qu’il y ait deux parts sociales, ce n’est pas ce qu’il y a de plus logique.
On ne crée pas un GAEC tout seul, on le crée parce que l’on a un associé à qui l’on donne des parts et qui a une fonction économique.
Et les critères que nous avons fixés sur la transparence s’appliqueront.
Donc, dans le cas que vous évoquez, il peut s’agir d’un GAEC à deux personnes dans lequel un des associés était là sans avoir de part.
Et il faudra alors qu’il justifie de son droit à avoir des parts.
C’est aussi simple que cela.
Au niveau européen, le problème est qu’avec la surprime aux premiers hectares, dans le cadre juridique qui existe, l’Europe ne souhaite pas que l’on se mette à diviser les exploitations pour bénéficier de la surprime aux cinquante-deux premiers hectares.
Donc, si la situation d’une EARL entre époux ou conjoints justifie la création d’un GAEC dans les conditions de transparence qui sont évoquées, tout l’objet de ce que nous souhaitons mettre en route est de faire justice à ceux qui avaient été obligés de faire le choix de l’EARL parce que le choix du GAEC ne leur était pas ouvert.
On ne peut pas les pénaliser pour les primes sur les premiers hectares si l’objectif de l’EARL qu’ils avaient créée était de regrouper des époux ou des conjoints.
Ils pourront donc redevenir, dans les conditions de transparence qui sont évoquées, un GAEC entre époux ou conjoints.
Avec deux parts, oui.
Si elles sont justifiées.
Un GAEC entre époux où il n’y aurait qu’une seule part n’est pas un GAEC,…(Sourires.) J’ai répondu à cette question de manière précise.
Prenons l’exemple d’une exploitation tenue par un couple.
Si ce couple a réuni deux exploitations, alors il forme un GAEC avec deux exploitations reconnues et deux plafonds.
Mais si ce couple ne détient, au départ, qu’une seule exploitation, alors il ne forme pas de GAEC, mais tout simplement une EARL.
Nous évoquons là des questions techniques.(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) Monsieur le ministre, je veux simplement vous préciser qu’il existe des exploitations de 156 hectares avec une seule part.
Il faut donc faire  évoluer les règles vers la prise en compte du nombre d’unités-travailleurs plutôt que de la taille des exploitations.
On essaie ! Pouvons-nous enfin examiner l’amendement n Après un débat extrêmement enrichissant et intéressant, je vais retirer cet amendement.
Puisque le Gouvernement a créé un problème, nous lui laissons le soin de le régler.(L’amendement n94 est retiré.)  1596.
Défendu.
Tout le monde étant d’accord pour dire que deux fois 52 font 104 et que trois fois 52 font 156 (Sourires) , la commission a donné un avis défavorable à l’amendement n 1596.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n1596 n’est pas adopté.)   Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
Madame la présidence, comme nous sommes encore sous le coup du débat sur la transparence, je vous indique que nous défendons les amendements n 45, 46 et 47.
Les amendements n 46 et 47 sont donc également défendus.(Les amendements n  Telle est, madame la présidente, notre appréciation générale et les arguments que nous mobilisons pour la défense des amendements cosignés par mes collègues.
L’amendement n 1133 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n1133, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 960 est défendu.(L’amendement n960, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1067.(L’amendement n1067, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  1080.
Notre collègue Franck Montaugé est à l’origine de cet amendement que je défends avec fierté au nom du groupe SRC.
L’objectif est de moderniser la vie des coopératives en précisant que, parmi les associés non coopérateurs d’une coopérative, peuvent figurer les salariés en activité de ladite société, et en améliorant la représentation des salariés au sein de l’organe délibérant de la coopérative, qui disposeront, lorsqu’ils sont majoritaires parmi les associés non coopérateurs, d’un quart des voix en assemblée générale contre un cinquième aujourd’hui.
Il s’agit donc de poursuivre l’évolution d’un processus déjà enclenché auquel le mouvement coopératif est favorable.(L’amendement n1080, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Les amendements n 1139, 1145, 1148 rectifié et 1154 de M.
le rapporteur sont rédactionnels.(Les amendements n1139, 1145, 1148 rectifié et 1154, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  1066.
Dans le cadre de la modernisation de la vie sociale des coopératives, nous proposons, par cet amendement préparé par notre collègue Hervé Pellois, de donner une base légale à la fonction de médiateur auquel un associé et sa coopérative peuvent recourir.(L’amendement n1066, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 11 rectifié et 1597.
11 rectifié.
Cet amendement est défendu.
1597.
L’objet de cet amendement est d’élargir la possibilité de saisir le Haut Conseil de la coopération agricole à toute personne intéressée.(Les amendements identiques n11 rectifié et 1597, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  1259 rectifié.(L’amendement n1259 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   1492, tendant à insérer un article additionnel après l’article 6.
Les sociétés coopératives agricoles ont pour objet l’utilisation en commun par des agriculteurs de tous moyens propres à faciliter ou à développer leur activité économique, à améliorer ou à accroître les résultats de cette activité.
Elles favorisent donc la mutualisation et l’usage raisonnable des ressources et moyens nécessaires aux exploitants agricoles.
Or certaines formes de sociétés coopératives agricoles telles que les CUMA sont considérées comme des entreprises de services et non comme le prolongement des exploitations agricoles.
Du fait de cette définition restrictive du règlement national d’urbanisme et des règles applicables aux PLU qui ne permettent, en zones agricoles, que les constructions et les installations nécessaires à l’exploitation agricole, les CUMA se voient souvent refuser un permis de construire pour un bâtiment de stockage agricole dès lors qu’il se situe en zone agricole.in fine,  la protection du foncier face à l’artificialisation croissante des sols.
Précisons que les bâtiments des CUMA sont obligatoirement situés dans le périmètre d’activité où est utilisé le matériel agricole.
Cette proposition va donc dans le sens de l’agro-écologie, des économies d’énergie et du développement durable.
Avis défavorable.
J’entends la réponse de M.
le ministre.
Il conviendra peut-être de retravailler, dans la suite de nos travaux, cette proposition pour qu’elle s’applique aux CUMA.
En attendant, je retire mon amendement.(L’amendement n1492 est retiré.)  Sur l’article 7, plusieurs orateurs sont inscrits.
Le rôle du médiateur nommé par le Gouvernement a alors pris tout son sens.
Un renforcement des outils est devenu nécessaire pour une meilleure organisation économique et pour des relations commerciales plus fluides dans les secteurs agricole et agroalimentaire plus équilibrés.
Je salue donc vivement le fait que le texte renforce le rôle et les missions du médiateur en les inscrivant dans la loi et en étendant sa compétence à l’ensemble de la chaîne agroalimentaire.
Il pourra ainsi intervenir sur des questions structurelles.
Son rôle sera également primordial pour favoriser une meilleure application des contrats et pour construire, du producteur au distributeur, des relations commerciales plus équilibrées.
Renforcer les organisations de producteurs, c’est soutenir les producteurs, leur métier et protéger l’ensemble de la filière en permettant un rééquilibrage dans la relation commerciale.
Il est donc impératif, monsieur le ministre, et vous le savez, de défendre réellement les producteurs sur le moyen et le long terme pour qu’ils retrouvent le moral et la confiance, donc de créer les conditions d’un système qui leur donne du poids.
Telle est la volonté de ce texte.
Nous sommes favorables à tout ce qui peut améliorer la contractualisation dans un dispositif qui présentait à l’époque l’avantage, mais également l’inconvénient, d’être totalement nouveau.
Nous sommes particulièrement attachés, vous le savez, monsieur le ministre, monsieur le président, et j’en veux pour preuve les débats que nous avons eus en commission, à l’encadrement du rôle du médiateur, particulièrement pour ce qui est des délais dans lequel il devra rendre ses réponses afin que le temps ne profite pas à l’acheteur au détriment du vendeur.
Nous avons essayé de faire en sorte que la question des coûts de production soit intégrée, ce qui n’était pas le cas.
D’où les dispositions prises dans le cadre de la loi relative à la consommation et l’instauration de la clause miroir dans la loi agricole.
Dans les coopératives, l’objectif n’est pas de remettre en cause le fait que le coopérateur agriculteur est par définition un membre de la coopérative, mais d’amener le conseil d’administration à organiser un débat en assemblée générale sur la fixation des prix et toutes les grandes questions posées par les coûts de production.
Nous avions déjà discuté de la médiation en commission.
Fixer un délai, qui plus est dans la loi, n’est pas le meilleur moyen d’aider le médiateur à négocier.
Qui dit médiation dit, au départ, conflit d’intérêts.
Si l’on impose un délai, celui qui n’a pas envie de bouger n’aura qu’à attendre le dernier moment et le médiateur se retrouvera en position de faiblesse.
Il faut lui laisser la capacité de mener la négociation pour faire en sorte que les parties bougent, en particulier celles qui y ont le moins intérêt.
En fixant une date, on affaiblit la capacité du médiateur à faire évoluer le rapport de forces.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 251 a été défendu.
1599.
Il est défendu.(Les amendements identiques n  1170.
Cet amendement vise à expliciter la notion de producteur ayant engagé une production depuis moins de cinq ans.
Favorable.
C’est un engagement que j’avais pris en commission.(L’amendement n1170 est adopté.)  1036.
Il est défendu.
Les amendements n Tout à fait.(Les amendements n  L’amendement n 1386 a été défendu.(L’amendement n1386, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  821.
Je voudrais profiter de cet amendement pour rappeler ce que j’ai dit lors de la discussion générale.
Défavorable.a priori  qu’il peut se poser un problème et je ne vois pas comment des agriculteurs pourraient dans ces conditions signer un contrat prévoyant qu’il n’y aura jamais de recours à la médiation – car s’agit bien d’une clause contractuelle, où la signature des deux parties est obligatoire.
Je ne mets aucunement pas en doute votre bonne volonté, monsieur le ministre, mais je suis persuadé que, lorsque l’on fera le bilan dans un ou deux ans, le résultat ne sera sans doute pas à la hauteur des attentes.
Certes, on a une envolée, qui n’a rien d’une épopée napoléonienne, mais je pense que l’atterrissage sera beaucoup moins réjouissant.
est aperçu par la suite qu’il en était de même avec les transformateurs.(L’amendement n821 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 1600, 15, 1217 et 95, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1600.
Il est défendu.
Les amendements n Discussion commune, avis commun… Nous avons eu un grand débat en commission pour savoir s’il fallait limiter la durée de la médiation.
Certains défendaient l’idée de la limiter à deux mois, et d’autres ont expliqué que celui qui ne voudrait pas négocier n’aurait qu’à attendre la fin du délai pour faire échouer la médiation.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Défavorable, avec les mêmes arguments.(Les amendements n1600, 15, 1217 et 95, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  L’amendement n 588 a été défendu.(L’amendement n588, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1033 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1033 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)   Je suis saisie de plusieurs amendements visant à insérer un article additionnel après l’article 7.
Nous commençons par deux amendements identiques, n 807.
Nous proposons de remplacer le prix d’achat effectif par le prix de revient, prix d’achat majoré de la moyenne des coûts fixes, afin d’éviter notamment la revente à perte.
Certaines enseignes de la grande distribution affichent clairement qu’elles pratiquent des prix en dessous de leurs coûts de distribution sur les références les plus connues des consommateurs, en compensant cette perte par des surcroîts de marge sur d’autres références, notamment les produits des PME qui perdent ainsi toute compétitivité.
Cet amendement est une reconnaissance publique que la stratégie de ces distributeurs est un danger pour le tissu d’entreprises faisant vivre les territoires français au quotidien.
1124.
Malgré tout le mal que pense le rapporteur du travail de l’UMP, et plus globalement de tout ce qui a été fait par la majorité précédente, je fais un pas dans sa direction… C’est vous-même, monsieur le rapporteur, qui avez présenté cet amendement en commission, avant de le retirer aussitôt.
Nous n’avons pas honte de notre bilan, bien au contraire.
Nous sommes conscients que, quand on est aux affaires, comme vous l’êtes actuellement, on essaie sincèrement de bien faire.
On constate, deux ou trois ans plus tard, qu’il y a des choses qui marchent et d’autres qui ne marchent pas.
Dans ce dernier cas, il faut avoir le courage de chercher à les corriger.
C’est ce que nous essayons de faire avec cet amendement.
Or la situation, et c’est pourquoi j’avais tenu à vous alerter, est devenue proprement catastrophique.
Les quelques opérateurs de la grande distribution se livrent une guerre des prix effrénée, chacun essayant de manger les parts de marché de son voisin.
On pourrait s’en satisfaire, comme c’est parfois le cas du côté de Bercy, en considérant que cela pèse sur les prix et donne par conséquent du pouvoir d’achat aux Français.
Malheureusement, à force de vendre moins cher, on est en train de détruire une partie du tissu industriel agroalimentaire, une partie du secteur productif de notre pays.
Or s’il y a bien un point sur lequel nous sommes tous d’accord depuis le début de cette discussion, c’est sur la nécessité de produire.
Les uns et les autres, nous avons reconnu que la France a reculé, et que nous devons produire plus et mieux.
Cette mécanique infernale, il faudra – c’est pour cela que j’avais déposé cet amendement et sans doute pour cela que vous l’avez repris – trouver les moyens de l’enrayer.
Honnêtement, je n’ai pas de solution.
Si j’en avais une qui soit simple et efficace, je vous la proposerais.
Je ne l’ai pas, mais je voulais appeler l’attention de la représentation nationale sur ce phénomène.
Tous les industriels de l’agroalimentaire nous disent à quel point les négociations se déroulent dans des conditions inacceptables, qui n’ont rien à voir avec des relations commerciales normales, établies, et qui s’apparentent davantage aux méthodes de la mafia.
Ces industriels n’ont aucun moyen de résister contre la grande distribution, qui commence par leur dire qu’elle leur a déréférencé dix produits, ou qu’elle les a déréférencés pendant un trimestre, ou qu’elle va le faire pendant six mois ou un an… Les relations sont totalement déséquilibrées, et ceux qui trinquent, ce sont les industriels de l’agroalimentaire et surtout les producteurs.
Néanmoins, faute d’être en mesure de proposer une solution, la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Défavorable.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour cette super-défense de mon amendement (Sourires) À force de mettre la pression sur la production et les prix, on finit par affecter la capacité productive.
Par votre amendement, madame la députée, vous ajoutez au prix de revient des coûts fixes qui seraient ceux de la grande distribution, en considérant que, les deux ensemble assurant sa marge à ce secteur, celui-ci cessera de mettre la pression sur les producteurs et les fournisseurs.
Malheureusement, on l’a vu en son temps, avec la loi Galland, le fait de garantir une marge à la grande distribution, cela ne l’empêchera pas de continuer à mettre la pression sur les producteurs, car il existe derrière tout cela une logique commerciale et concurrentielle entre grands distributeurs.
Il est important que les Français sachent qu’il ne s’agit pas de chamailleries entre la gauche et la droite, mais d’un vrai sujet de fond, entre le choix de soutenir la production nationale, en encadrant les acteurs de la distribution car ils ont des effets néfastes sur cette production – et cela va au-delà de la question agricole –, et celui de ne considérer que le consommateur, l’opinion publique, et tant pis si la production nationale disparaît.
Enfin, monsieur le rapporteur, je n’ai pas photocopié votre amendement… 1124.(L’amendement n1124 est retiré.)  La loi consommation précise comment doivent s’établir les prix en amont des négociations, par le biais du prix de revient.
Cet amendement visait à faire le pendant dans la LAAAF afin de compléter la loi Hamon.
Je vais le retirer, mais je crois qu’il faut que l’on poursuive cette réflexion, car il y a un vrai problème.
À force de la reporter on en arrivera à la catastrophe qu’a décrite M.
le rapporteur.(L’amendement n807 est retiré.)  18.
Il est défendu, de même que les amendements n(Les amendements n  301 rectifié.
Cet amendement vise à garantir la transparence en obligeant à indiquer le mode d’élevage des animaux utilisés pour la production d’aliments qui en sont issus, à l’état brut ou transformé, et destinés à la consommation humaine.
Tout le monde sait ici que je suis très favorable à la transparence.
J’ai moi-même défendu des amendements à ce sujet, mais la rédaction de celui-ci a conduit la commission à lui donner un avis défavorable.(Sourires.) Pour certains modes d’élevage – le plein air ou l’élevage bio, par exemple –, l’étiquetage existe déjà.
Du reste, les labels font référence aux modes d’élevage.
Je ne parlerai pas d’un département que je connais bien et qui produit d’excellents poulets suivant un mode d’élevage clairement affiché.
Autrement dit, cela se fait déjà.
Le débat en cours au niveau européen concerne l’origine des produits transformés, et en particulier des viandes entrant dans ces produits.
Pour information, ma rencontre avec le ministre allemand, il y a deux jours, a également porté sur ces questions, afin de reprendre le débat que nous avions eu au moment de la crise des lasagnes.
L’objectif est de nous forger une position commune à présenter à la Commission, avec des États qui ont fait le choix de favoriser – comme c’est depuis le début la position de la France – l’indication de l’origine des viandes, en particulier dans les produits transformés.
Je reviendrai sur ce sujet au cours de la législature et je m’abstiendrai, pour l’heure, de lancer ce débat à l’occasion de cette loi de modernisation de l’agriculture pour ne pas mélanger les choses, mais je rappelle tout de même à la représentation nationale qu’en dehors de ce qui a été évoqué depuis hier par rapport au bien-être animal, se pose aussi la question du mode d’abattage et celle des dérogations légales liées à l’abattage rituel qui posera, à terme, un vrai problème sanitaire dans notre pays.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n301 rectifié est retiré.)  20.
Il est défendu.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1131.
Il est également défendu.(L’amendement n1131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  549.
Il faut également savoir que la majorité de gauche du Sénat – mais c’était, il est vrai, avant le changement de majorité dans le pays – avait voté l’amendement que je vous présente ce soir et qui consiste à étendre le mécanisme du coefficient multiplicateur à l’ensemble des denrées agricoles alimentaires périssables.
Malheureusement, cela n’a pas eu de suite, puisque l’examen de la loi Lefebvre sur la consommation a tourné court.
Mon amendement n Je voudrais faire deux observations.
Premièrement, je ne suis pas convaincu, monsieur le rapporteur, quand vous affirmez qu’on ne peut pas appliquer le coefficient multiplicateur aux produits importés.
J’avais travaillé sur cette question dans le cadre de notre niche parlementaire, et cet obstacle ne m’avait pas été opposé à l’époque.
Par conséquent, cet argument me laisse très dubitatif.
Bien au contraire, je suis persuadé que le coefficient multiplicateur peut aussi jouer un rôle pour limiter les importations, notamment de fruits et légumes.
En effet, il est bien évident que si le coefficient est de un, les fruits et légumes achetés à un prix très bas à l’étranger donneront une marge beaucoup plus limitée puisque leur prix d’acquisition final sera très faible.
Pour ce qui est de l’impossibilité de l’appliquer aux produits importés, c’est un élément qu’il conviendra de vérifier.(L’amendement n549 est retiré.)  L’amendement n 21 est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1112.
Il est défendu.(L’amendement n1112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 924 deuxième rectification, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.(Sourires.)  Il permettra en effet aux entreprises conseil élevage de moderniser leurs contrôles laitiers en vue de l’évolution du champ concurrentiel et aussi à ces syndicats de se transformer en associations en conservant leurs statuts, leurs agréments et les avantages ad hoc janvier 2020 au plus tard.
 La parole est à M.
le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement et soutenir les trois sous-amendements, n 1752 rectifié, 1753 et 1754.(Les sous-amendements n1752 rectifié, 1753 et 1754, acceptés par la commission, successivement mis aux voix, sont adoptés.) (L’amendement n924, deuxième rectification, sous-amendé, accepté par la commission, est adopté.)  1602.
Il est défendu, madame la présidente.
Même avis.
Puisqu’il est satisfait, l’amendement n 1602 est retiré.(L’amendement n1602 est retiré.)  Je vais, comme sur d’autres articles précédemment, présenter par avance l’ensemble de mes amendements.a priori  Nous en venons aux amendements.
745.
745 a pour objectif de proposer une modalité de calcul complémentaire afin de nous mettre en conformité avec la réglementation européenne.
Mais sans doute me direz-vous, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, que cette proposition est quelque peu précoce.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n745 est retiré.)  L’amendement n 242 est défendu.(L’amendement n242, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 188, 488, 589 et 1603, pouvant faire l’objet d’une présentation commune.
Les amendements n L’amendement n 188 est défendu.
En effet.
488.
Il est défendu.
589.
J’ai abordé le sujet dans mon intervention sur l’article.
1603.
Il est défendu, madame la présidente.
janvier et qu’il est prévu que la Coordination rurale la rejoigne au mois d’avril.
Le droit européen impose la reconnaissance d’un pluralisme qui exige de prendre en compte les pourcentages obtenus lors des élections, d’où les propositions que nous avons faites.
Ainsi que l’a dit le rapporteur, nous saluons les avancées en cours et nous pensons qu’il faut poursuivre dans cette voie car le pluralisme syndical est important.
Mais nous ne pouvons pas accepter les amendements proposés.(Les amendements identiques n188, 488, 589 et 1603 ne sont pas adoptés.)  L’amendement n 96 a été défendu.
Il est retiré.(L’amendement n96 est retiré.)  Je suis saisie de six amendements, n 22, 189, 649, 964, 1417 et 97, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements identiques n 22,189, 649 et 964 ont été défendus.
1417.
L’amendement n 97 a été retiré au profit de l’amendement du Gouvernement.(Les amendements identiques n22, 189, 649 et 964, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) (L’amendement n1417, accepté par la commission, est adopté.)  Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 23, 190, 489, 590 et 1605.
Les amendements n 23, 190, 489 et 590 ont été défendus.
1605.(Les amendements identiques n23, 190, 489, 590 et 1605, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements, n 98 a été défendu.
1604.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) (L’amendement n1604, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n 490 a été défendu.(L’amendement n490, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1342.
Il est défendu.(L’amendement n1342, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   Si vous le permettez, madame la présidente, je vais défendre en même temps mes amendements n Une disposition, votée dans le cadre de la loi de modernisation de l’économie prévoyait l’obligation pour l’acheteur de verser un acompte à la signature du contrat.
Or, depuis 2008, l’expérience a montré que cet acompte n’est pas versé systématiquement et que les relations contractuelles entre viticulteurs et acheteurs restent totalement déséquilibrées.
Cela étant, votre amendement n Le problème est que cette disposition n’est pas appliquée et que l’acheteur ne respecte pas le contrat.
La création du médiateur des relations agricoles doit permettre de régler cette affaire-là.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, non que j’y sois opposé sur le fond, au contraire, mais parce qu’il est satisfait.
Traiter cette affaire pour l’ensemble de l’espace viticole français alors que les problèmes se posent seulement dans certains endroits aboutirait à remettre en cause le système dans les régions où il fonctionne.
La médiation peut être une solution pour faire appliquer des règles qui devraient normalement être respectées.
C’est pour cette raison que je partage l’avis défavorable du rapporteur.
Non, je le maintiens.(L’amendement n1509 n’est pas adopté.)  613.
Cela étant, je retire l’amendement n 613.(L’amendement n613 est retiré.)  L’amendement n 1511 de Mme Fabre a déjà été présenté.
Défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1511 n’est pas adopté.)  L’amendement n 1510 de Mme Fabre a déjà été présenté.(L’amendement n1510, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1563.
Avec votre permission, madame la présidente, je vais présenter en même temps l’amendement n 1571.
Le dispositif que je vais présenter permettra peut-être d’ouvrir le débat.
Il offre une solution alternative pour pallier cette crise qui existe entre le négoce et la production.
Il y a quelques jours, nous avons adopté la loi sur la consommation et, jusqu’à présent, dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, nous avons fait en sorte que les relations entre le négoce et la production soient les plus adaptées possible.
Mes deux amendements proposent une alternative à la suppression à la dérogation à l’acompte.
Ils instaurent un régime de sanction administrative uniquement en cas de manquement aux obligations prévues dans les contrats-cadres sur les délais de retiraison.
Ce dispositif plus circonscrit pourra sembler plus approprié de ce fait à certains, dans la mesure où il n’interdit pas à l’ensemble de la filière de déroger à l’acompte.
Je voudrais préciser que ce travail acharné tendant à équilibrer les relations entre le producteur et le négoce se fait actuellement au niveau des interprofessions où se créent des commissions de médiation.
Celles-ci pourraient se porter parties de façon à défendre les producteurs qui se trouveraient en difficulté face au grand négoce.
Le négoce demande que l’on puisse encadrer au niveau de ces interprofessions et mettre en place la disposition prévue dans la loi sur la consommation en l’élargissant au secteur viticole.
Cela étant, je considère, madame Fabre, que le futur médiateur des relations agricoles, qui sera habilité à vérifier la bonne exécution des contrats, doit répondre à votre préoccupation.
Avis défavorable.
Si j’en crois les discussions que j’ai eues avec l’interprofession viticole, le problème ne se pose dans aucune autre région.
Si je pensais que le problème était général… Monsieur le ministre, nous avons auditionné les Vignerons indépendants… Ne me dites pas que le problème se pose partout de la même manière.
Je suis prêt à étudier et à régler le problème spécifique que vous soulevez, mais ne me demandez pas de changer la loi pour régler un problème qui est bel et bien particulier à une région, puisque nulle part ailleurs je ne suis pas saisi de difficultés du même ordre.
On sait bien que, dès qu’il y a un problème, il suffit de venir voir le ministre pour lui demander de le régler… Discutons et faisons ce que suggère le rapporteur, à savoir mobiliser le médiateur.
Cela me paraît mieux que de tout changer, alors même que personne d’autre ne le demande.
Je souhaite donc que l’on en reste là, mais, une fois encore, je suis prêt à régler le problème.
C’est une réalité.
Si je suis prête à ce que des négociations s’engagent, je regrette que, depuis dix-huit mois, nous n’ayons pas mis en place un certain nombre de choses.
Le problème est, certes, particulièrement important dans le bassin viticole dont je suis l’élue, mais ce n’est pas le seul endroit où il se pose.
Lors du travail sur ce texte, j’ai assisté à l’audition des Vignerons indépendants de France, qui ont fait état de la même préoccupation au niveau national.
Je ne dis pas que c’est le cas de toutes les interprofessions, mais force est de constater qu’il y en a encore trop qui rencontrent des difficultés.
Trop de producteurs ont des problèmes de trésorerie.(L’amendement n1563 n’est pas adopté.)  L’amendement n 1571 a déjà été défendu.(L’amendement n1571, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1606.
À l’UDI, nous croyons beaucoup au rôle de l’agriculture dans le domaine de la santé – j’ai eu l’occasion de l’exprimer dans la discussion générale.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’encourager et de promouvoir la consommation de produits frais en France, qu’il s’agisse de viandes, de fruits ou de produits laitiers, dans le cadre des recommandations du programme national nutrition santé.
Certes, il existe aujourd’hui des campagnes d’information nutritionnelle initiées par le Gouvernement, mais elles ne produisent pas suffisamment de résultats.
De leur côté, les filières s’organisent et assurent, du mieux qu’elles le peuvent, la promotion de leur démarche et de leurs produits.
Nous proposons d’organiser un accès gratuit aux sociétés de radio et de télévision publiques pour les campagnes d’information générique en faveur des produits frais issus des filières agricoles.
Nous proposons également de permettre aux organisations de la filière de parrainer des émissions de radio ou de télévision, dès lors qu’elles diffusent des informations génériques, sans que des marques ou des opérateurs commerciaux soient mis en avant.
Il s’agit donc à la fois de soutenir l’agriculture de production et d’encourager les démarches liant l’agriculture à la santé.
Produire sain et manger sain, voilà qui ne peut que trouver un écho favorable dans l’esprit du rapporteur et du ministre.
Cela ne ferait que renforcer votre projet de loi sur l’avenir de l’agriculture, notamment sur la thématique de la nutrition et de la santé.
1461.(Sourires.) Même avis.
Monsieur Potier, maintenez-vous l’amendement n Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1461 est retiré.)  Je voudrais expliquer pourquoi je maintiens mon amendement.
Nous ne parlons pas de produits ordinaires, mais de nutrition.
Cela devrait donc pouvoir faire l’objet, pour peu qu’on le décide, d’une démarche spécifique de promotion, de communication et de valorisation.
Quoi qu’il en soit, pour ce qui est de la nutrition, je pense sincèrement que l’on peut prendre des dispositions spécifiques dans un texte sur l’avenir de l’agriculture.
Cela n’entache en rien la trajectoire que vous avez engagée sur l’agro-écologie et cela ne grève pas non plus les finances publiques.(L’amendement n1606 n’est pas adopté.)  544.
J’essaierai d’être assez rapide pour que nous examinions le plus d’amendements possible avant d’interrompre nos travaux.
Comme je l’ai dit dans la discussion générale, il y a beaucoup de points intéressants dans ce texte de loi.
Le meilleur signe de l’intérêt de certaines dispositions est que l’opposition est vent debout contre.
Je relève toutefois une carence à laquelle vous devriez remédier.
Je veux parler du domaine sanitaire.
Certes, monsieur le ministre, depuis que vous avez pris vos fonctions, sans doute n’avez-vous pas eu le temps de travailler sur cette dimension.
Peut-être allez-vous également renvoyer l’examen de cette question à une loi sur la santé.
Quoi qu’il en soit, il existe bel et bien un vide sur ce sujet.
Il s’agit de préciser les mesures à prendre pour améliorer la prévention et la reconnaissance des maladies professionnelles.
Cela permettrait de jeter les fondations d’une future loi qui – nous l’espérons – s’intéressera enfin aux enjeux sanitaires des professions agricoles.
La constitution d’une mission parlementaire spécifique sur les maladies et les problèmes de santé dans l’industrie agroalimentaire, à l’image de ce qui a été fait au Sénat, est un tout autre sujet, et relève de la responsabilité du Parlement.
Monsieur le ministre, j’ai bien vu que vous manifestez un intérêt marqué pour ces questions.
L’objectif de mon amendement était d’obtenir un échange, même bref, sur ces questions, car elles sont d’une extrême gravité.
Pendant des décennies, elles n’ont jamais vraiment été abordées.
Aujourd’hui, il y a réellement urgence.
Je retire mon amendement n 544.(L’amendement n544 est retiré.)  808.
Cet amendement demande la réalisation d’un rapport sur les règles d’hygiène.
Sans remettre en cause les normes en la matière, les normes sanitaires devraient être davantage adaptées en fonction de la taille des structures.
En effet, ces normes administratives dites de modernisation ne sont pas adaptées à un certain nombre d’exploitations, de petites entreprises agroalimentaires et d’outils de transformation de petite et moyenne taille.
C’est le cas de nombre de salles d’abattages, privées ou publiques, dont le réseau structure étroitement le territoire.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces informations.
On ne peut que regretter que les services de l’État dans les départements ne connaissent pas ce guide.
Je vous demande donc de leur faire savoir, de façon à ce que les contrôles des directions départementales des services vétérinaires, ne soient pas plus sévères que nécessaire.
Je retire mon amendement.
C’est vrai.
La séance de cette nuit a été très intéressante, puisque nous avons examiné des amendements sur la retiraison.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.) Quant à l’amendement n(L’amendement n808 est retiré.) bis  Suite du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.(La séance est levée, le 10 janvier 2014, à une heure trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 