La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du proje t de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2455, 2460).Seconde partie (suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 31.
Je serai bref car le Gouvernement a déposé un sous-amendement n 93 à l’amendement n En fonction de la réponse du Gouvernement, je suis prêt à retirer mes amendements.
Si j’ai bien compris, vous venez également de défendre l’amendement n 35.
En effet.
Les deux sous-amendements, n Je vous laisse la parole, madame Rabault, pour les soutenir.
Je retire le sous-amendement n 93.
Quant au sous-amendement n 70, il tend à neutraliser l’incidence de la majoration de la taxe d’habitation sur les résidences secondaires pour le calcul des taxes spéciales d’équipement.(Le sous-amendement n Je suis saisie de plusieurs sous-amendements, n 93, 94, 92 et 95, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Avis favorable à l’amendement n 31 et 35.
Le sous-amendement n 93, qui touche au cœur du dispositif, prévoit une majoration de la taxe d’habitation sur les logements meublés non affectés à l’habitation principale, plutôt qu’une surtaxe de la taxe d’habitation.
Le sous-amendement n 95 est de coordination.
Le Gouvernement propose donc à tous de se rallier à ses quatre sous-amendements, en y ajoutant le sous-amendement n 70 relatif aux taxes spéciales d’équipement.
Je les retire.(Les amendements n31 et 35 sont retirés.) La commission n’a pas examiné ces sous-amendements, qui viennent d’arriver en séance.
À titre personnel, avis favorable au sous-amendement n 95.
L’amendement n Enfin, avis favorable au sous-amendement n 94 ainsi qu’au n Le Gouvernement a eu raison de nous suivre sur ce point.
En revanche, la majoration de la taxe foncière des terrains non bâtis restera obligatoire.(Les sous-amendements n70, 93, 94, 92 et 95, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n En conséquence, les amendements n28, 34 et 29 tombent.)bis Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture, tout en intégrant plusieurs améliorations rédactionnelles introduites par le Sénat.
Favorable.(L’amendement nbister 48.
Cet amendement vise cette fois à supprimer un article introduit par le Sénat.
Cet article, adopté contre l’avis du Gouvernement, vise à multiplier par 1,193 la population totale recensée dans les communes aurifères de Guyane, ce chiffre étant pris en compte pour le calcul de la dotation forfaitaire de la dotation globale de fonctionnement allouée à ces collectivités territoriales.
À mon sens, cette majoration constituait surtout un amendement d’appel… L’intention de son auteur était d’appeler l’attention du Gouvernement sur la situation de certaines communes de Guyane qui font face à un afflux de prospecteurs.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 49 et 65, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture.(Les amendements n49 et 65, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bisbister 50.(L’amendement nter 51.terter Il existe des situations différentes.
Certains hippodromes se trouvent sur les territoires de plusieurs communes, d’autres se trouvent en intégralité sur des territoires communaux.
Je vous demande simplement, monsieur le secrétaire d’État, comme votre prédécesseur avait d’ailleurs accepté de le faire, de rétablir un dispositif équitable.
Je rappelle qu’en première lecture, au terme d’une longue discussion, nous avons adopté l’amendement proposé par nos collègues.
Permettez-moi de dresser un parallèle avec l’amendement que nous venons d’examiner concernant les casinos, même si la situation n’est pas exactement la même.
C’est exact.
Mais, comme cela vient d’être expliqué, cela pose de nombreux problèmes ailleurs.
Pour satisfaire à une exception, nous avons donc créé des problèmes dans une bonne dizaine de collectivités.
Pour ma part, je souhaite que nous préservions la jurisprudence qui consiste à respecter l’implantation communale, comme nous venons de le faire pour les casinos, et que l’on rétablisse la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
étaire d’État.
Je ne comprends pas cette argumentation.
Vous dites, monsieur Gérard, que la communauté urbaine de Lille est gênée de percevoir de l’argent au motif qu’il devrait être affecté à votre collectivité.
Si, c’est ce que révèle l’analyse de votre dispositif.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de suppression, qui permettra de rétablir la situation antérieure.
Monsieur le secrétaire d’État, votre prédécesseur s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée parce qu’il avait compris le système.
Franchement, en complexifiant un dispositif très simple, nous tendons des verges pour nous faire battre.
Je trouve un peu curieux, alors que nous cherchons à promouvoir l’intercommunalité,… …que nous cherchons à optimiser la gestion sur les territoires, que vous vouliez à tout prix, de manière presque égoïste… Votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, et son directeur de cabinet, que j’avais souhaité rencontrer, ont reconnu qu’ils n’avaient pas vu le problème et étaient prêts à modifier les choses.
Cela n’a pas été fait.
Il est temps de le faire aujourd’hui.(L’amendement nest supprimé.)septies 52, troisième rectification.
Il propose des ajustements rédactionnels et de coordination au texte du Sénat.
Avis favorable.(L’amendement nnonies Je suis saisie de deux amendements, n 53 et 7, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 80.
Le fait générateur de la Tascom est constitué par l’existence d’un établissement au 1 Des difficultés peuvent apparaître en cas de rachat en cours d’année.
Si la doctrine fiscale règle les cas de cessions, des absorptions et des fusions, elle ne règle pas celui-ci.
Cet amendement vise à corriger ce dysfonctionnement qui pénalise les collectivités.uméro 73, 74 et 75.
Dans l’esprit de l’action économique menée au sein de la politique de la ville, il convient de faire en sorte que la majoration de la Tascom ne s’applique pas dans les zones franches urbaines ni les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
C’est le sens du sous-amendement n 74 vise les seules zones franches urbaines et le n 75, les seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Les sous-amendements n 79 et 78 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je commencerai par le sous-amendement n Le sous-amendement n Il faut parfois être raisonnable et, le mieux étant l’ennemi du bien, j’émets un avis défavorable au sous-amendement n 73.
Pour les mêmes raisons, avis également défavorable aux sous-amendements n 74 et 75.
Enfin, le sous-amendement n 7.
Il est défendu.
Défavorable.
S’agissant du sous-amendement n Reconnaissons que, pour avoir été propriétaire une quinzaine de jours, ce serait injuste.
Je vous propose d’essayer de régler cette question par des instructions fiscales, en établissant un  51 dont nous discutions tout à l’heure.
Je vous propose donc de le retirer.
Je le retire.(Le sous-amendement n80 est retiré.) S’agissant des zones franches urbaines, le Gouvernement n’est pas favorable aux sous-amendements proposés, pas plus qu’à l’amendement n 7.
Quant aux amendements n Je ne citerai pas de noms propres mais chacun les a bien en tête… Bien sûr, le Gouvernement réfléchit et travaille sur le sujet.
Nous proposerons des solutions prochainement.
Je sais que vous en faites une question de principe, monsieur Alauzet, à raison de l’artificialisation des sols, mais tel n’est pas forcément l’objectif à poursuivre avec ce type de dispositions fiscales.
Dès lors, le Gouvernement n’est pas favorable aux amendements n 78 et 79.² L’amendement ainsi complaisamment proposé par nos collègues du groupe écologiste…drives  et des locaux de stockage que l’on évoquait à l’instant, ceux d’Amazon par exemple, qui ne sont pas du tout taxés.²  Deuxièmement, j’entends bien les arguments portant sur les entrepôts, drives  et compagnie mais la proportion de main-d’œuvre, qui est tout de même l’assiette principale du CICE, n’est pas la même dans les drives  ou les entrepôts de vente par correspondance et dans les hypermarchés, vous en conviendrez.
Il n’y a donc là pas de problème.² , dont le produit ira à l’État.
Voilà ce que veut le Gouvernement, dont la position demeure inchangée.²(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je suis heureux que le Gouvernement réfléchisse à l’importante question des nouvelles formes de commerce et de la concurrence, éventuellement déloyale, qui en résulte.
Cela dit, cela fait déjà un certain temps qu’on en parle.
Je sais bien que la solution n’est pas forcément simple, mais il serait bon que vous formuliez assez rapidement des propositions concrètes, monsieur le secrétaire d’État, afin de soumettre à des régimes fiscaux spécifiques des activités de commerce de nature différente.
Bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, nous allons vous accompagner dans le difficile exercice qui vous incombe aujourd’hui.
Vous me permettrez néanmoins de formuler deux réflexions.
La première porte sur le CICE.
La question de fond, à propos d’un crédit d’impôt destiné à la compétitivité et l’emploi, est celle du ciblage.
On entend que nous sommes en train de récupérer pour partie, voire en totalité le CICE attribué aux grandes surfaces.
Or, c’est un secteur dont les rapports montrent qu’il n’a pas été le plus mauvais élève en matière d’utilisation du CICE, je tiens à le dire ici,… …même si je continue à penser qu’il n’en avait pas besoin et que les crédits auraient pu être mieux utilisés avec un ciblage plus précis des secteurs ayant les plus grands besoins en matière de compétitivité.
J’ai dit que nous aiderions le Gouvernement lorsqu’il le faut.
Ma seconde remarque a trait aux différents modes de commerce.
Il existe aujourd’hui, comme l’a très bien dit Éric Alauzet, un certain nombre de mécanismes d’achat très différents.
Contrairement aux surfaces ciblées par l’amendement, ces modes de vente ne sont pas touchés, ne contribuent malheureusement pas et trouveront toutes les raisons de continuer à se développer en faisant en sorte que l’avantage concurrentiel dont ils disposent grossisse un peu plus grâce à la mesure que nous allons adopter ce soir.
J’appelle donc, monsieur le secrétaire d’État, à une double compréhension et une double réflexion.
Un certain nombre d’amendements touchant à la Tascom ont été déposés.
J’approuve évidemment et tout naturellement la volonté du président du groupe socialiste d’accompagner le Gouvernement dans un exercice difficile.
Pour autant, permettez-moi de rappeler quelques éléments importants s’agissant de la Tascom.
janvier sur une part de la TVA, mais pas sur l’ensemble.
Il y avait déjà distorsion de concurrence, et avec nos dispositions d’aujourd’hui, nous l’accentuons.
Troisièmement, nous devons envoyer un signal en direction de tous ceux qui seront touchés par l’évolution de cette taxe.
Il faut leur dire que nous allons continuer à travailler afin d’affiner le dispositif, d’être plus justes et plus efficaces afin que la taxe ne sanctionne pas ceux qui ont fait le choix il y a quelques années d’investir dans des territoires qui n’étaient pas les plus faciles et qui ont aujourd’hui les ratios emploi-marge parmi les plus importants.
! Vous avez évoqué la réforme, autrement dit la fausse suppression de la taxe professionnelle.
Bref, votre argument se fonde sur ce qui a été un monstre juridique et fiscal, la réforme de la taxe professionnelle, initiée il y a trois ou quatre ans.
Et que vous avez précieusement conservée.
Vous n’y avez pas touché.
Ça va venir.
Je n’y crois pas… On ne peut rien asseoir de sérieux sur une disposition injuste, inefficace et qui, sur le plan de la complexité, bat tous les records.
Non.
J’entends les arguments de nos collègues selon lesquels il n’y a pas de grandes surfaces dans Paris.
Certes, mais il y a une valeur foncière, une fiscalité de l’immobilier parisien, ne l’oublions pas.
Pour ce qui me concerne, cette taxe supplémentaire trouve toute sa justification non seulement par rapport au CICE et à l’utilisation qu’en ont fait les grandes surfaces et le commerce concentré, mais par rapport à l’organisation de la distribution dans un pays comme le nôtre.
  Ah, l’idéologie du Medef… Ce n’est pas le Medef qui parle, c’est la logique.
Il est tard… (Sourires.) Un certain temps.
On en découvre encore aujourd’hui… La réponse est juste.
Il me semble que l’Assemblée est éclairée et que nous pouvons passer au vote.
Madame la présidente, je souhaite retirer les sous-amendements numéro 73, 74 et 75.(Les sous-amendements n73, 74 et 75 sont retirés.) Je les maintiens.(Les sous-amendements n79 et 78, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n53 est adopté.) Je retire l’amendement n 7.(L’amendement n7 est retiré.)ainsi rédigé.)decies 54.
Le présent amendement tend à supprimer une disposition introduite par le Sénat prévoyant un amortissement accéléré pour les PME industrielles.
Nous en avions débattu dans le cadre du PLF pour 2015, mais nous le repoussons essentiellement pour des raisons budgétaires.
Avis favorable.
Chers collègues, si vous souhaitez prendre la parole, je vous la donne, mais cessez de vous interpeller.(L’amendement n Je suis saisie de trois amendements, n 3, 36 et 38, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
3.uméro 36 et 38.
On a fait valoir qu’une telle condition était difficile à mettre en œuvre.
Je rappelle que les zones franches urbaines sont des zones à forte densité démographique, où le taux de chômage est très élevé et où, en dépit d’un haut niveau de formation et de compétences, les jeunes, comme les moins jeunes d’ailleurs, peinent à trouver un emploi.
C’est pour cela que nous avons, en début de législature, voté les emplois d’avenir, destiné à ces jeunes diplômés, aux compétences avérées, issus de zones en tension avec un fort taux de chômage.
Avis défavorable à l’amendement n 3.
S’agissant des amendements numéro Le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement n Quant aux amendements numéro Je retire mon amendement.(L’amendement n3 est retiré.)(Les amendements n36 et 38 sont successivement adoptés.)bis Je suis saisie de trois amendements, n 39, 55 et 8, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 55 et 8 sont identiques.
39.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions  55.
8 qui est identique.bis Je demande le retrait de l’amendement n 39 au profit de l’amendement n 55 de la commission des finances.
Même avis.
Madame la rapporteure générale, je suis tout à fait disposé à retirer mon amendement n 39, mais je souhaiterais alors que l’amendement n Vous souhaitez étendre le périmètre des exonérations à certains quartiers qui ne font pas partie des quartiers prioritaires de la ville.
Nous ne disposons pas d’éléments sur le coût budgétaire de cette mesure.
Il faudrait par ailleurs, afin de pouvoir sous-amender l’amendement n 55 de la commission des finances, définir clairement l’ensemble des communes et des quartiers que vous proposez de faire bénéficier de cette mesure, ce qui n’est pas si simple.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n55 et 8 sont adoptés.) 4.
Cet amendement a déjà été largement débattu et je l’ai à nouveau évoqué dans la discussion générale.
Monsieur Juanico, vous me disiez lors d’un précédent débat que cette subvention était exceptionnelle.
En réalité, elle ne l’est nullement.
Quant aux dépenses pour notre pays, elles le sont également car, après l’Euro, ce seront d’autres manifestations sportives qui en bénéficieront, en tout cas jusqu’en 2017 puisque telle est l’échéance qui a été fixée.
Avis défavorable.
Même avis.
Cet amendement n’a pas pour effet de créer un paradis fiscal en France pour les grands événements sportifs internationaux.
Il s’agit de peut-être dix ou quinze événements, des événements exceptionnels, championnats d’Europe ou championnats du monde, qui seront organisés d’ici à 2020, sur quelques jours ou quelques semaines, au pire sur un ou deux mois.
Il ne s’agit donc nullement des mécanismes d’optimisation fiscale que l’on peut prêter à certaines entreprises désireuses d’échapper à l’impôt.
La logique est ici toute différente.
L’article proposé par le Gouvernement nous a permis de parvenir à un bon équilibre, un bon compromis, et mieux vaut en rester là.
De très belles compétitions internationales seront organisées dans les prochaines semaines.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) L’amendement n 86 et 87.
L’amendement nbis  du projet de loi de finances pour 2015 la suppression de l’impôt sur les spectacles.
La coordination introduite par le texte du Sénat n’a donc plus lieu d’être.
Pour les mêmes raisons, l’amendement n 57 tend à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
En effet, un amendement voté par le Sénat contre l’avis du Gouvernement a pour effet de ne pas exonérer les droits d’entrée aux compétitions sportives internationales bénéficiant du présent régime fiscal de l’impôt sur les spectacles.
Quant à l’amendement n 86 et 87 à l’amendement n Le Gouvernement, au terme d’un débat long et fructueux, est favorable aux amendements n Ces sous-amendements n 86 et 87 visent à préciser les conditions d’association et d’information du Parlement, principe auquel le Gouvernement souscrit.
Le dossier de candidature et la lettre d’engagement doivent être présentés rapidement si nous souhaitons que la France puisse accueillir des manifestations sportives importantes.
Toutefois, dans la mesure où ce sont les fédérations qui font acte de candidature, une information très en amont risque d’être parfois difficile.
Il faut donc prévoir que le Parlement sera informé de toutes les candidatures dès leur dépôt et que les lettres de garantie produites à l’appui des candidatures lui seront transmises lorsqu’il en existe.
En outre, bien qu’il soit prévu que le Gouvernement s’efforce de communiquer au Parlement l’ensemble des éléments d’impact dont il disposera, l’évaluation des pertes fiscales avant l’événement et dès le dépôt des dossiers sera difficile.
Il est donc proposé que l’information du Parlement soit assurée par la production d’un rapport annuel évaluant précisément les effets ex post  de la disposition fiscale.
Ces sous-amendements n’ont pas été examinés par la commission.
Avis favorable sur le sous-amendement n 86, et sagesse sur le sous-amendement n Il en existe beaucoup d’autres, qui participent au développement économique et culturel des territoires.
Nous sommes nombreux à vouloir travailler sur ce sujet.
D’accord, il ne faut pas aller trop vite, il ne faut pas trop brusquer certains milieux, mais nous disposons de quelques mois pour travailler sérieusement.
Nous sommes disponibles pour ce travail, et si on ne vient pas nous chercher, alors nous travaillerons tout seuls.
Très rapidement, je suis assez d’accord avec Razzy Hammadi et Gilles Carrez.
Les navettes entre l’Assemblée nationale et le Sénat nous permettent d’avancer sur ces questions.
Pour ma part, je ne veux pas opposer culture et sport, et je ne le ferai jamais.
Je pense que ces secteurs ne doivent absolument pas être sacrifiés sur l’autel des réductions des dotations des collectivités locales ou des dépenses publiques de l’État.
Ils sont trop importants pour cela.
En revanche, lors du débat que nous avons eu en première lecture, j’ai eu le sentiment que certains confondaient un peu Amazon, Google et les grandes entreprises multinationales qui font de l’optimisation fiscale avec la Fédération française de hockey sur glace ou la Fédération française de lutte, dont on sait bien que, lorsqu’elles organisent des championnats d’Europe ou du monde, ce sont essentiellement des bénévoles qui sont à la manœuvre.
Merci…(Les amendements n56 rectifié et 57 sont successivement adoptés.)(Les sous-amendements n86 et 87, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement nbis 85.bis A du code général des impôts, initialement prévu pour les seules opérations de construction neuve de logements destinés à la location intermédiaire, aux livraisons de logements issus de la transformation de bureaux en logements.
Il faut essayer de mettre en place de façon pragmatique des dispositifs locaux adaptés au terrain.
Or cette question de la transformation de bureaux en logements est particulièrement adaptée à la situation que nous connaissons en région parisienne.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, cette incompréhension est levée.
Le logement intermédiaire, c’est un logement libre.
Il me semble que la semaine dernière, il y a eu une petite polémique, comme par hasard au sujet de Paris, concernant un secteur libre qui pourrait éventuellement devenir conventionné.
Je rappelle au passage que cela aurait pu être fait il y a douze ans, un mandat municipal durant six ans… Je rappelle que les organismes qui travaillent sur le logement locatif social sous plafond de ressources relèvent, à l’échelon européen, d’un service d’intérêt économique général, un SIEG.
C’est pourquoi la France est autorisée à bénéficier de fonds européens pour la réhabilitation immobilière et pour la lutte contre les passoires énergivores… On ne peut pas jouer sur les deux tableaux.
Un promoteur immobilier privé fait ses affaires.
Un promoteur immobilier social, autrement dit un organisme HLM, une société d’économie mixte, une société d’économie locale, est lui soumis à des contraintes, à des quotas, à des contrôles.
Certains organismes HLM, sous certaines conditions, souhaitent réaliser des logements intermédiaires.
Il faut faire la démonstration qu’un logement intermédiaire peut être réalisé en zone très tendue, y compris avec des règles.
Puisque nous évoquons la récupération d’immeubles de bureaux, on peut très bien y faire du logement social dans les règles habituelles, ou du logement intermédiaire, qui n’est pas mis sous conditions de ressources… Le secrétaire d’État a montré la difficulté à remplir cette mission, fixée par le Président de la République lors d’une visite sur le terrain.
Il avait cité, d’ailleurs, le mouvement qui devait y parvenir.
On s’aperçoit aujourd’hui qu’il y a des difficultés et qu’il faut peut-être une réglementation spécifique à Paris, à la première couronne et à quelques grandes métropoles.(L’amendement n85 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 10 et 9, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mon amendement n Mon amendement n Avis défavorable aux deux amendements.
Même avis.
Le droit communautaire n’autorise l’application d’un taux réduit à la livraison de logements qu’à la condition qu’ils soient fournis dans le cadre de la politique sociale, c’est-à-dire qu’ils s’inscrivent dans ce SIEG qu’a évoqué Jean-Louis Dumont.
La prise en compte des logements sociaux existants ne satisfait pas à cette exigence.
L’amendement n 10 n’est donc pas conforme au droit communautaire.
L’amendement n Je retire mes amendements.(Les amendements n10 et 9 sont retirés.)terbisbis Je suis saisie de deux amendements, n 16 et 30, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.business angels  qui a été proposé ici et complété au Sénat prend effet au 1 janvier 2015.
Deux avis défavorables.
Il n’a jamais été question d’anticiper quoi que ce soit, ni de créer des effets rétroactifs.
Nous sommes d’accord sur la date du 1 janvier 2015.
Mais une partie de l’ISF est calculée sur deux ans.
Je vous remercie et retire ces deux amendements.(Les amendements n16 et 30 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 23 et 18, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
A du code général des impôts.
23.
À ce jour, le droit européen n’impose pas la suppression d’une telle caution accréditée, dont la conformité aux traités européens n’a encore jamais été jugée.
Par ailleurs, je présente un amendement de repli, l’amendement n 18, qui vise à instaurer, en parfaite conformité avec le droit européen, un dispositif qui garantisse efficacement le paiement de leurs impositions par les sociétés-écrans étrangères souvent utilisées pour investir en France.
En effet, l’espace économique européen inclut un certain nombre d’États qui abritent des sociétés bénéficiant de dispositifs juridiques et fiscaux extrêmement favorables.
Il serait illusoire d’attendre le paiement spontané de leurs impôts par ces sociétés.
Elles pourraient en effet être dissoutes avant que l’assistance au recouvrement ait pu être mise en œuvre.
Avis défavorable aux deux amendements, parce que nous risquerions de nous faire condamner par la Cour de justice de l’Union européenne.
Bien sûr.(L’amendement n23 n’est pas adopté.)(L’amendement n18 n’est pas adopté.)bister 15.
À l’origine, le dispositif permettait cependant d’accompagner les créations ainsi que les extensions d’activité.
La notion d’extension d’activité résultait alors d’une extension des bases nettes de taxe professionnelle.
Or, la suppression de la taxe professionnelle a conduit à limiter la notion d’extension d’activité aux seules entreprises augmentant leur assiette de cotisation foncière des entreprises.
La notion actuelle permet donc, si les bases de CFE augmentent, une exonération partielle de CFE et une exonération de charges sociales qui s’appliquent aux gains et rémunérations de salariés recrutés dans les douze mois.
Force est néanmoins de constater que cette notion se rencontre très peu en pratique, les investissements immobiliers étant peu nombreux pour des PME déjà présentes.
Elle ne permet pas non plus d’accompagner des projets de développements d’entreprises déjà implantées dans le bassin.
En conclusion, madame la présidente, je signale que les acteurs économiques du département des Ardennes ont écrit en ce sens à la fois au Premier ministre et au secrétaire d’État en charge du budget.
Je ne doute pas que ce dernier émettra un avis favorable à l’adoption de cet amendement, ainsi que du suivant.
C’est un sujet que vous connaissez bien, monsieur Léonard, et sur lequel vous avez beaucoup travaillé.
Nombre de rapports ont été de surcroît rédigés à ce propos.
Tout à l’heure, nous avons eu l’occasion d’évoquer le resserrement du dispositif à propos des zones franches urbaines, les ZFU, en relevant le pourcentage de salariés qui doivent y être domiciliés.
Reconnaissez que le dispositif que vous proposez est plutôt complexe, avec différents critères, pas forcément cumulatifs… Les évolutions récentes visant à resserrer le dispositif me semblent suffisantes.
Le Gouvernement propose d’en rester là.
Avis défavorable.
J’en appelle à mon collègue des Ardennes.
Nous avons bénéficié d’une prolongation du dispositif des bassins d’emplois à redynamiser jusqu’en 2017.
Il me semble que les dispositions de cet amendement seraient bien difficiles à suivre.
Son mérite est plutôt d’entraîner à l’avenir une réflexion globale sur les BER.
J’appelle donc au retrait de cet amendement afin de préserver la prolongation jusqu’en 2017.
Je tiens simplement à dire que mes amendements n 15 et n Nous avons déjà discuté de cette question.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) Pouvons-nous considérer, monsieur Léonard, que l’amendement n En effet.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterterdecies Cet article a été supprimé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 59 et 5, visant à le rétablir.
59.
Cet amendement vise à reprendre le texte voté par l’Assemblée en première lecture concernant les charges financières des sociétés d’autoroute.
5.
Cet amendement, comme quelques autres depuis le début de cette séance, vise à accompagner et le Gouvernement et la rapporteure générale dans le processus de restauration de la version initiale de la loi de finances.
première lecture.(Les amendements identiques n59 et 5 ne sont pas adoptés.)quaterdeciesquindeciessexdecies 60.
Il s’agit de rétablir le texte de l’Assemblée nationale sur le crédit d’impôt pour l’investissement en Corse.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article est ainsi rédigé.)septdecies 61.
Cet article a suscité de nombreux débats en séance publique et au sein de notre commission des finances.
Bien que je n’aie pas d’éléments chiffrés, nous savons que l’enjeu financier est important pour l’État.
Pourtant, plusieurs questions se posent que je souhaite préciser rapidement.
Ce que dit cet article, c’est que les bénéfices indûment transférés à l’étranger par une société suite à une manipulation de prix de transfert sont considérés comme des revenus distribués et donc soumis à une retenue à la source.
En matière de contrôle de prix de transfert, il existe ce que l’on appelle une procédure amiable dont les contours sont définis par l’OCDE.
Elle permet une discussion entre l’entreprise qui a établi les prix de transfert et les deux États concernés afin de connaître la façon dont l’imposition sur les bénéfices doit être répartie.septdecies,  dont nous nous interrogeons donc sur la portée par rapport à ce qui est déjà précisé.
En outre, nous traitons là d’une question de fond extrêmement importante de notre droit fiscal par une technique de procédure.
On peut très bien se demander pourquoi imposer deux fois le même bénéfice,… C’est bien la question.
En effet.
Cela pourrait éviter des contentieux possiblement assez longs.
Mais, in fine La doctrine, aujourd’hui, prévoit d’appliquer la disposition que vous propose le texte.
Celle-ci ne supprime ni les pénalités, ni l’impôt, mais seulement le cumul du paiement de la retenue à la source, d’une part, et de l’impôt et des pénalités qui sont dus, d’autre part, lorsque l’entreprise rapatrie les fonds et qu’elle est d’accord sur le montant de l’impôt à payer.septdecies  Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de suppression de l’article proposé par la commission des finances.
J’entends bien que ce dispositif ne supprimerait ni l’impôt, ni les pénalités, et qu’il réglerait le problème du prélèvement à la source.septdecies Dans le cadre des négociations amiables, l’entreprise reconnaît que le prix juste de transfert n’est pas 1000, mais 400, à la suite de quoi l’on augmente son résultat de 600.
Les services fiscaux français appliquent alors une majoration d’impôt sur les sociétés et, le cas échéant, une pénalité, voire des intérêts de retard.
Cela étant dit, monsieur le secrétaire d’État, je me sens très solidaire de notre rapporteure générale sur plusieurs points.
Je pense d’abord que cet amendement aurait dû venir du Gouvernement.
On le découvre au dernier moment, alors qu’il traite d’un sujet très compliqué.
Par ailleurs, le secret fiscal ne peut être opposé, ni à la rapporteure générale, ni au président de la commission des finances.
Or nous ne savons pas, à l’heure qu’il est, quelles entreprises sont concernées, ni le montant qui est en jeu.
Notre collègue Dominique Lefebvre, en commission, a laissé entendre qu’il s’agissait de montants assez importants.
Je trouve logique son amendement, je l’ai dit.
Pour autant, vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, que la manière dont le sujet a été abordé nous laisse un peu perplexe.
J’ai essayé, en tout cas, d’exposer le problème le plus clairement possible.
Nous sommes tous d’accord pour dire que le dispositif doit être simplifié, et la mise en place d’un accord de ce type me semble aller dans le bon sens.
Très bien.
Je pense donc, pour ma part, que cette disposition ne doit pas être supprimée, mais qu’il importe au contraire de la maintenir.
Soit l’idée lui a été soufflée par le Gouvernement, mais à entendre le secrétaire d’État, il semble que ce ne soit pas le cas.
Soit elle le lui a été par un cabinet spécialisé – nous recevons tous des sollicitations… Je ne critique nullement mon éminent camarade Dominique Lefebvre, dont j’appuie l’amendement.
Je dis simplement qu’il n’a peut-être pas mesuré toutes les conséquences financières qu’impliquera pour nous la perte de retenue à la source.
Il importerait donc que le secrétaire d’État nous éclaire sur la perte de recettes que nous allons subir, car c’est bien de cela qu’il s’agit.
La réponse à cette question ne me paraît pas évidente.(L’amendement n61 n’est pas adopté.)bisbis bis A et 31 ter 72.
Favorable.(L’amendement n72 est adopté.) 71.
Favorable.(L’amendement n71 est adopté.)quater 62.
Un bref rappel s’impose, car nous avons fait plusieurs allers-retours sur cette question.
Le présent article, relatif au versement transport, revient au droit antérieur à la première loi de finances rectificative pour 2014, s’agissant des règles d’exonération du versement pour les fondations et associations à but non lucratif.
Contre l’avis du Gouvernement, le Sénat a adopté deux amendements identiques qui visent à rétablir le dispositif voté l’été dernier, tout en assouplissant les conditions d’exonération, facultatives pour les fondations et associations du secteur médico-social.(L’amendement n62 est adopté.)septiesocties 11.bis  du code général des impôts.
La rédaction actuelle de cet article du CGI pose des difficultés d’interprétation, mais la nouvelle rédaction, proposée et adoptée, en poserait de nouvelles, ce qui serait préjudiciable aux restaurations – en cours et à venir – de monuments historiques.octies.
La commission est défavorable à cet amendement, monsieur de Courson, puisque – comme vous l’avez dit vous-même au cours de votre exposé – il est nécessaire de modifier les critères actuels prévus par le CGI pour les rendre opérationnels.
Défavorable.octies  Qui plus est, à l’heure où nous parlons, ces effets ne sont pas bien mesurés.
La suppression de cet article me semble donc être la voie de la sagesse.
Nous pourrons ainsi reprendre cette discussion, élaborer un autre dispositif, dans de meilleures conditions.(Après une mise aux voix à main levée au résultat douteux, il est procédé à une mise aux voix par assis-levé.
L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 96 du Gouvernement, qui fait l’objet de deux sous-amendements.octies  du projet de loi de finances rectificative dans sa version adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Le Gouvernement acceptera cependant des améliorations.
Par ailleurs, une clause d’entrée en vigueur favorable préserve les droits acquis pour les immeubles bénéficiant d’ores et déjà du dispositif, au cas où ils ne rempliraient plus les nouvelles conditions.
97.
Ce sous-amendement vise à compléter l’amendement n 96 du Gouvernement, qui ne concernait que les monuments classés.
Or les monuments classés, les monuments inscrits à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques et les monuments agréés par la Fondation du patrimoine doivent être traités de la même manière du point de vue fiscal.(Sourires.) 98 rectifié et, dans le même temps, donner l’avis de la commission à la fois sur le sous-amendement n 97 et l’amendement n 96.
Comme M.
le président de la commission des finances vient de l’indiquer, il s’agit d’élargir le champ de l’amendement du Gouvernement, pour y inclure non seulement les monuments historiques, mais aussi les monuments inscrits à l’inventaire supplémentaire et ceux qui ont reçu le label délivré par la Fondation du patrimoine, lorsqu’ils sont détenus par des SCI familiales.
J’invite M.
le président de la commission des finances à retirer son sous-amendement afin que celui-ci soit adopté.
Je donne par ailleurs un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je retire mon sous-amendement, et me rallie à celui de la rapporteure générale.(Le sous-amendement n97 est retiré.) …mais vous comprendrez qu’à cette heure-ci, je ne peux vous donner des éléments plus précis.
J’indique par ailleurs être favorable au sous-amendement n(Le sous-amendement n98 rectifié est adopté.)(L’amendement n96, ainsi sous-amendé, est adopté.)deciesterdecies decies et 31 terdecies A sont successivement adoptés.)quaterdecies Je suis saisie de trois amendements, n 22, 21 et 20, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements relèvent de la même logique.
Il est relativement urgent de traiter ce problème.
En effet, j’ai pris contact avec l’agence régionale de santé de Corse et je me suis aperçue que la prévalence du cancer du poumon est beaucoup plus forte dans cette région… Monsieur le secrétaire d’État, il faut que vous nous rassuriez sur le fait que nous appliquerons rapidement cette directive européenne.
Sachez en tout cas que vous avez le soutien des seize cosignataires de ces trois amendements.
Défavorable.
Même avis.(Sourires.) Ce problème comporte enfin une dimension internationale, puisqu’il a des effets sur la Sardaigne.
Comme vous le savez, il existe un petit trafic de tabac entre la Corse et la Sardaigne, dont le sens s’inverse en fonction de l’évolution du prix du tabac en Italie et en Corse.
Pour toutes ces raisons, si nous sommes tous vraiment attachés à la défense de la santé publique, nous n’avons aucune raison de laisser perdurer une différence de prix qui produit tous ces effets négatifs sur la santé de nos concitoyens habitant en Corse,… …mais aussi des touristes qui viennent en Corse et en repartent avec beaucoup de cigarettes.(Les amendements n22, 21 et 20 sont successivement adoptés.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le mercredi 17 décembre 2014 à zéro heure vingt, est reprise à zéro heure vingt-cinq.) La séance est reprise.quindecies quindecies A est adopté.)octodecies 90.
Il s’agit d’un amendement de coordination rédactionnelle.(L’amendement n90, accepté par la commission, est adopté.)unvicies unvicies est adopté.)tervicies 63.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture, en supprimant deux précisions apportées par le Sénat sur l’audit des opérations financiè res de l’État.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinviciesquaterdecies La seconde délibération est de droit.
Nous examinons d’abord l’amendement n 2, sur lequel je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2.quaterdeciesbis  du code général des impôts, les taux actuellement en vigueur des taxes sur le tabac en Corse.
Je crois que tout le monde a parfaitement compris l’objet de cette seconde délibération.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 2.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2 est adopté 1.
Cet amendement tire les conséquences à l’article d’équilibre des votes intervenus lors de la discussion de la seconde partie.
Favorable.(L’amendement n1 ) Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous en venons donc à l’examen des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier 25.
Avis favorable.(L’amendement n; le rapport annexé est ainsi rédigé et l’article 1 est adopté.) 10.(L’amendement n10, accepté par la commission, est adopté.) 11.
Il vise à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n11, accepté par la commission, est adopté.) 9.
Vous vous souvenez tous, mes chers collègues, que nous avions rajouté une ligne au tableau pour intégrer en dépenses les crédits d’impôts, assimilés à des dépenses par la nouvelle nomenclature comptable européenne.
Par symétrie, je propose de faire figurer également les taux de prélèvements obligatoires y compris les crédits d’impôts.(L’amendement n9, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Ainsi que nous avons eu l’occasion de le dire tout à l’heure en commission, cet amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n4 est retiré.) 12 rectifié.
Cet amendement actualise les plafonds des deux normes de dépenses, de manière à prendre en compte les évolutions intervenues – notamment tout à l’heure – dans le cadre des autres textes financiers en discussion.(L’amendement n12 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 6 et 7, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 6 propose que l’objectif de dépenses des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale soit indexé sur l’inflation, pas plus, et l’amendement n 7 qu’à l’intérieur du plafond, l’objectif de dépenses d’assurance maladie de l’ensemble des régimes obligatoires de base de Sécurité sociale soit également indexé sur l’inflation.(Les amendements n6 et 7, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 13.
Cet amendement propose un nouveau tableau d’évolution de l’objectif d’évolution de la dépense publique locale, qui actualise les chiffres tels que rétablis par votre commission.
Il est favorable.(L’amendement n13 est adopté.) 14.
À ce stade, je donne donc un avis favorable à cet amendement.
…vos services sont tout à fait capables de produire cette répartition de la réserve.
J’ai été chef de bureau – il y a bien longtemps – à la direction du budget.(Sourires) C’est bien connu, le Gouvernement veut tout cacher… Mais ce n’est pas ainsi que nous voulons procéder, et nous vous l’avons expliqué lorsque nous avons évoqué les mesures de gouvernance.
Nous voulons définir au mieux le niveau des réserves de précaution en fonction de la nature des dépenses et des missions.
Or cela, nous ne pouvons pas le faire en octobre.
Nous pourrions peut-être le faire aujourd’hui…(Sourires)  Mais vous constaterez qu’un certain nombre de paramètres ont changé depuis lors.
Je connais vaguement la mécanique budgétaire, monsieur le secrétaire d’État.(Sourires) Je lis l’exposé sommaire de votre amendement n(L’amendement n14 est adopté.) 15.
Il s’agit d’actualiser les plafonds des crédits alloués aux missions du budget général, de manière à prendre en compte les évolutions des textes en cours de discussion au Parlement.
Favorable.(L’amendement n15 est adopté.) 16.
Cet amendement a pour objet d’actualiser le plafond des concours aux collectivités locales, par coordination avec les débats intervenus dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Je voudrais profiter de la discussion de cet amendement pour bien préciser que notre assemblée sera attentive à ce que les économies soient réalisées en maintenant le Fonds de compensation pour la TVA, le FCTVA, en dehors de l’enveloppe normée.
Bien que cela soit prévu, je préfère le préciser de nouveau.
Cela étant dit, l’avis de la commission est favorable.(L’amendement n16 est adopté.) 24.
Cet amendement a pour objet de coordonner la somme des plafonds des taxes affectées.(L’amendement n24, accepté par la commission, est adopté.) 8.(Sourires.) C’est une protection inverse que vous nous proposez, monsieur de Courson, puisque vous bloquez toute possibilité de baisse d’impôt.
Il ne tient qu’à vous et au Gouvernement de me prouver que vous êtes capables de réduire à zéro le déficit budgétaire en deux ans, auquel cas je vous tirerais mon chapeau.
Avis défavorable.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 17.
Il s’agit également d’un amendement de coordination, qui porte cette fois sur les plafonds des dépenses fiscales et des crédits d’impôts.(L’amendement n17, accepté par la commission, est adopté.) 18.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n18, accepté par la commission, est adopté.) 19.(L’amendement n19, accepté par la commission, est adopté.)bis 21.bis  prévoit que les agences bénéficiaires de taxes affectées transmettent les informations relatives à l’assiette et au produit de ces taxes à l’administration fiscale.
Ces informations sont importantes et doivent être communiquées aux tutelles financières et techniques des agences.
Il est proposé par cet amendement de modifier l’article en ce sens.
Avis favorable.
L’amendement présenté par le Gouvernement à cette heure tardive me semble devoir être interprété comme exprimant une forme de méfiance de l’État vis-à-vis de ses propres opérateurs, alors même qu’il est représenté dans leurs conseils d’administration et que c’est lui qui choisit les directeurs des agences de l’eau, pour ne parler que de ces dernières.
Je m’étonne donc de cette attitude, qui traduit une forme de défiance affirmée de l’État vis-à-vis de ses propres opérateurs.
Monsieur le député, pour lever une ambiguïté, cet amendement n’a pas été introduit à l’initiative du Gouvernement, mais à celle de vos collègues sénateurs.
Non, mais vous nous avez quasiment fait le reproche de présenter tardivement cet amendement.
J’ai tellement entendu vanter les mérites du Sénat ce soir, lequel semble d’ailleurs fournir de l’inspiration à certains députés en mal d’idées… …que je tiens à rappeler que la Haute assemblée a réussi l’exploit d’adopter une loi de programmation des finances publiques sans tableau de chiffres, c’est-à-dire sans trajectoire budgétaire, ce qui est pourtant le cœur de l’exercice.
Après cette première observation, qui n’était destinée qu’à vous réveiller à cette heure tardive (Sourires) Souvenez-vous, par exemple, des débats que nous avons eus sur les CCI – je vais encore vous réveiller (Sourires).
 Nous avions dit que nous devions disposer des bilans comptables de l’année 2013, certi fiés, d’ailleurs, par la tutelle, avant de pouvoir nous prononcer valablement sur la suite à donner.
Vous avez vu ce qu’il est advenu.
On pourrait dire la même chose de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou de l’Autorité des marchés financiers, qui sont des autorités indépendantes, qui ne sont donc pas placées sous la tutelle de l’État, et dont il est utile, pour ce dernier, de connaître les assiettes, les taux et les produits escomptés, afin de piloter au mieux l’ensemble des comptes publics.
Elle peut les bloquer.
De surcroît, je rappelle qu’une bonne partie de ces prélèvements sont opérés par des services placés sous votre autorité, monsieur le secrétaire d’État, même si ce n’est pas le cas de tous.
Voilà pourquoi je ne comprends pas l’utilité de cet amendement.
On n’a toujours pas de réponse à cette question.
Je ne veux pas lui donner un relief particulier mais je m’interroge, et je crois que je ne suis pas le seul à ne pas comprendre.(L’amendement n21 est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement nbisbis , introduit en première lecture au Sénat, prévoit que le Gouvernement transmette chaque année au Parlement un rapport sur le bilan de la négociation avec les professionnels de santé comportant notamment, d’une part, une évaluation de l’impact financier des mesures conventionnelles, d’autre part, de leurs conséquences en matière d’organisation des soins.
Le Gouvernement estime que cet article est redondant avec des dispositions déjà prévues par le code de la Sécurité sociale.
C’est la raison pour laquelle il en propose la suppression.(Sourires.) La commission s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n L’amendement n 20 du Gouvernement et les sous-amendements n Votre assemblée a souhaité introduire par amendement l’obligation pour le Gouvernement de diffuser les données individuelles de ce que chaque collectivité perçoit au titre des transferts financiers.
Ce n’est pas par méfiance, c’est vous qui l’avez demandé.
Je suis tout à fait favorable à cette initiative qui participe de la transparence.
Compte tenu de l’impossibilité technique d’obtenir la répartition par dispositif et de la difficulté de vous transmettre le détail pour chaque collectivité, je vous propose simplement de ne pas retenir les dispositions relatives à la fiscalité transférée.
Je regrette cependant que par cet amendement vous supprimiez une partie de l’information sur les ressources des collectivités territoriales que nous demandions au Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, et que je considère comme relativement nécessaire, à savoir celle qui concerne la fiscalité transférée à divers titres.
Il serait important que nous puissions en disposer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
L’amendement n 22 soit voté.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas dire qu’abondance de biens ne nuit pas et ne donner satisfaction qu’en partie à la commission des finances quand elle demande, de manière légitime, la transparence sur l’ensemble des recettes des collectivités territoriales.
C’est pourtant ce que vous faites quand vous acceptez que les prélèvements qui procèdent de la péréquation soient connus de façon détaillée mais que vous refusez de donner le détail de la fiscalité transférée par dispositif.
Or, c’est bien sur ces deux voies-là que reposent les perceptions et ce qui fait, au final, la différence entre collectivités.
Il est donc complètement aberrant que vous refusiez aujourd’hui une transparence que vous assurez pourtant à tous les niveaux.
La commission des finances du Sénat comme celle de l’Assemblée nationale doivent avoir accès à ces données concernant les collectivités territoriales.
Comparaison ne vaut raison que si l’on dispose de tous les éléments.
Ne donner qu’une partie des éléments comme vous le faites revient à laisser une part d’ombre qui contrevient au souci de transparence que vous affichez.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 23.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n23, accepté par la commission, est adopté.) Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.(Le projet de loi est adopté.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière, dit projet de loi DDADUE, a pour objet de permettre la transposition en droit interne de nombreux textes communautaires intervenus récemment.Central securities depositories regulation,  Je dirai d’abord un mot sur la méthode de transposition retenue, qui consiste pour l’essentiel à habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Le texte de la commission mixte paritaire contient ainsi quinze articles d’habilitation à recourir aux ordonnances.
La transposition de textes communautaires en droit interne par voie d’ordonnance est une méthode assez classique compte tenu de leur technicité et des faibles marges de manœuvre du législateur national.
Ces textes ont souvent fait l’objet de longues négociations dans les instances communautaires, et nous ne pouvons guère nous en écarter au stade de la transposition.
Ce projet de loi s’inscrit dans cette démarche.
La méthode de transposition par ordonnance se justifie aussi par l’urgence de mener à bien la consolidation du système financier européen.
Pour autant, le Parlement reste vigilant face à cette procédure.
Notre assemblée a ainsi supprimé en première lecture l’habilitation qui concernait le secteur de l’open data  car ce sujet exige incontestablement un débat parlementaire approfondi.
Nous avons d’ailleurs appris que le Gouvernement présenterait un texte sur ce sujet l’année prochaine.
De même, sur l’initiative du Sénat, la commission mixte paritaire a réduit certaines habilitations pour en exclure la matière répressive.
Le Sénat a en effet considéré que la matière pénale ne devait pas faire l’objet d’une délégation à l’exécutif.
Nous avons dû tenir compte de cette position de principe pour permettre la réussite de la commission mixte paritaire.
Selon cette même logique, l’habilitation relative à la transposition des textes relatifs aux abus de marché a été supprimée puisqu’il s’agit d’un domaine essentiellement répressif.
Un nouveau texte sera donc nécessaire dans les prochains mois pour transposer dans leurs aspects répressifs certains règlements et directives que ce projet de loi prévoyait initialement de transposer.
Par ailleurs, sur l’initiative du Sénat, plusieurs délais d’habilitation ont été réduits.
Sous ces quelques réserves, le recours aux ordonnances est apparu largement justifié.
Le premier point, l’achèvement de l’union bancaire et financière, est primordial pour prévenir les crises financières.
Danielle Nouy, qui était auditionnée cet après-midi même par la commission des affaires européennes, a transmis à cette occasion des informations tout à fait intéressantes qui renforcent le présent projet de loi.
Je souligne qu’un travail considérable a été accompli au niveau européen pour tirer les enseignements de la crise financière de 2008, ce qui s’est traduit par une activité législative soutenue du Conseil de l’Union européenne et du Parlement européen.
Les progrès réalisés au cours des cinq dernières années ont été nombreux et il convient de les saluer.ierbis Des règles harmonisées à l’échelon européen en matière de résolution bancaire sont plus que jamais nécessaires.
Un fonds de résolution unique, le FRU, financé par les banques, sera créé.
C’est seulement ainsi que nous pourrons rompre le lien entre banques et dettes souveraines, lien qui a été un élément important de l’accélération de la crise de 2008.
Ce projet de loi adapte aussi, c’est le second point, les obligations de transparence des entreprises.bis  modifie le code des assurances afin de réserver aux souscripteurs de bonne foi la prorogation du délai de renonciation aux contrats d’assurance-vie en cas de manquement de l’assureur à son obligation d’information précontractuelle.bis  tend à fixer à la Cour d’appel de Paris, qui est compétente en la matière, un délai maximal de cinq mois pour se prononcer sur les recours formés à l’encontre des décisions de l’AMF.
Dans les faits, les délais se sont considérablement allongés, y compris dans le cas d’une OPA amicale, ce qui peut nuire à la compétitivité de la place de Paris.
Cet allongement des délais est très préjudiciable, à la fois à l’auteur de l’offre et à la société cible.
Le texte issu des travaux de la CMP a donc été enrichi.
Il donnera les moyens au Gouvernement de transposer en droit interne nombre de textes essentiels en matière économique et financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je suis heureux aujourd’hui de saluer votre accord sur le projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
Ce type de texte vous est désormais familier.
Toutefois, la présente loi est sans doute l’une des plus riches dont le Parlement ait eu à connaître en matière de transposition.
C’est l’ampleur de cette tâche et, à certains égards, l’urgence de la mener à bien, qui a conduit le Gouvernement à préparer ce projet de loi spécifique et à s olliciter de votre part, dans certains cas, des habilitations à procéder par ordonnance.
Ces habilitations vous ont été demandées dans l’esprit de dialogue qui nous anime.
Sur les dispositions à caractère financier, le texte permettra de transposer plusieurs directives majeures.
En particulier, les directives relatives à la résolution bancaire et à la garantie des dépôts, publiées au printemps, parachèvent l’édifice de l’Union bancaire, avec le règlement relatif au mécanisme de résolution unique, le MRU.
Cet ensemble qui constitue la deuxième étape de l’union bancaire après la mise en place du mécanisme de supervision unique, vise à établir des règles harmonisées au niveau européen en matière de résolution bancaire.
Ces règles permettront notamment de faire le moins possible appel à l’argent du contribuable en cas de crise financière, en définissant l’ordre et le montant des pertes devant être supportées en cas de résolution.in fine Enfin, la loi DDADUE renforcera la protection des consommateurs.
Vous avez notamment habilité le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance les dispositions de la directive relative au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation.
Cette directive vise à généraliser la mise en place de mécanismes de résolution amiable des litiges de consommation dans tous les secteurs professionnels.
Il s’agit là d’une avancée importante pour les consommateurs français en matière de recours, qui leur permettra de faire valoir leurs droits aisément et gratuitement.
Comme cela vous avait été annoncé lors de l’examen du projet de loi en séance, un comité de pilotage, composé de parlementaires, de représentants des acteurs économiques, tant professionnels que consommateurs, et de l’administration, sera mis en place pour conduire les travaux menant à la transposition de cette directive par voie d’ordonnance.
Je soutiens donc ardemment le texte tel qu’il vous est présenté aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les écologistes se félicitent de ce projet de loi permettant l’adaptation de notre législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
Elle apporte une pierre de plus à la création d’une union bancaire et d’un processus de résolution de crises, qui dégage progressivement le contribuable d’éventuelles mésaventures financières liées aux spéculations bancaires.
Sur ce sujet, comme sur de nombreux autres, les solutions viendront de la coopération européenne.
Notre souci, tant au niveau français qu’au niveau européen, est de créer les conditions pour qu’il ne se produise plus de crises dévastatrices comme la crise des subprimes  de 2008, qui a ébranlé notre système économique, provoqué la faillite de certaines grandes banques américaines et anglaises, entraîné la destruction de centaines de milliers d’emplois en France et entamé durablement la confiance des agents économiques.
Le montant de cette contribution reflète la spécificité du modèle français, qui fait que sur les neuf banques européennes appartenant aux vingt plus grandes banques mondiales, quatre sont françaises et trois anglaises.
Le gigantisme a un coût.
Cette contribution, nous l’espérons, saura inciter les banques à éviter les comportements à risques, d’autant que nous avons voté il y a quelques instants, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, la non-déductibilité de la taxe de risque systémique, puis de la contribution des banques au fonds de résolution unique européen.
Rendre déductible de l’impôt sur les sociétés cette contribution aurait été en contradiction absolue avec l’idée de dégager le contribuable des conséquences des aventures risquées des banques.
Cela n’était pas acceptable.
Nous nous félicitons également des mesures prises en faveur de la transparence des activités des industries extractives, une transparence essentielle pour mettre fin à la corruption et aux détournements de fonds accompagnant trop souvent ces activités.
Ce texte, ainsi que l’indiquait le rapporteur, a été précisé et enrichi par nos apports respectifs.
Lors de la première lecture à l’Assemblée nationale, deux de nos amendements ont été adoptés.
Ainsi, toute entreprise publiant des informations partielles ou erronées sera sanctionnée.
Nous avons également renforcé les modalités de publication des informations relatives aux paiements effectués au profit des autorités publiques des États où elles opèrent.
Ainsi, ces chiffres seront accessibles gratuitement et dans un format exploitable par les membres de la société civile.
Nous regrettons toutefois que la formulation utilisée dans le projet de loi reste ambiguë et ne respecte pas entièrement les dispositions de la loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
Les écologistes seront au côté des associations, comme Oxfam et le CCFD-Terre solidaire, qui travaillent sans relâche pour mettre fin à la corruption et à la fraude qui conduisent au pillage des richesses des pays du Sud, et pour s’assurer que cette mesure soit pleinement appliquée.
Nous veillerons à ce que la transparence soit réelle et efficace.
Si nous demandons plus de transparence aux banques et aux multinationales, ce n’est pas par fétichisme des chiffres mais parce que nous pensons que c’est aujourd’hui le meilleur moyen pour lutter contre l’évasion fiscale et la corruption.
Ce texte est la preuve que l’Europe peut être protectrice.
Bien trop souvent, les décisions prises par une majorité néolibérale font de l’Europe un espace de mise en concurrence des salariés.
Bien trop souvent, les États recherchent leurs intérêts propres, plutôt que l’intérêt de tous.
Mais l’Europe n’est que ce que nous en faisons.
Contre une finance déréglementée, contre le réchauffement climatique, l’Europe doit être une solution.
Cela ne sera possible que si nous savons faire de l’espace européen un espace de coopération, où l’intérêt général prime sur l’intérêt particulier.
La décision de créer une union bancaire n’est qu’un petit pas vers une plus grande coordination des économies européennes.
Mais les écologistes ne doutent pas que, petit pas à petit pas, nous finirons par construire une Europe plus forte et plus solidaire.
En première lecture, notre groupe s’était félicité que le texte modifie de manière positive et substantielle un nombre important de sujets en matière économique et financière – relevant du domaine du droit bancaire, du droit boursier et du droit des assurances, mais aussi du droit de la consommation, du droit comptable, de l’open data  – et qu’il comporte des dispositions diverses relatives, notamment, au secteur du nucléaire.
En ce qui concerne le secteur bancaire, le système conçu par la Commission a pour principal objectif d’éviter que ne se reproduisent les errements de la gestion de la crise financière de 2007 qui ont durablement installé la crise économique dans l’Union.
En effet, en cas de liquidation, ce texte négocié à Bruxelles vise à faire désormais porter la charge directement sur le secteur bancaire et non plus sur les contribuables via  des interventions de fonds publics qui tendent à aggraver, chaque fois un peu plus, la crise de la dette dans le Vieux continent.
Il s’agit donc de découpler le risque bancaire du risque souverain, ce qui semble raisonnable.
Toutefois, depuis la première lecture du texte début septembre, nous avons appris que le commissaire européen chargé des services financiers, Sir Jonathan Hill, avait évoqué, dans un courrier au premier vice-président de la Commission, le possible retrait du projet de séparation des activités commerciales et d’investissement au sein des banques, corollaire du présent texte que nous nous apprêtons à transposer.
C omme selon la règle Volcker, le rapport Liikanen préconise en effet que les banques de dépôt ne puissent plus investir dans les activités risquées telles que le trading  pour compte propre ou l’investissement dans les fonds de private equity Le lobby bancaire, particulièrement actif à Bruxelles, pourrait avoir raison de ces travaux de réflexion et de négociation menés depuis plus de deux ans et très majoritairement soutenus dans l’opinion publique européenne et par les acteurs de l’économie réelle.
Pire, le travail d’influence des grands groupes bancaires pourrait prochainement inciter la Banque centrale européenne à renoncer à la politique de taux négatifs menée par Mario Draghi.
Cela constitue autant de marge de manœuvre pour les établissements bancaires afin d’imposer de surcroît un changement de cap à la toute récente politique de relance, mise en œuvre par la Banque centrale.
Nous voterons ce texte tout en appelant à la vigilance sur les points que je viens de souligner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte est une succession d’habilitations à transposer par voie d’ordonnance de nombreuses dispositions relevant de directives européennes adoptées ces derniers mois et qui doivent s’appliquer d’ici à 2016.
Ces dispositions ont pour point commun de concerner, plus ou moins, le système financier européen et le fonctionnement du marché intérieur.
Certaines en effet concernent les entreprises, d’autres les consommateurs.
On trouve également des dispositions relevant à la fois du secteur bancaire et du secteur financier.
Il s’agit d’un texte fourre-tout, particulièrement dense, qui ne nous permettra probablement pas de débattre suffisamment de sujets dont certains mériteraient pourtant de faire l’objet d’un texte spécifique.
Il contient des dispositions relevant du droit bancaire, du droit boursier, du droit des assurances, du droit de la consommation, du droit comptable et de la problématique de l’open data .
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’émettre une critique, non sur le fond de chacune des mesures, mais sur la forme.
Le Parlement se retrouve dépossédé d’une partie du débat sur des sujets pourtant majeurs, sans que l’action du Gouvernement ne soit strictement encadrée.
Je pense que ce constat est partagé par une grande partie de mes collègues.
Le Parlement doit encadrer le pouvoir qu’il délègue.
C’est sa mission.
En commission des finances, le rapporteur nous a assurés que nous pourrions participer à un groupe de travail chargé d’élaborer certaines ordonnances.
Vous avez vous-même évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la création d’un comité pour la mise en place d’une autorité de régulation de la médiation.
Vous nous avez en outre rappelé que nous pourrions toujours intervenir lors de la ratification.
Je crains que tout cela ne soit pas suffisant.
Le Parlement doit exercer sa mission de contrôle.
S’agissant du financement du Fonds de résolution unique, la situation est délicate, le maintien de la taxe de risque systémique revenant à appliquer aux banques françaises une double peine.
D’ailleurs, le montant de la part française et la durée de contribution au Fonds de résolution unique sont toujours en cours de discussion au sein de la BCE.
Vous avez rappelé, monsieur le rapporteur, que s’il était légitime que les banques françaises contribuent à ce dispositif – nous sommes tous d’accord –, le niveau de leur contribution ne pouvait pas être celui qui avait été annoncé.
Il conviendrait d’encadrer une si large délégation de notre compétence au Gouvernement sur un sujet hautement important, voire stratégique.
J’en veux pour exemple la problématique de l’open databis , pour sa part, remet en cause la protection des souscripteurs de contrats d’assurance vie.
En effet, les compagnies d’assurances devaient, jusqu’à présent, délivrer une information précontractuelle conforme, faute de quoi elles s’exposaient de plein droit à une sanction, à savoir la restitution des primes versées.
Or, ce texte modifie les termes de l’application de la sanction de plein droit pour les souscripteurs de bonne foi.
C’est un recul du droit des souscripteurs.
J’ai tenté en commission mixte paritaire de faire entendre cet argument.
Je n’y suis pas parvenue, ce que je regrette, car nous risquons d’affaiblir le droit des souscripteurs.
Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je m’abstiendrai.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, étant le dernier orateur et mon groupe votant pour ce texte, portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière, je voudrais résumer l’intervention que j’avais prévue en dix minutes et l’articuler très simplement autour de quelques idées.
Je ne reviendrai pas sur l’engagement n Par ailleurs, ce projet de loi garantit davantage la stabilité financière et renforce l’intégration économique européenne, au travers notamment de l’union bancaire.
Nous qui, au groupe UDI, sommes profondément européens et attachés à la démocratie parlementaire, nous avons beaucoup hésité à voter un texte qui accorde d’aussi larges délégations au Gouvernement pour légiférer par voie d’ordonnances.
Alors que nous pouvons passer des heures à débattre de textes d’un intérêt limité, nous donnons délégation au Gouvernement pour traiter de problèmes aussi graves.
Ce n’est pas très bon signe pour la santé démocratique de notre pays.
Cependant, nous qui sommes profondément européens, recommandons de ne pas en faire trop au-delà de ce que font nos partenaires européens.
Soyons pragmatiques.
Ne nous lançons pas dans des projets qui feraient dire à nos voisins que nous, Français, serions décidément inénarrables, inconscients même que nos propres excès nous pénalisent.
Soyons réalistes, allons dans cette direction mais pas plus vite que nos principaux partenaires.
Les Français sont inquiets mais ils attendent de l’Europe qu’elle les protège de la crise.
Il est évident que l’Union européenne doit évoluer et ne surtout pas rester figée sur le modèle des années 1950, lequel était d’ailleurs appelé dès le départ à se perfectionner.
Nous devons faire le choix courageux du fédéralisme budgétaire – eh oui, même si cela peut sonner comme un gros mot, nous sommes fédéralistes et pensons que, depuis plus d’un demi-siècle, nous sommes en train de créer une fédération.
Aujourd’hui, l’Union européenne est une fédération en cours de construction.
Elle est encore incomplète mais une fédération elle-même n’est jamais parfaite.
Nous demandons toutefois au Gouvernement de ne pas se substituer à la représentation nationale.
Un débat de fond est nécessaire, et nous regrettons le recours massif aux ordonnances, car il dévalorise le rôle du Parlement.
S’il est tenu de procéder à des transpositions exhaustives et fidèles, le Parlement dispose néanmoins d’une certaine marge de manœuvre et doit pouvoir jouer pleinement son rôle au stade de la transpositio n des textes européens.
Nous espérons donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous serez ouvert lors de la procédure de ratification, celle-ci étant souvent formelle alors que les parlementaires peuvent parfaitement amender les textes pour en corriger les anomalies et montrer qu’ils servent à quelque chose.
La discussion générale est close.
Le n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je vais donc mettre aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(Le projet de loi est adopté.) Discussion de la proposition de loi portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly