La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2438, 2450).
Ce matin, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 15.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 207 troisième rectification, qui fait l’objet des deux sous-amendements nos 214 rectifié et 215 rectifié.
En dernier lieu, il plafonne certaines taxes créées dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014.
La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Lors de la discussion du projet de loi en première lecture, une négociation avait été prévue, sous l’autorité du Premier ministre, afin de trouver une solution intermédiaire entre la proposition du Gouvernement et la solution consistant à ne pas plafonner la taxe.
Les sous-amendements 214 rectifié et 215 rectifié sont conformes à cet accord.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 115, qui fait l’objet de sous-amendements.
Cet amendement étant satisfait par celui du Gouvernement, je le retire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 278.
Cet amendement vise à ne baisser que de 2 % – plutôt que de 5 % – le plafond de la taxe affectée aux chambres d’agriculture, une mesure qui serait compensée par une hausse de 9 millions d’euros du prélèvement sur le fonds de roulement des chambres.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 92.
Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 129.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 127 ? De même.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements et sous-amendements en discussion commune ? Je suis également défavorable aux amendements nos 278 –satisfait, de fait, par l’amendement du Gouvernement –, 129 et 127, ainsi qu’aux sous-amendements nos 214 rectifié et 215 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président, je demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M.
le secrétaire d’État.
Pardon, monsieur le président, une petite mise au point technique avec mes services était nécessaire avant que je ne donne l’avis du Gouvernement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je voulais simplement rappeler, pour que les choses soient très claires, parce qu’il y a toujours une ambiguïté quand on parle de taxe affectée, qu’on ne parle que de dispositions n’ayant pas d’impact budgétaire.
Leur seul effet est de diminuer une ressource consentie par les entreprises elles-mêmes, dans le cadre, je le répète, d’un système de péréquation au profit des plus petites d’entre elles, qui permet de mettre en place des services d’aide aux entreprises dans les chambres de commerce et d’industrie de petite taille.
Donc non seulement je maintiens mes amendements, mais je vous signale à nouveau que mon groupe en fait un casus belli qui conditionnera le vote de l’ensemble du projet de loi de finances.
La parole est à Mme Eva Sas.
Le groupe écologiste soutiendra donc les amendements de mon collègue Joël Giraud.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxièmement, vous dites que cela n’a pas de conséquences budgétaires pour l’État.
Vous avez raison, sauf qu’en tant que secrétaire d’État au budget, je suis également responsable des comptes publics.
Or les recettes et les dépenses des chambres de commerce et d’industrie entrent dans le champ de la dépense publique, celle-ci étant envisagée de façon globale par tous les analystes.
En outre, il s’agit bien d’un prélèvement obligatoire, que le Gouvernement propose donc de baisser plus que vous, puisque, par rapport à sa proposition, vos amendements, il faut quand même le signaler, constituent une majoration des taxes dont les entreprises s’acquittent.
Voilà pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
La taxe affectée représente environ 5 % du budget des grosses chambres de commerce et d’industrie.
En revanche, elle représente entre 30 % et 80 % du budget des petites.
Quand on touche à une recette qui, je le répète, n’est pas budgétaire et qui représente 80 % du budget d’une chambre de commerce et d’industrie, parce qu’elle se situe dans un trou – pardon, mais j’habite moi-même dans un trou, donc je sais à peu près de quoi je parle –, cela a effectivement un plus fort impact ! Vous jouez sur 80 % de son budget ! Les CCI se trouvant dans cette situation vont être les victimes du système.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour ma part, je veux saluer l’effort du Gouvernement s’agissant des chambres d’agriculture : nous sommes parvenus à un compromis qui peut satisfaire la majorité.
En revanche, je maintiendrai mon amendement sur les CCI, dont certaines disposent de fonds de roulement proches de zéro.
Je vous invite d’ailleurs à regarder la liste des chambres concernées.
Tout à fait ! À côté de celles-ci, vous avez de petites chambres de commerce dont le prélèvement sera pourtant très élevé, tout simplement parce qu’elles avaient une opération d’investissement dans les tiroirs.
Pour reconstituer leurs fonds de roulement, on a donc besoin de préserver une part minimale de taxe.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 62.
Nous pourrions donc trouver un terrain d’entente, et je remercie d’avance M.
le secrétaire d’État pour l’intérêt qu’il a accordé à cet amendement.
Par rapport à ceux inscrits au budget de l’État, les montants peuvent paraître d’une importance relative, mais nous y sommes très attachés puisque nous venons, au mois de juin, de voter la loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
Nous aimerions que des signes soient donnés pour que cette loi soit suivie d’effet et ne reste pas sans traduction budgétaire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Au total, au cours de l’examen de ce projet de loi de finances, nous sommes déjà passés de 110 à 140 millions d’euros, soit une progression de 30 millions d’euros.
Nous avons seulement haussé ce plafond de 130 à 140 millions d’euros.
Non, monsieur Dufau : le Gouvernement avait déjà porté ce montant de 110 à 130 millions d’euros, avant que l’amendement de M.
Giraud le porte à 140 millions d’euros.
À ce stade, j’incite l’Assemblée à la sagesse : restons-en là.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement se montrera favorable aux demandes que vous avez formulées.
J’ai cru comprendre qu’en échange de cette assurance, vous êtes prêt à retirer cet amendement.
Je vous serai reconnaissant de le faire, car il représente, lui, une dépense supplémentaire.
Nous venons d’augmenter les dépenses de 100 millions d’euros : le Gouvernement ne veut pas aller plus loin.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Je retiens de votre réponse, monsieur le ministre, que vous acceptez de maintenir un transfert de crédits du programme 110 vers le programme 209 à hauteur de 20 millions d’euros : je vous en remercie.
Les ministères en question travaillent en octroyant des prêts bonifiés, mais nous tenons à ce qu’une partie de l’aide soit attribuée sous forme de dons et subventions.
La nature de l’aide nous importe : c’est pourquoi je trouve que le compromis auquel nous avons abouti est satisfaisant.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 216 de la commission des finances.
Les montants de prélèvements proposés pour chaque CCI sont détaillés par l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 217 du Gouvernement.
Il s’agit enfin de permettre à un groupe de chambres de commerce et d’industrie qui en décideraient ainsi de modifier, entre elles, la répartition du prélèvement auquel elles sont soumises.
Cette disposition conforte et étend celle adoptée par votre assemblée en première lecture pour les CCI d’une même région.
Les autres modifications proposées par l’amendement du Gouvernement sont de nature technique ou rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 217 du Gouvernement ? Votre amendement conduirait à prélever des CCI dont le fonds de roulement n’atteint même pas cent vingt jours, mais quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze jours.
C’est sur ce point que nous avons une divergence.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je n’ai pas encore donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement de la commission des finances ! En tout état de cause, l’amendement présenté par Mme Rabault tient peu ou prou compte des préoccupations qui s’étaient fait jour concernant ce prélèvement sur le fonds de roulement, dont le montant reste fixé à 500 millions d’euros.
Mon groupe et moi-même sommes donc favorables à l’amendement no 216, et défavorables à l’amendement no 217.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 216 de la commission des finances ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à l’amendement présenté par Mme Rabault.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je suis tout à fait sensible aux arguments donnés par M.
le secrétaire d’État.
Le niveau du fonds de roulement, seul, ne veut rien dire.
Prenons un exemple : le fonds de roulement de la CCI du Cantal – qui n’est pas mon département – serait prélevé, dans un cas, de 340 000 euros, et dans l’autre, de 980 000 euros ! Je ne suis pas spécialiste de ce sujet, mais je me dis qu’il y a là des incohérences.
J’aurais aussi pu prendre l’exemple de la CCI du Puy-de-Dôme, pour laquelle le prélèvement serait carrément multiplié par trois.
Je soutiens donc l’amendement du Gouvernement.
Les voix pour et contre sont à égalité : l’amendement est donc rejeté.
Je mets à présent aux voix l’amendement no 217 du Gouvernement.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 78.
Je serai brève : cet amendement est encore plus généreux que ce qui a été proposé tout à l’heure.
Il vise à diminuer le montant du prélèvement sur le fonds de roulement des CCI en le fixant à 350 millions d’euros.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 120.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 116.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 227.
Les amendements visent également à simplifier le dispositif d’utilisation du Fonds national de solidarité et de péréquation en précisant, d’une part, que l’utilisation des crédits du fonds pour des opérations de péréquation ne nécessite pas de façon permanente l’adoption d’une délibération de l’assemblée générale de l’Assemblée permanente des chambres d’agriculture – l’APCA ; d’autre part, que le ministre chargé de l’agriculture dispose, en 2015, d’une capacité de décision dans la répartition des crédits du fonds, afin de faciliter la mise en œuvre rapide du dispositif.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 237.
De la même manière, je souhaite défendre, avec votre permission, monsieur le président, l’ensemble des amendements à l’article 18 que j’ai cosignés.
Nous partageons l’analyse du Gouvernement sur les chambres d’agriculture.
Le dispositif qui vient d’être décrit est l’exemple d’une politique intelligemment menée.
D’ailleurs, elle pourrait également s’appliquer aux chambres de commerce et d’industrie, qui sont dans une situation similaire.
Nous souscrivons à l’effort demandé par le Gouvernement, car il est soutenable et progressif.
Nous avons donc déposé des amendements identiques à ceux du Gouvernement.
Les amendements nos 228 et 238 ont été défendus.
Les amendements nos 229 et 243 ont été défendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 163.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 163 ? Alors que le projet initial envisageait de demander un effort triennal de 15 %, le présent amendement vise à introduire davantage de progressivité en ramenant l’effort demandé à 6 % pour les trois prochaines années, puis 12 %, et enfin 18 %.
Cela ne modifierait pas le montant global de l’effort, qui repose d’une part sur une modification du prélèvement et d’autre part sur une moindre baisse du plafond de la taxe.
Les amendements, nos 231 et 240 ont été défendus.
Les amendements nos 162, 232 et 241 sont identiques.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 121.
La loi donne aux chambres d’agriculture la possibilité de présenter un budget rectificatif jusqu’au 15 septembre.
Aussi, retenir la date du 1er juillet pourrait les placer dans une situation pour le moins délicate.
Ajouter « avant le 15 septembre » permettrait de prendre en compte la possibilité de présenter un budget rectificatif.
Cela me semble raisonnable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 162.
Il vise à décaler du 1er juillet au 15 septembre la date de prise en compte des investissements à déduire dans le fonds de roulement des chambres d’agriculture.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement identique no 232.
Le Gouvernement souhaite revenir au texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture en retenant la date du 1er juillet, pour éviter toute manœuvre d’évitement du prélèvement, qui pourrait tenter un certain nombre de chambres.
L’amendement no 241 a été défendu.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 122.
Le texte prévoit la prise en compte des besoins de financement des investissements prévus dans les budgets initial et rectificatif pour 2014.
Cet amendement vise donc à intégrer les besoins de financement des opérations exceptionnelles validées par les tutelles dans les investissements mentionnés à la première phrase de l’alinéa 16.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 161.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Les amendements nos 233 et 245 ont déjà été défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 234.
Il a déjà été présenté.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 276.
Il a déjà été défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 123.
Il vise à insérer les mots : « et notamment la situation de trésorerie » à la dernière phrase de l’alinéa 16, afin que le prélèvement exceptionnel sur fonds de roulement puisse tenir compte des situations de trésorerie des chambres d’agriculture.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 2.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement no 2.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 235.
Il a déjà été présenté.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 244.
Défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 279.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements sont une conséquence d’un amendement à l’article 15 prévoyant d’affecter 10 millions d’euros aux chambres d’agriculture.
Avis favorable, donc.
Les amendements nos 236 et 242 ont déjà été défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 218.
Il vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 178.
Retour au texte adopté par l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 151.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir les dispositions sur le financement de l’agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF – votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir le sous-amendement no 212.
La meilleure manière de procéder est d’inscrire dans la loi un pourcentage du produit total de la TICPE.
Il s’agit d’aller encore plus loin que les dispositions votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 12.
Je suis, sur le principe, favorable au sous-amendement du président Carrez, mais je ne peux pas m’exprimer au nom de mon groupe, car nous n’avons pas eu le temps de l’examiner.
C’est un très bon amendement, n’ayez crainte ! Je ne sais pas si la fixation d’une quote-part est le meilleur mécanisme pour pérenniser le financement de l’AFITF, mais nous souhaitons en tout cas qu’il soit sécurisé, car il a été souvent remis en cause ces derniers temps, ce qui n’aide pas à conduire des projets d’infrastructures sur le long terme.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 212 ? La commission n’a pas pu se prononcer sur ce sous-amendement, car il a été déposé il y a quelques heures.
Si je comprends bien, le taux de reversement prévu par cet amendement reviendrait à accorder à l’AFITF des crédits de l’ordre de 1,231 milliard d’euros, ce qui représente un différentiel d’environ 100 millions d’euros par rapport à l’objectif de 1,139 milliard d’euros.
Au reste, vous proposez de fixer un pourcentage, ce qui permet de donner davantage de visibilité.
Je ne me retrouve pas dans ces chiffres.
Nous avons pourtant effectué nos calculs à l’euro près.
Mon sous-amendement est honnête ! Alors, j’émets un avis de sagesse sur ce sous-amendement honnête ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements no 180 et 12, ainsi que sur le sous-amendement no 212 ? L’échange qui vient d’avoir lieu entre la rapporteure générale et le président Gilles Carrez illustre bien la difficulté de mettre en œuvre un dispositif comme celui qui vient d’être évoqué, puisqu’ils ne sont déjà pas d’accord sur ses conséquences financières.
Le problème vient peut-être de mes calculs.
Il y a encore, et nous le savons, un certain nombre de questions à régler en ce qui concerne le litige en cours avec la société Ecomouv’, dont l’issue exigera peut-être d’apporter des ajustements.
Si votre intention, monsieur le président de la commission, peut paraître séduisante, les effets de l’adoption de votre sous-amendement se révéleraient donc très différents de ceux que vous avez indiqués.
C’est pourquoi le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
À ce stade, je pense qu’il nous retravailler la question de la sécurisation des financements de l’AFITF.
Ses recettes doivent tenir compte de l’évolution du produit de la TICPE sans pour autant être exprimées sous forme de quote-part.
Le groupe écologiste ne votera donc pas ce sous-amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 181.
Le Sénat a souhaité réduire, à La Réunion, le montant de la taxe générale sur les activités polluantes – TGAP – due lors du dépôt sur des installations de stockage de déchets ménagers.
Aux yeux de la commission des finances, une telle baisse n’est pas justifiée.
Nous proposons donc la suppression de cet article 20 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 283.
Cet article nous semble donc vraiment peu opportun, peu opérant, sauf à concerner un seul établissement.
Le Gouvernement est donc défavorable à son maintien.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? Elle vise à rendre possible l’augmentation de la proportion maximale d’huiles d’origine animale, en la faisant passer de 0,7 à 1,4 %.
Mais il s’agit d’une possibilité, et certainement pas d’une obligation.
Étant donné que la commission des finances a, avec l’amendement no 183, fait sien un principe exactement contraire, je m’en remets, concernant cet amendement du Gouvernement, à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Pour être clair, je crois comprendre que le Gouvernement ne souhaite tout simplement pas que soit augmentée, dans la composition des biocarburants, la proportion d’esters –soyons précis – d’origine animale.
Vous êtes presque chimiste ! (Sourires.) En effet, alors même que nous importons des végétaux afin de fabriquer les esters entrant dans la composition des biocarburants, nos abattoirs, dont les carcasses pourraient trouver là un débouché tout à fait utile, connaissent des difficultés économiques ! Très bien.
Une telle situation ne s’explique que par le choix du Gouvernement de privilégier nettement une filière végétale qui, à mon avis, n’en a pas besoin.
La parole est au secrétaire d’État au budget.
Les régions sont également concernées : car au-delà de ces sujets se pose la question globale des biocarburants, auxquels certains sont favorables, et d’autres défavorables.
Certains estiment en effet que l’agriculture doit d’abord produire des denrées alimentaires et que la betterave, pour ne citer qu’elle,...
Nous parlons des carcasses animales.
Un équilibre – sûrement précaire – a été atteint.
Le Gouvernement n’est donc pas, à ce stade, favorable au maintien de l’article.
Monsieur Caresche, nous reparlerons de toute façon de cette question que vous semblez bien connaître.
Nous allons favoriser les importations ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 117.
Le présent amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet article porte sur les relations financières entre l’État et la Sécurité sociale.
La commission propose de rétablir le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale, enrichi d’un amendement du Gouvernement adopté par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 192.
Retour au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 280.
Il tend à assurer la compensation par l’État du coût de la mesure en faveur des particuliers employeurs prévue à l’article 10 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, soit 75 millions d’euros, en majorant de 0,05 % la fraction de TVA affectée à la Sécurité sociale au titre des mesures de soutien aux particuliers employeurs, qui s’élève actuellement à 0,14 %.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 184.
Le Sénat voulait supprimer la possibilité d’utiliser, de façon encadrée, des données liées à l’immatriculation des véhicules.
La commission vous propose de supprimer cet article introduit par le Sénat.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 286.
Il prend en compte le rétablissement à l’article 9 d’une contribution de 3,67 milliards des collectivités territoriales au redressement des finances publiques, le rétablissement de l’article 12 du projet de loi de finances tel qu’il avait été adopté en première lecture, relatif à la dotation globale de compensation de Saint-Barthélemy, et, enfin, l’adoption de l’amendement de la commission des finances à l’article 9 rétablissant la minoration de la compensation de l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties en faveur des logements sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis bien conscient que cela n’impacte pas directement le calcul du prélèvement.
Mais le travail réalisé par les associations d’élus – notamment l’Association des maires de France – et le Comité des finances locales, sans même parler du Sénat, a été considéré comme nul et non avenu.
Je trouve de très mauvaise politique d’adopter ainsi des dispositions qui ne font l’objet d’aucune simulation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous rappelle, monsieur Carrez, que le Gouvernement était opposé à l’amendement auquel vous faites allusion.
Je devine à travers vos propos que vous préparez un recours devant le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement respecte l’Assemblée, qui a fait un choix, et il en tirera éventuellement les conséquences.
Je vous demanderai d’ailleurs de suspendre la séance cinq à dix minutes après le vote de cet article, monsieur le président.
Je suspends la séance dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 288.
Enfin, un ensemble d’informations nouvelles conduisent à dégrader le solde de 649 millions d’euros.
Le principal facteur a trait à la révision de nos recettes attendues dans le cadre du contentieux sur le précompte mobilier.
Nous avons budgété une recette de 600 millions d’euros ; or, elle semble aujourd’hui peu probable.
Par prudence, nous proposons de ne pas l’intégrer, par anticipation, dans la loi de finances.
Au total, le rétablissement de l’article conduit à une prévision de solde de moins 74,5 milliards d’euros, en amélioration de 1,3 milliard d’euros par rapport au texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 137.
Je le retire.
Notre commission l’avait en effet adopté, en attendant les dernières conclusions et les derniers chiffrages du Gouvernement, pour disposer d’une prévision de solde budgétaire intégrant l’ensemble des conséquences financières des mesures que nous avons votées.
Je donne par ailleurs  un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement de coordination vise à tirer les conséquences des mesures adoptées précédemment sur l’ensemble des prélèvements sur recettes opérés au bénéfice des collectivités locales.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit du même type de coordination que dans l’amendement précédent.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit, dans cet amendement, de ramener au montant prévu initialement le plafond de la taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie, ce qui représente une baisse de 213 millions d’euros par rapport à la loi de finances initiale de 2014.
Le sujet a été longuement débattu dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je rappelle qu’une minoration de la baisse du plafond de la taxe affectée aux CCI avait déjà été adoptée en première lecture, avant d’être rejetée en deuxième délibération, à près de trois heures du matin.
Or sur la même disposition, à nouveau adoptée en nouvelle lecture par l’Assemblée nationale – sans parler des travaux du Sénat –, nous avons encore le droit à une seconde délibération ! Tout cela sur des sujets qui ne sont même pas d’ordre budgétaire ! À quel point en sommes-nous arrivés, dans l’absence de dialogue avec la majorité, pour que le Gouvernement doive systématiquement demander une seconde délibération ? Je vous avoue mon scepticisme quant à la solidité, à terme, du bloc gouvernemental, et cela me désole.
Je mets aux voix l’article 15, tel qu’il a été amendé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement a pour objet de traduire, dans l’état A annexé, l’incidence de la seconde délibération de l’article 9, permettant la prise en compte des ajustements techniques à opérer sur les variables d’ajustement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’interviens une nouvelle fois pour la même raison.
L’augmentation de 99 millions d’euros de la dotation de solidarité urbaine est financée d’une part, pour moitié, par une accentuation des baisses de la dotation globale de fonctionnement dans les communes qui ne sont pas dans les 500 premières à bénéficier de la DSU et, d’autre part, si j’ai bien compris, par la baisse des variables d’ajustement.
Or, je le redis, certaines collectivités locales ne vont pas pouvoir supporter une telle situation.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2015.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 246 rectifié.
L’équilibre du texte, tel que vous l’avez adopté en première lecture, sera donc ainsi rétabli.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir l’ensemble de ces amendements qui satisfont largement vos demandes.
Je tiens, pour finir, à préciser que les amendements du Gouvernement procèdent à la répartition par programmes de crédits à la demande de votre commission des finances et de celle du Sénat, afin que vous soyez parfaitement éclairés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet effort d’économie serait réparti sur l’ensemble des crédits des missions comme en première lecture.
Sans recommencer le débat que nous avions eu alors, je précise simplement que cet effort se traduirait par une diminution de quatre millions d’euros des autorisations d’engagement de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
L’avis est favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 145.
Je le retire car il est satisfait, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 247.
Je l’ai déjà défendu, ainsi que tous les autres amendements du Gouvernement sur l’article 32 et l’État B, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement nos 248 du Gouvernement a été défendu.
L’amendement no 249 rectifié du Gouvernement a été défendu.
L’amendement no 250 du Gouvernement a été défendu.
L’amendement no 251 du Gouvernement a été défendu.
L’amendement no 252 du Gouvernement a été défendu.
L’amendement no 253 du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 200.
Madame Pires Beaune, co-signataire de cet amendement de la commission, peut-elle le soutenir, monsieur le président ? La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Il s’agit de modifier les crédits de paiement de la mission « Direction de l’action du Gouvernement » pour permettre que les crédits de paiement destinés à abonder l’enveloppe de la dotation d’équipement des territoires ruraux – la DETR – passent de 36 millions à 100 millions d’euros, soit 50 % de l’augmentation de l’autorisation d’engagement.
Les 36 millions de crédits de paiement sur la DETR semblent en effet insuffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après ces explications, je vous invite à retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Madame Pires Beaune ? J’ai bien entendu les assurances de M. le secrétaire d’État.
Je serais personnellement prête à le retirer, mais il a été co-signé par Mme la rapporteure générale au nom de la commission.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Les amendements no 254, 255 et 256 du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 146.
Je le retire puisqu’il est satisfait.
Les amendements nos 257 à 264 du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est satisfait, monsieur le président.
Par conséquent, je le retire.
Les amendements nos 265 et 266 du Gouvernement ont été défendus.
L’amendement no 266 du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement visait à réintégrer les 70 millions d’euros qui avaient été soustraits à la mission « Recherche et enseignement supérieur » en première lecture, mais un des amendements déposés par le Gouvernement remplit cet objectif.
Par conséquent, je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 209.
Il s’agissait en effet de rétablir les 70 millions d’euros qui avaient été annulés par le Gouvernement en seconde délibération.
Puisqu’il les a sagement réintroduits en nouvelle lecture, cet amendement est retiré.
Les amendements nos 267 à 272 du Gouvernement ont été défendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 199.
Il est satisfait.
Je le retire, monsieur le président.
L’amendement no 273 du Gouvernement a été défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 109.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je voudrais apporter plusieurs précisions concernant l’amendement no 146 de la commission qui, dans la précipitation des uns et des autres, a été considéré comme satisfait.
Le Gouvernement n’y aurait pas été favorable, mais il s’engage à donner satisfaction, en gestion, à la demande exprimée dans cet amendement concernant les crédits du comité professionnel de la distribution des carburants, le CPDC.
Mme Delga est saisie de cette question et pourra régler cette problématique, dont l’impact budgétaire est de quelques millions d’euros en gestion au sein de la mission concernée.
Mme la rapporteure générale pourra faire état de mes propos à ceux, notamment parmi les sénateurs, qui avaient insisté pour que cet amendement soit examiné.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je rappelle que le CPDC soutient les petites stations-service en difficulté, notamment dans les petites communes rurales.
J’entends bien votre engagement, monsieur le secrétaire d’État, mais nous savons que vous avez déjà beaucoup de demandes à satisfaire.
En tout état de cause, nous ne manquerons pas de vous solliciter sur la base de l’engagement que vous venez de prendre au nom du Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas.
Je veux préciser que l’amendement no 109 vise à rétablir les crédits de la mission « Travail et emploi » tels que votés lors de la première lecture à l’Assemblée en faveur des contrats aidés, alors que le Sénat a supprimé le financement de 45 000 emplois aidés.
Je ne sais pas s’il est satisfait par un autre amendement,… Oui, madame la députée.
…mais je l’espère pour la cohésion de la majorité gouvernementale.
Celui-là est vraiment satisfait, lui ! S’il est vraiment satisfait, je le retire, en me félicitant que le Gouvernement prenne en compte la politique des contrats aidés.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 110.
Je le retire pour les mêmes motifs que le précédent, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 274.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en une seule fois les deux amendements portant sur les crédits des comptes d’affectation spéciale.
Je vous en prie, monsieur le secrétaire d’État.
Par l’amendement no 275, le Gouvernement souhaite revenir sur deux amendements adoptés par le Sénat, qui ont diminué de 15 millions d’euros les crédits du compte d’affectation sociale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers ».
Ces crédits sont en effet nécessaires pour maintenir un bon niveau d’investissement en matière de système de contrôle sanction automatisé et pour assurer la mise en œuvre de la décentralisation du stationnement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 226.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le projet de loi de finances rectificative pour 2014, visant à modifier l’intitulé d’un compte de concours financier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Je les retire, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, ou loi « ALUR », a créé un cadre juridique pour l’habitat participatif permettant à des personnes de se réunir autour d’un projet de construction ou d’acquisition d’un immeuble.
Actuellement, seules les opérations d’acquisition conduisant à la pleine propriété d’un logement sont éligibles au prêt à taux zéro.
Dans un objectif de neutralité entre les différents modes d’accession, et afin de faciliter l’émergence de sociétés d’habitat participatif, le présent amendement tend à ce que l’acquisition de parts sociales d’une société d’habitat participatif soit également éligible à ce dispositif.
Le Gouvernement y est défavorable, car cela ne concernerait qu’un petit nombre d’opérations, qui sont déjà éligibles à d’autres dispositifs.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 190.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 193, tendant à supprimer l’article.
Pour toutes ces raisons, la Commission vous propose de supprimer l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture : le Gouvernement soutient la position de la rapporteure générale.
Avis favorable, donc.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 167.
Nos collègues sénateurs, suivant l’avis de leur rapporteur général, sont revenus sur ces dispositions et ont transformé l’exonération de plein droit en exonération facultative, au motif que l’État ne compenserait pas le manque à gagner pour les collectivités territoriales.
Nous proposons de supprimer cette modification.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 68.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement no 67.
Je vous en prie, madame Sas.
Ces amendements visent, pour l’un à rétablir l’article 42 dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, pour l’autre à donner aux unités de méthanisation achevées ou livrées avant le 1erjanvier 2015 la possibilité de bénéficier du dispositif, dans la limite du reliquat d’années restant à courir dans le délai de sept ans suivant l’année où ont été achevés les bâtiments et installations.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir les amendements nos 22 et 23.
L’amendement no 23 est un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Je préférerais en rester à l’amendement adopté par la commission.
Je demande aux auteurs des autres amendements en discussion commune de bien vouloir les retirer ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’accepte de retirer l’amendement no 67 au profit de celui de la commission, mais je maintiens le no 68, qui va un peu plus loin.
L’amendement no 68 est identique à celui de la commission, madame Sas ; c’est le no 67 qui est différent.
Dans ce cas, je retire le no 68 et je maintiens le no 67 ! (Rires.) Et vous, madame Le Dissez, que décidez-vous ? Je retire mes amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que la commission.
Il soutient l’amendement de la rapporteure générale, qui vise à ce que les installations de méthanisation soient exonérées de droit, y compris les hangars de stockage – ce point a fait l’objet de discussions nourries ces derniers temps.
En revanche, il ne souhaite pas, Mme Sas, étendre la disposition aux installations antérieures, qui furent construites dans un tout autre environnement économique et fiscal et qui ont déjà fait l’objet d’exonérations de la part des communes.
Il convient de s’en tenir à un dispositif incitatif.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 168, tendant à supprimer l’article.
L’article 42 bis A a été introduit à l’initiative de notre collègue sénateur Daniel Percheron, contre l’avis du Gouvernement.
Il instaure une nouvelle taxe, destinée à financer la sûreté dans les ports maritimes, sur le modèle de la taxe d’aéroport.
Cette taxe est assise sur le nombre de passagers et le volume de fret.
Son champ d’application fait cependant problème : en l’état, elle serait appliquée à l’ensemble des ports français, alors que l’intention de l’auteur était de la circonscrire à certains, en particulier ceux concernés par l’application du traité du Touquet.
La commission ayant jugé le dispositif trop imprécis, elle vous propose de le supprimer.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 169.
La commission vous propose de rétablir le texte qu’avait adopté l’Assemblée nationale en première lecture, tout en y ajoutant cette dernière disposition et en tenant compte des améliorations rédactionnelles introduites par le Sénat.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 33.
Il a été extrêmement bien défendu par la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 195.
C’est la conséquence du précédent.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 34.
Il importe de demander aux bailleurs de rendre compte de ce qu’ils ont fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression no 284.
Vos collègues sénateurs se sont posé la question philosophique de savoir qui devait déclarer un don familial.
Bien que la législation en vigueur stipule que les droits sont dus par le donataire et qu’il existe un service spécifique pour faciliter les démarches des donataires domiciliés hors de France, les sénateurs ont estimé utile de faire porter l’obligation déclarative sur le donateur.
Cela est contraire à l’usage et aux règles et ne correspond pas à la volonté du Gouvernement.
Voilà pourquoi le Gouvernement souhaite supprimer cet article introduit par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a apprécié le dispositif proposé par les sénateurs, qui vise à faciliter la déclaration des dons et à décourager les donations « sous le manteau ».
Elle est en conséquence défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous ne sommes pas assez naïfs pour ignorer que les donataires demandent parfois aux donateurs d’acquitter les droits.
Mais il s’agit là d’une décision volontaire, facile à transcrire dans les actes.
Le Gouvernement ne voit donc pas du tout l’intérêt de cet article, qui ajoute de la confusion et accroît le risque de contentieux et de sous-déclaration.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 170.
La commission n’est pas favorable à ce dispositif et en propose la suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai en mémoire un important travail effectué au sein de votre assemblée sur la base minimale de CFE, qui a abouti l’année dernière à l’adoption d’un barème.
Le modifier aujourd’hui, après tant d’allers-retours, ajouterait encore un peu plus de complexité et rendrait les choses illisibles.
Le Gouvernement est donc très favorable à l’amendement de suppression.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 171.
Cet amendement vise à supprimer un article, introduit par nos collègues sénateurs, tendant à sanctionner le fait pour l’État d’imposer aux collectivités territoriales de nouvelles normes, donc de nouvelles charges, sans en assurer la neutralisation financière par une simplification ou un allégement de formalités proportionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 172.
Cet amendement vise à supprimer la proposition, adoptée par nos collègues sénateurs, d’un rapport au Parlement consacré au produit de la taxe d’aménagement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Sénat ne s’est pas contenté, en effet, des explications que je lui avais fournies sur le recouvrement de la taxe d’aménagement.
Considérant que l’abondance des rapports nuit à leur clarté, le Gouvernement est plutôt favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Afin de parachever le nouveau régime de la taxe de séjour, dont l’amélioration, entamée par notre assemblée, a été poursuivie au Sénat, notre commission propose d’adopter le texte modifié par les sénateurs, sous réserve de réécrire les dispositions d’exonération pour le personnel saisonnier ; d’ajouter des règles d’arrondis pour l’indexation des tarifs et des barèmes ; de permettre à une collectivité de recourir à la fois à la taxe « au réel » et à la taxe forfaitaire, en fonction de la nature de l’hébergement ; de prolonger le bénéfice de l’exonération pour les établissements exploités depuis moins de deux ans et exemptés pour la première fois en 2014 ; de renvoyer à un décret pour préciser les modalités de la collecte de la taxe « au réel » par les plates-formes internet, notamment la date de versement ; de rétablir l’obligation de déclaration des meublés de tourisme, supprimée par la loi ALUR, conformément aux préconisations de la mission conduite par Mme Rabin et MM. Woerth et Straumann, enfin d’introduire diverses précisions rédactionnelles.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 285.
Ce sous-amendement propose donc de supprimer dans l’amendement la disposition visant au rétablissement de l’obligation déclarative.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 197.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 281.
Introduit à l’initiative du président Carrez, puis modifié par le Sénat, cet article porte sur les modalités de déduction du salaire du conjoint pour les adhérents des organismes de gestion agréés.
Tel que rédigé par le Sénat, il vise à relever le plafond de la déductibilité.
L’impact de cette disposition n’a pas été parfaitement calculé, si tant est qu’il soit possible de le faire.
Globalement, sur les modifications introduites par amendements au Sénat – réduction d’impôt, relèvement du plafond et délai de reprise –, le Gouvernement propose de poursuivre la concertation et de supprimer l’article tel qu’il est issu de l’examen du texte par le Sénat.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression no 20.
La concertation se poursuivant, je retire l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 281 ? La commission n’est pas favorable à cet amendement.
C’est cohérent ! Exactement.
Auditionnée par la commission, la Cour des comptes nous a soumis un certain nombre de propositions sur les organismes de gestion agréés.
Nous avons repris trois de ces propositions, qui, défendues par le président de la commission, ont été adoptées en première lecture par notre assemblée, puis confirmées par le Sénat, qui n’y a apporté qu’un ajustement marginal.
Je me vois mal dans ces conditions émettre un avis favorable à la suppression de cet article ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 143 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture afin de supprimer la réduction d’impôts pour frais de comptabilité dont bénéficient les adhérents des organismes de gestion agréés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission est fidèle à sa position de première lecture et le Gouvernement le sera aussi.
Il n’est, par conséquent, toujours pas favorable à cette suppression.
L’avis est donc défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement souhaite que la réflexion se poursuive.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 64.
N’étant toujours pas favorable à cette nouvelle exception, je vous propose par cet amendement de la supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai qu’à force de multiplier les exceptions et les exceptions aux exceptions – ce qui était le cas pour les sociétés concessionnaires d’autoroutes –, la règle tend à devenir illisible.
La commission des affaires économiques et un certain nombre d’acteurs économiques ont cependant souhaité que cette disposition bénéficie aux électro-intensifs.
Le Gouvernement en ayant approuvé le principe en première lecture, il ne peut pas vouloir la supprimer aujourd’hui.
En conséquence, il est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je ne crois pas que l’endettement soit le sujet.
Tout ce qu’il faut savoir, c’est que si nous n’acceptons pas cette nouvelle exception, notre industrie électro-intensive sera moins compétitive.
J’appelle donc au rejet de cet amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je ne comprends pas que l’on puisse envisager de créer une niche fiscale spécialement dédiée aux électro-intensifs ! Si l’on doit introduire des exceptions à la règle fiscale, autant que ce soit pour soutenir des entreprises du secteur durable qui feront notre compétitivité de demain.
Il est dommage que nous ne parvenions pas à progresser dans ce domaine.
A quoi bon relancer le comité permanent pour la fiscalité écologique si dans le même temps nous créons des niches fiscales contraires à nos objectifs environnementaux ? La parole est à M. Joël Giraud.
Je rappelle qu’Exeltium est un consortium qui a pour vocation de fournir aux industriels électro-intensifs une très grande quantité d’électricité sur le long terme, à des tarifs compétitifs et stables.
Cet acte de volontarisme industriel est complètement inédit : c’est la première fois que des groupes de dimension mondiale investissent autant en France et assurent la fourniture électrique d’une centaine d’usines pour plus de vingt ans, préservant ainsi 60 000 emplois.
Le vote de cet amendement nous replongerait dans une situation de concurrence qu’on doit qualifier de déloyale avec des pays, notamment de l’Union européenne qui ont déjà pris ce type de mesure.
Voilà pourquoi il faut rejeter l’amendement de Mme Rabault.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 141.
Cet amendement vise à rétablir les modalités de suivi du CICE, conformément notamment aux propositions de M.
Yves Blein.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement vise à renforcer l’information concernant l’utilisation du CICE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement de suppression no 6.
Quant à l’amende de 10 000 euros, j’ai dit ce matin combien cette sanction était extravagante.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’apporterai qu’une précision à un débat que nous avons déjà eu.
L’amende de 10 000 euros n’est pas automatique et ne trouve à s’appliquer qu’au cas où la qualification d’abus de droit est retenue, ce qui suppose que l’administration ait étudié le dossier et vérifié les responsabilités des uns et des autres.
D’où mon avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 139.
Je laisse M.
Giraud présenter cette mesure.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 147.
Voilà pourquoi l’Assemblée a voté en première lecture la publication de cet agrément au Journal Officiel.
Cette mesure a été supprimée par le Sénat, avant d’être rétablie par la commission des finances de l’Assemblée : cet acte de transparence minimal permettra de savoir quels sont les organismes dont les donateurs bénéficient d’une réduction d’impôt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est hésitant sur ce sujet.
Vraiment ? Il ne faut pas toujours être binaire.
Mais si ! Si cet amendement concernait le flux, c’est-à-dire les nouvelles demandes de rescrits… L’amendement précise bien que la réponse positive de l’administration a été reçue « au cours de l’année antérieure ».
Le Gouvernement est donc réservé et émet un avis de « sagesse négative » (Exclamations).
Tout en comprenant l’esprit de l’amendement, il en mesure les difficultés d’application et ne voudrait pas donner le sentiment qu’il accorde des blancs-seings.
En clair, si l’amendement était rejeté, ce serait bien.
(Sourires.) Je pense que c’est là un avis très clair ! La parole est à M. Joël Giraud.
Sur cette question, il faut imposer la transparence, faute de quoi chacun fera son marché, et certains organismes préféreront ne pas demander le rescrit – et, de ce fait, n’ouvriront pas droit à l’avantage fiscal.
On pourrait presque parler de délit d’initié.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je me suis peut-être exprimé de manière trop floue mais vous présentez la situation de façon quelque peu caricaturale, monsieur Giraud.
Ça l’était déjà tout à l’heure ! Il est vrai que l’administration a constaté que certaines associations, qui avaient fait appel aux dons en proclamant leur déductibilité, ne respectaient pas les critères exigés et que leurs donateurs n’auraient pas dû bénéficier d’une déduction d’impôt.
Il ne s’agit pas de grandes associations, qui en général font les choses dans l’ordre.
Il s’agit plutôt d’associations locales.
À Marseille, par exemple ! Songez que des centaines de milliers d’associations sont concernées par cet amendement ! Il ne s’agit pas du Téléthon, des Restos du cœur et de la lutte contre le cancer : il s’agit de toutes ces mobilisations locales qui visent, par exemple, à récolter les fonds nécessaires pour soigner un malade.
Je crains que cette mesure ne soit plus propre à générer du contentieux qu’à satisfaire votre demande de transparence, du reste tout à fait légitime.
C’est pourquoi le Gouvernement est réservé quant à ce dispositif.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je persiste donc à juger indispensable une telle mesure de transparence.
Soit ; le Gouvernement ne demandera pas de seconde délibération si votre assemblée l’adopte.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 144.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression no 140.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 282.
Le Gouvernement souhaite que cette mesure s’applique aux investissements réalisables à compter du 1er septembre 2014, dans la mesure où l’article 5 du présent projet de loi, qui institue la réduction « Pinel », doit s’appliquer à la même date.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
S’agissant des exonérations de charges sur les « contrats vendanges », je tiens à souligner que grâce à la mise en œuvre du pacte de responsabilité et du CICE, les exonérations de charges sociales en faveur du secteur viticole progresseront de 60 millions d’euros entre 2014 et 2015… C’est faux ! …pour passer de 284 à 344 millions d’euros.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir le sous-amendement no 220.
Voilà pourquoi je vous propose de supprimer l’alinéa 5 de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite maintenir la suppression proposée par le Sénat.
Je m’en tiens à son vote : l’avis est donc défavorable, et à l’amendement et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 220 ? Le Gouvernement n’est pas favorable au sous-amendement.
On comprend bien la volonté de ses auteurs, qui est de multiplier les exonérations.
Cela fonctionne bien ! Je comprends votre préoccupation, monsieur Armand Martin, mais vous êtes les premiers à reprocher au Gouvernement d’accroître les déficits, et dans le même temps vous ne cessez de proposer des exonérations qui accroissent la dépense, sociale en l’occurrence.
A ce train nous finirions par exonérer la plupart des salariés.
D’ailleurs le Conseil constitutionnel a récemment refusé que nous allions dans cette direction.
Voilà pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre proposition.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comme l’a très bien démontré Philippe-Armand Martin, les viticulteurs auront recours à de la main d’œuvre étrangère low cost, au détriment des caisses de sécurité sociale et du trésor public, et au détriment de l’emploi et du pouvoir d’achat dans nos territoires.
C’est un mauvais coup que vous portez à la viticulture française.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Manque à gagner pour les salariés, incitation au travail illégal et au recours à des prestataires étrangers acquittant les cotisations dans leur pays : pour toutes ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de faire preuve de sagesse et de tenir compte de mon sous-amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour le reste, je crois savoir que la récolte mécanisée n’est pas autorisée pour les AOC, mais vous connaissez le sujet mieux que moi.
Si, elle est autorisée ! Et puis il y a l’élément financier – 20 millions d’euros d’un côté et près de 16 millions de l’autre.
Pour ces raisons, le Gouvernement n’entend pas revenir sur sa décision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 203.
Je souhaite que la rapporteure générale se rallie à l’amendement no 203, qui n’a pour effet, je le répète, que de mettre en œuvre une disposition votée en PLFR.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais donc retirer l’amendement no 126 de la commission que j’avais présenté sur cet article et me rallier à celui du Gouvernement, sachant que leur objectif est le même, que la disposition figure dans le PLFR ou dans le PLF.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 202.
Cet amendement vise également à supprimer la deuxième partie du dispositif « Le Roux ».
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet amendement propose de rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 219 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 131.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, le Gouvernement est naturellement favorable à l’amendement de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Quel est l’objectif de cette disposition transitoire ? S’agit-il de traiter le stock des demandes ou de s’attaquer vraiment au problème ? Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 133.
Le Sénat a adopté, après un avis de sagesse de la commission des finances et suivant l’avis du Gouvernement, le principe d’un rapport d’information du Gouvernement sur la suppression des aides aux stations-services.
Cela nous manquait ! Le Gouvernement s’étant engagé à faire le point sur les difficultés des stations-services dans les zones rurales, en tenant compte notamment de la suppression des crédits du Comité professionnel de distribution de carburants, la commission propose de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, je vais répondre à votre question : il s’agit bien entendu de traiter le stock des demandes en cours.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 132.
Il s’agit de rétablir la rédaction votée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 130.
Il s’agit, là encore, de rétablir la rédaction votée en première lecture par l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que précédemment.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 119.
Cet amendement vise à supprimer une disposition, introduite par le Sénat, qui tend à introduire trois jours de carence dans la fonction publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur cette question, qui a fait l’objet d’un long débat, le Gouvernement partage l’avis de la commission.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 174.
Je laisse M. Pupponi défendre son amendement, qui est identique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 35.
Nous souhaitons par ces amendements supprimer le texte adopté par le Sénat, qui tend à diminuer le niveau de la péréquation, pour en revenir au texte initial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 176.
Le Sénat a adopté un amendement visant à instaurer un montant unique par habitant pour le calcul de la dotation forfaitaire de la DGF quelle que soit la population des communes concernées.
Le montant par habitant est actuellement compris entre 64,46 euros et 128,93 euros en fonction croissante de la population de la commune.
Une réforme de la DGF devant faire suite à la mission menée conjointement par notre collègue Pires-Beaune et un membre de la majorité sénatoriale, une telle mesure me semble prématurée.
C’est pourquoi je vous propose de rétablir le dispositif adopté par notre assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 289.
Il se distingue par ailleurs de l’amendement proposé par la commission des finances, identique à l’amendement no 66 rectifié déposé par M. Pupponi, car il s’en tient aux modalités habituelles de financement de la péréquation verticale au sein de la DGF.
Ainsi, seule la DGF des 16 000 communes les plus riches sera mise à contribution, avec un plafond de contribution à 3 % de la dotation forfaitaire.
L’amendement de la commission des finances propose pour sa part d’exclure plus de 50 % des communes de plus de 10 000 habitants du financement de la péréquation.
Le Gouvernement ne peut pas l’accepter car l’effort serait alors excessivement concentré sur les communes de petite taille.
La Direction générale des collectivités locales n’a pas été en mesure de simuler les effets de cette proposition car nous avons n’avons pris connaissance de l’amendement que hier soir.
Sa mise en œuvre risque donc fort d’être difficile.
Cela étant, le Gouvernement tient compte du vote de votre assemblée, mesdames et messieurs les députés, et propose une méthode de coordination qui lui semble préférable à celle que propose la commission.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Je retire ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 177.
Je propose le retrait de l’amendement de la commission et j’émets un avis favorable à l’amendement no 289 du Gouvernement.
Amendement de compromis ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 179.
Il s’agit de rétablir ce qu’a voté l’Assemblée en première lecture.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 182.
Il propose la suppression d’un article introduit par le Sénat visant à prendre en compte la dotation d’intercommunalité dans le calcul du potentiel financier agrégé d’un ensemble intercommunal.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de rétablir le texte initialement voté par l’Assemblée, ce à quoi le Gouvernement est favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 185.
Le Sénat a adopté un nouveau dispositif offrant une garantie aux ensembles intercommunaux et aux communes n’appartenant à aucun établissement public de coopération intercommunale, donc à fiscalité propre, en cas de diminution du montant du FPIC supérieure à 50 % par rapport à la dotation perçue l’année précédente.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 186.
Le Sénat a proposé un mécanisme incitant les départements à fusionner en excluant pendant trois ans toute baisse de dotation pour les départements ayant fusionné.
Nous proposons de supprimer ce mécanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement craint que ce dispositif déséquilibre quelque peu la répartition de l’effort de réduction de la DGF entre départements en cas de fusion de départements importants.
Imaginons que trois départements importants fusionnent et voient garantie leur DGF.
L’effort en termes de réduction de la DGF pèserait dès lors sur les autres départements, ce qui risquerait d’avoir des effets déstabilisateurs.
Le Gouvernement n’a rien contre la fusion du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, mais en cas de fusion de trois ou quatre départements de la grande couronne parisienne ou de la métropole de Lyon, cette mesure aurait un effet de report sur les autres départements.
L’avis du Gouvernement est donc favorable à l’amendement supprimant le dispositif introduit par le Sénat.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 187.
Il propose de rétablir le texte voté en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet excellent amendement ! (Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 188.
Il s’agit également de rétablir le texte voté par l’Assemblée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 189.
Il propose la suppression d’un nouvel article introduit par le Sénat visant à modifier la définition du potentiel fiscal des départements utilisé pour la répartition de nombreuses dotations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 287.
Cet amendement a pour but de supprimer la neutralisation, dans le fonctionnement du fonds de péréquation des droits de mutations à titre onéreux, les DMTO, des hausses de taux au-delà de 3,8 % permises par le relèvement à 4,5 % du taux plafond depuis cette année.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 191.
Il propose la suppression de cet article introduit par le Sénat et qui vise à prendre en compte la redevance d’usage des abattoirs publics dans le calcul du coefficient d’intégration fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 125.
Il propose de supprimer une disposition introduite par le Sénat instaurant une contribution forfaitaire de cinquante euros pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 124.
Il vise à supprimer une disposition introduite par le Sénat et qui mettrait fin à la possibilité pour l’État de transférer en vue de leur valorisation ses actifs immobiliers à la société de valorisation foncière et immobilière, la SOVAFIM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 5.
Tel est le contenu de l’amendement de coordination, qui est traditionnel à ce stade de nos travaux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Sans vouloir retarder le terme de l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de finances, je tiens à remercier les équipes de la commission des finances et l’ensemble de ses administrateurs qui ont, sous la houlette de Guillaume Bazin et au prix de quelques nuits blanches, permis que nos travaux se déroulent dans de bonnes conditions.
Qu’ils en soient sincèrement remerciés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel talent ! Je remercie également le secrétaire d’État et son équipe.
Même si nous avons parfois des divergences, nous avons bien souvent trouvé des points d’accord.
Enfin, je remercie bien entendu l’ensemble de nos collègues.
Nombreux ! Je remercie en particulier l’opposition sans laquelle il n’est pas de débat démocratique.
Sans majorité non plus ! Je vous remercie également, monsieur le président, ainsi que tous les services de l’Assemblée qui ont dû œuvrer d’arrache-pied pour nous permettre d’examiner ce texte dans de bonnes conditions.
Je vous sais gré, madame la rapporteure générale, de ces remerciements auxquels je m’associe.
La séance est levée.