La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national (nos 1561, 1708).
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Pour toutes ces raisons, j’ai le plaisir de vous indiquer que le Gouvernement est favorable à l’adoption de cette proposition de loi visant à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cette étude n’a suivi que de quelques mois la publication du rapport de la mission commune d’information du Sénat sur les pesticides et leur impact sur la santé, conduite par nos collègues Sophie Primas et Nicole Bonnefoy.
Intitulé « Pesticides : vers le risque zéro », il dressait un constat inquiétant de la situation actuelle en France : les dangers et les risques des pesticides pour la santé sont aujourd’hui sous-évalués ; le suivi des produits après leur mise sur le marché n’est que très imparfaitement assuré au regard de leur impact sanitaire réel ; les protections individuelles contre les pesticides ne suffisent pas à protéger les utilisateurs contre les dangers de ces produits ; les pratiques industrielles, agricoles et commerciales n’intègrent pas suffisamment, dans leurs démarches, la préoccupation de l’innocuité des produits phytosanitaires pour la santé.
Très bien ! Prenons une petite commune, fortement inscrite dans la ruralité profonde de notre pays : Paris.
Paris, ses 1 200 jardiniers… Eh oui, monsieur Herth ! Je suis certaine que nos débats, aujourd’hui, permettront de répondre aux éventuelles interrogations… Je vous remercie de bien vouloir conclure, ma chère collègue.
J’espère donc, mes chers collègues, que vous voterez cette proposition de loi en l’état et qu’elle deviendra dans quelques heures partie intégrante de notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je demande à l’Assemblée d’adopter le texte en discussion dans le texte adopté par la commission du développement durable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  .La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, premier vice-président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Il est possible de réduire fortement l’usage des pesticides, voire dans certains cas de s’en passer totalement.
C’est ce que le Sénat indique dans cette proposition de loi.
Elle va dans le bon sens et je lui apporte donc mon soutien, au nom de l’OPECST.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Paul Molac, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
La mesure d’interdiction de vente de produits phytosanitaires aux particuliers, contenue dans l’article 2 de cette proposition de loi, permettra surtout de répondre à une attente forte des consommateurs.
En effet, à l’heure actuelle, les magasins ne fournissent aucun conseil sur les produits de bio-contrôle ou les produits naturels.
Les personnels ne sont pas formés et les informations et communications ne sont pas bonnes.
C’est faux ! Ce texte permettra donc de remédier à ce défaut d’information des consommateurs.
D’ici 2020, date butoir retenue, ceux-ci seront d’ailleurs suffisamment informés sur les produits alternatifs – dont l’usage sera pleinement intégré – pour éviter les sanctions liées à la détention de ces produits phytosanitaires.
Je veux bien admettre qu’il existe des différences et que certains commerçants donnent d’utiles conseils,… Tout de même ! Merci ! Au final, mes chers collègues, nous sommes en présence d’une proposition de loi simple, mais aux enjeux environnementaux et sanitaires importants pour les consommateurs, les collectivités locales et leurs agents.
Elle vient par ailleurs encourager le travail des collectivités territoriales, qui sont demandeuses d’un encadrement législatif.
C’est pourquoi nous vous demandons d’adopter sans plus attendre, et de manière conforme, cette loi consensuelle et pragmatique, qui fera date.
Puisque nous n’avons qu’une niche par an, nous souhaiterions ne pas y revenir au mois de janvier 2015.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Cette proposition de loi va permettre la généralisation de ces bonnes pratiques et c’est donc avec enthousiasme que nous la soutenons.
Dans la fable Le Cerf se voyant dans l’eau, Jean de la Fontaine écrivait : « Nous faisons cas du beau, nous méprisons l’utile ».
Dans le cas qui nous intéresse, l’utile, c’est notre environnement, c’est notre santé, c’est notre vie.
Mes chers collègues, en votant cette proposition de loi, nous prenons en considération ces aspects.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste) Il n’y a pas de fable sur les produits phytosanitaires ? (Sourires.) Mais celle-ci porte sur l’eau ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Notre groupe votera donc ce texte sans hésitation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Sophie Errante.
Je souhaite donc saluer cette proposition de loi déposée par nos collègues écologistes, dans la mesure où elle envoie un signal fort aux industriels, aux collectivités ainsi qu’aux citoyens.
Équilibré, pragmatique et réaliste, ce texte doit constituer une étape dans notre action pour lutter contre l’utilisation des pesticides.
Je vous invite donc à un vote conforme de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Antoine Herth.
Alors, pourquoi légiférer à nouveau, puisque le processus est en marche et qu’il donne pleinement satisfaction ? Est-ce une forme d’hommage tardif des écolos au processus du Grenelle de l’environnement, comme le soulignait mon excellent collègue Martial Saddier ? (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) C’est votre conversion à l’écologie qui est tardive ! Nous, nous fêtons nos 30 ans cette année ! Ou est-ce une volonté de surenchère, au risque de provoquer des affrontements aussi stériles qu’artificiels ? Nous ne sommes pas dans la posture ! Si tel est le cas, je crains que nos campagnes ne voient fleurir une multitude de panneaux d’avertissement portant la mention « interdit au public ».
Ainsi, les joggeurs, randonneurs, cavaliers et autres cyclistes risquent tout simplement de se voir privés de leur lieu favori d’exercice.
Vous nous faites peur, monsieur Herth ! Vous l’aurez compris : loin de moi l’idée de faire l’apologie du tout chimique.
Ah non ! Au contraire, je me réjouis qu’à l’alinéa 3 de ce même article, vous fassiez à votre tour la promotion du bio-contrôle.
Merci de nous rejoindre dans ce combat ! Celle-là, on ne l’attendait pas ! La philosophie d’Écophyto 2018, fondée sur le volontariat, est une démarche de progrès impliquant les acteurs de toute la chaîne des savoirs et des compétences.
Et cela marche, en particulier dans la gestion des espaces publics.
Cela n’avance pas beaucoup ! En réalité, avec cette proposition de loi, vous prenez le risque de rompre cette spirale vertueuse.
La vraie bonne idée que vous n’avez pas eue, madame la rapporteure, ce n’est pas d’interdire, comme vous tentez de le faire, l’utilisation des produits phytosanitaires, mais c’est de rendre obligatoire l’élaboration de plans de réduction de l’usage de ces produits pour toutes les communes.
Eh oui ! Cela revient au même ! Vous avez dit vous-même que 60 % des communes ne se sont pas encore saisies de ce sujet : vous auriez donc pu amender votre proposition de loi pour prévoir que toutes les communes devront, demain, adopter un plan en ce sens.
Cela aurait permis à notre assemblée de réaffirmer son soutien au sens de la responsabilité des élus locaux, et de rester dans l’esprit du Grenelle de l’environnement.
Et vous voulez faire de la simplification ? Enfin, je reste dubitatif sur l’intérêt du calendrier prévu à l’article 4.
Nous comprenons bien que nos collègues sénateurs ont souhaité décaler l’entrée en vigueur de l’article 1er, prévoyant l’interdiction de l’usage des pesticides en 2020, et la mise en œuvre de l’article 2 interdisant la mise sur le marché de ces mêmes produits, y compris pour les jardiniers amateurs.
Très bien ! Mais ce que j’ai aussi compris – et j’ai bien relu dix fois cette proposition de loi –,… Relisez-là une onzième fois ! …c’est donc qu’elle interdit tous les produits phytosanitaires en 2020 mais crée une exception pour les produits du bio-contrôle, les produits à faible risque et ceux destinés à l’agriculture biologique deux ans plus tard, à partir de 2022 seulement.
Pendant deux ans, il ne se passe donc rien : pas de produits chimiques, pas de produits biologiques.
Pendant deux ans, les maires se grattent la tête en cherchant vainement une solution.
Non ! Pendant deux ans, on attend Godot.
C’est probablement une coquille législative – certainement ! – ou, qui sait, peut-être une erreur de jeunesse du Sénat.
(Sourires.)  Une erreur de jeunesse au Sénat ? Cela sera rapporté à nos collègues sénateurs ! Mais c’est avant tout la démonstration que notre assemblée a le devoir d’amender ce texte pour que sa lettre soit conforme à son esprit.
Dès lors, madame la rapporteure, votre position de rejet systématique des amendements doit évoluer.
Nous savons que votre groupe politique souhaite décréter l’urgence, et c’est, en soi, déjà très original.
Mais le groupe UMP ne pourra vous rejoindre dans ce qui s’apparente à de la précipitation.
Aussi, nous espérons que nos propositions trouveront une oreille attentive et, ma foi, s’il est nécessaire de procéder à une deuxième lecture, cela ne sera que profitable pour que la loi soit robuste et sans ambiguïté.
Très bien ! Que du blabla ! La parole est à M. Yannick Favennec.
L’essentiel de nos efforts est donc encore devant nous, et le groupe UDI considère que cette proposition de loi vient utilement compléter cette dynamique d’encadrement et de réduction de l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national.
Merci.
À ce titre, il est dommage que la majorité fasse ainsi le choix d’adopter ce texte encore perfectible sans la moindre modification, même si nous comprenons l’intérêt qui pourrait en être tiré à l’approche des échéances électorales.
Oh ! Cela ne nous empêchera pas de voter cette proposition de loi consensuelle qui représente un premier pas vers le changement des pratiques actuelles en pratiques éco-responsables.
Le changement est déjà en route ! La parole est à M. Ary Chalus.
Pourquoi aussi exclure les terrains de sport et les cimetières ? Aux Antilles par exemple, les cimetières sont souvent situés sur le littoral.
Compte tenu de la topologie de nos îles et de la pluviométrie sous nos latitudes, l’emploi de pesticides à proximité des rivages est néfaste pour les milieux marins.
Il faudrait donc, dans cette proposition de loi, une nouvelle étape vers une généralisation réglementaire du « zéro phyto ».
À ce titre, je serai attentif à l’affichage que la représentation nationale lui donnera tout en apportant, avec le groupe RRDP, mon soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Florence Delaunay.
La toxicité des produits phytosanitaires mal utilisés ou consommés à forte dose est connue depuis très longtemps.
Comme pour les médicaments ! Avant de développer mon argumentation autour de l’entretien de la forêt cultivée lors de la discussion des amendements, je veux me féliciter du dépôt de cette proposition de loi, pas seulement parce qu’elle m’a donné l’occasion d’inviter Léon à la tribune de l’Assemblée nationale mais surtout parce qu’elle nous permet d’avancer vers un avenir plus sûr, une terre plus naturelle que nous serons fiers de léguer à nos petits-enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Nous considérons qu’il aurait plutôt fallu soutenir des innovations dans le conditionnement des produits phytosanitaires, et je parle bien des produits phytosanitaires car on ne peut qu’être opposé à l’usage des produits pesticides.
Les produits phytosanitaires sont destinés à soigner les plantes.
Les herbicides, madame la rapporteure, ne font pas partie de la catégorie des produits phytosanitaires : ils sont destinés à détruire les plantes et non à les protéger.
C’est une distinction sémantique contestable ! Avec cette proposition de loi, vous risquez de détruire la filière horticole et la filière de production des plants potagers – dont les acquéreurs ont envie qu’ils durent car ils sont chers.
Cultiver bio, ce n’est pas donné à tout le monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il faut du temps pour s’y mettre, il faut apprendre.
De plus, si vous utilisez le bio pour votre jardin et que dix jardins autour de vous ne le font pas, vous vous exposez à des infections.
Mais non ! Pourquoi ne pas attendre les résultats pour légiférer ? Parce qu’il faut prendre en compte les risques sanitaires ! En conclusion, je dirai que ce n’est pas de l’écologie que vous faites mais de l’éco-lobotomie.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Rires sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’êtes pas dans un comice agricole mais à l’Assemblée ! Votre statut de législateur ne vous autorise pas à légaliser l’anarchie par votre acharnement anti-économique.
Votre devise, c’est la décroissance pour un monde meilleur,… Et quelle est la devise des lobbies ? Veuillez écouter l’orateur, chers collègues ! En l’occurrence, nous écoutons surtout la voix des lobbies ! Voter contre cette loi, ce n’est pas demander de recourir davantage aux produits phytosanitaires, c’est demander de recourir davantage aux méthodes incitatives, c’est demander du temps pour apprendre aux 17 millions de jardiniers amateurs de cultiver sans produits phytosanitaires.
S’ils n’apprennent pas à le faire, pensez-vous qu’ils continueront à dépenser ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Lesage.
Mes chers collègues, le 19 novembre 2013, cette proposition de loi a été adoptée au Sénat à une très large majorité, par 192 voix pour et 4 contre.
J’espère qu’il en sera de même aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Ce texte me semble équilibré et surtout applicable par les principaux intéressés.
Il n’exige que de la bonne volonté de la part de l’ensemble de nos concitoyens.
Je suis donc favorable à ce que l’on vote cette proposition de loi sans la modifier, afin que l’encadrement des pesticides en zone non agricole puisse s’instaurer plus rapidement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Philippe Bies.
Chers collègues, contrairement à ce que certains collègues de l’opposition ont pu insinuer ce matin, cette proposition de loi n’a aucune vocation électoraliste : elle constitue simplement un pas de plus vers la transition écologique de nos territoires et du pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Seuls les naïfs peuvent croire cela : apparemment ils sont nombreux ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. François de Mazières.
J’ai, il est vrai, la chance d’être le maire d’une ville emblématique dans ce domaine : Versailles.
Nous avons poussé la démarche jusqu’au bout puisque le « zéro phyto » s’y applique également dans les cimetières et les stades.
Dommage que M.
Taugourdeau soit parti ! Pour ma part, et afin de montrer l’intérêt que nous portons à ce sujet, je suis favorable à cet article 1er.
En effet, même si les sanctions inscrites à l’article 2 sont démesurées, les exceptions prévues par l’article premier sont bien pensées, car la difficulté est grande pour les cimetières et pour les stades : il est ainsi prévu, en cas d’attaques de parasites, la possibilité d’utiliser des produits phytosanitaires.
Je suis donc favorable à cet article 1er : vous pouvez ainsi constater que nous avons la possibilité de penser librement ! En effet ! Très bien ! La parole est à Mme Sophie Errante.
Cet article interdit l’utilisation par les personnes publiques de produits phytopharmaceutiques pour l’entretien des espaces verts, forêts, promenades accessibles ou ouvertes au public.
Il comporte deux volets importants pour parvenir à l’objectif « zéro phyto » : la formation des agents et la pédagogie envers les citoyens.
Le groupe SRC y est favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Aujourd’hui, si nous franchissons une étape supplémentaire en accompagnant les collectivités locales, comme on l’a fait avec le projet de loi sur l’avenir de l’agriculture, c’est pour répondre à l’immense enjeu de santé publique que représente la non-utilisation de pesticides, mais aussi, d’une manière plus générale, de nombre d’autres substances chimiques qui sont elle aussi des perturbateurs endocriniens.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 6.
Mon amendement se borne à rappeler que les maires ont bien la possibilité de présenter de telles demandes ; ce n’est qu’une position de repli, je le répète, par rapport à celle que j’ai défendu tout à l’heure ; au moins a-t-il le mérite de redire que les maires sont les premiers responsables, les premiers acteurs de la réduction dans l’utilisation des pesticides.
Quel est l’avis de la commission ? La liste des organismes nuisibles aux produits végétaux et autres soumis à des mesures de lutte obligatoire est aujourd’hui fixée par un arrêté ministériel.
L’établissement de cette liste nécessite des analyses préalables et détaillées.
C’est bien ce que je dis ! C’est la raison pour laquelle je pense qu’il convient de respecter cette procédure à laquelle ne peut se substituer la simple demande déposée par un maire auprès d’une administration compétente.
La procédure est trop longue et trop rigide ! Je suis donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Herth, la référence au classement en organisme nuisible permet une application uniforme de la loi.
Vous savez, comme moi, que toutes les demandes de classement n’aboutissent pas.
En pratique, les délais de classement en organisme nuisible, au sens du code rural, ne justifient pas, selon le Gouvernement, le besoin d’étendre le champ de la dérogation.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le ministre, vous êtes resté au milieu du gué… Pour la bonne information de l’Assemblée, il serait bon que vous précisiez quels sont en moyenne les délais entre la demande de classement, l’expertise et l’arrêté ministériel, et quelles sont les procédures.
Les maires peuvent-ils éventuellement influer, accélérer le processus ? Le mutisme du Gouvernement en dit long ! La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1.
L’amendement no 1 vise donc à ne pas appliquer ces dispositions aux traitements en forêt dans les parcelles en régénération ou dans les parcelles faisant l’objet de mesures de protection d’urgence fixées par arrêté préfectoral, notamment en cas de tempête dévastatrice, comme ce fut le cas avec les tempêtes Lothar, Martin ou Klaus, sous réserve que les produits employés soient homologués pour un usage en forêt.
Sur l’amendement no 1, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Quel esprit ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte de la proposition de loi se combine avec ces dispositions et les droits des forestiers publics demeurent inchangés.
C’est la raison pour laquelle il me semble que l’objet de votre amendement est d’ordre réglementaire.
Au vu des explications et des précisions que je viens de vous fournir, je vous demande, madame la députée, comme l’a fait Mme la rapporteure, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Cela montre toutefois que le fait d’inclure indifféremment l’ensemble des établissements publics dans le champ de la loi pose problème aux gestionnaires publics tels que l’Office national des forêts, Réseau ferré de France ou Voies navigables de France.
La sagesse aurait voulu que l’on sorte du champ de la loi les organismes qui ont précisément pour vocation à gérer des espaces publics et qui sont des professionnels de la gestion de ces espaces publics.
À ce titre, on peut considérer qu’ils ne seraient pas concernés par ce texte de loi.
Vous vous obstinez à les maintenir dans ce dispositif, ce qui posera nécessairement des problèmes d’application sur le terrain.
Mais non ! Nous avons beaucoup légiféré sur la forêt dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture et la forêt.
Chaque fois, il a été rappelé que la forêt a de multiples vocations, parmi lesquelles la production bien sûr, mais également l’accueil du public.
Je ne comprends donc pas très bien votre argumentation, monsieur le ministre.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Mme Delaunay.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Monsieur le ministre, je sais que vous vous intéressez à la forêt cultivée et je vous en remercie.
Les communes forestières et l’ONF sont totalement partie prenante dans l’application de cette loi.
Mon amendement visait surtout à appeler votre attention sur l’ouverture au public et non à manifester une réticence à appliquer cette loi.
Par conséquent, je le retire.
L’amendement est-il repris, monsieur Herth ? (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Oui, monsieur le président.
C’est un bon amendement qui mérite d’être soumis au scrutin.
Je mets aux voix l’amendement no 1.
Courage, fuyons ! La parole est à Mme Sophie Errante.
Cet article précise les interdictions prévues dans ce texte pour les personnes publiques et pour les utilisations non professionnelles.
Elles ne s’appliquent pas aux produits de bio-contrôle ni aux produits qualifiés à faible risque, ni aux produits autorisés dans le cadre de l’agriculture biologique.
Le champ des alternatives aux phytosanitaires est donc bien large.
Les dispositions introduites par l’article 2 aideront à changer les mentalités ; j’y suis par conséquent favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
J’ajoute que je suis particulièrement choqué par le fait que deux gros producteurs de substances chimiques viennent de déposer un recours – devant la Cour européenne de justice, j’imagine – contre la décision d’un moratoire, rien de plus, pour certaines catégories de néonicotinoïdes alors même que leurs effets toxiques sur la santé humaine, et pas seulement sur celle des abeilles, est de plus en plus solidement prouvée.
Voilà pourquoi, M. le président de la commission durable le disait tout à l’heure, nous avançons à petits pas sur cette question grâce à cette proposition de loi d’initiative sénatoriale ; mais c’est un pas important que nous faisons aujourd’hui, dans le sens de ce que contient déjà la loi pour l’avenir de l’agriculture.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement propose de mettre un coup de projecteur sur la mention « emploi autorisé dans les jardins » appliquée à certaines préparations vendues dans les jardineries.
Cette mention s’accompagne bien évidemment d’un conseil d’utilisation et les produits concernés sont généralement conditionnés de telle façon que les jardiniers puissent les utiliser en toute sécurité tant pour leur propre personne et leur entourage que pour l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Herth, les produits portant la mention « emploi autorisé dans les jardins » sont en pratique les produits phytosanitaires dont la proposition de loi vise précisément la proscription.
Soyons clairs : cette mention ne repose, de fait, sur aucune qualification reconnue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le droit fil de ce que vient de dire Mme la rapporteure, j’estime que le label « emploi autorisé dans les jardins », créé par le ministre chargé de l’agriculture, fonctionne parfaitement dans le cadre réglementaire existant.
Sa mention dans un texte législatif n’est donc pas nécessaire.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Force est de constater que vos deux approches sont très différentes… À vous entendre, madame Allain, la mention « emploi autorisé dans les jardins » ne repose sur aucune qualification, alors qu’elle a fait l’objet d’un arrêté ministériel, ce qu’a rappelé très justement le ministre.
Mon amendement est donc fondé, puisqu’il avait pour objet de faire passer cette disposition du seul volet réglementaire au volet législatif.
Mais puisque le ministre m’assure qu’il soutient ma démarche, je le retire.
Merci ! La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement est important, car les sanctions prévues dans la proposition de loi le sont tout autant : ce sont celles figurant déjà dans le code rural, à savoir six mois, voire deux ans d’emprisonnement, et 30 000 euros ou 75 000 euros d’amende.
Je trouve ces sanctions très exagérées dès lors qu’il s’agit de jardiniers amateurs.
Vous leur envoyez un signal particulièrement négatif.
Il me paraît donc utile d’amender l’article 2, non pour supprimer les sanctions, mais pour les proportionner au préjudice lié à l’utilisation accidentelle d’un produit par un amateur qui n’aurait pas toutes les garanties ni toutes les autorisations nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je l’ai déjà dit en commission et vous le savez, monsieur Herth : l’être humain est ainsi fait que si une amende n’est pas dissuasive, le règlement ou la loi ne sont pas appliqués.
Par conséquent, la meilleure application passe par de lourdes amendes, ce qui est le cas ici.
Nous étions d’ailleurs tous d’accord pour reconnaître les effets nocifs, à la fois pour la santé et l’environnement, de ces produits ; il faut donc que cette loi soit réellement appliquée.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les sanctions prévues par le code rural pour non-respect des dispositions de l’article L.
253-1 sont effectivement élevées : 30 000 euros d’amende, six mois d’emprisonnement.
Cela étant, et vous le savez, monsieur le député, il ne s’agit que de peines plafond et le juge veille à la proportionnalité de peines.
La suppression de toute possibilité de sanction ne nous paraît pas souhaitable.
C’est la raison pour laquelle la Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
J’entends bien que ce sont des peines plafond, et que vous voulez envoyer un signal : « Attention, si vous ne respectez pas la loi, il y a sanction. » Mais qu’avez-vous prévu ? Les autorités vont-elles envoyer un courrier aux dix-sept millions de jardiniers pour les en informer ? Je suppose qu’ils ne sont pas tous abonnés au Journal officiel et qu’ils ne vont pas forcément se renseigner sur nos débats.
Y aura-t-il un affichage dans les jardineries ? Dans les jardins ouvriers, les municipalités installeront-elles des panneaux d’information pour expliquer ce que les gens n’ont plus le droit de faire, et les sanctions encourues ? Il faudrait au minimum jouer la transparence sur ce sujet plutôt que de se réfugier derrière des dispositions génériques déjà inscrites, il est vrai, dans le code rural.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous en arrivons aux fameuses exceptions prévues à l’article 2.
Mon amendement no 5 tend à inclure dans la liste des produits bénéficiant d’une dérogation ceux qui ne font pas l’objet d’un classement au titre de la toxicologie.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, monsieur Herth, vous intégreriez dans le texte la possibilité de continuer à vendre toutes les molécules pourvu qu’elles soient diluées.
In fine, les quantités de substances épandues par les jardiniers amateurs resteraient les mêmes/ Ils auraient seulement à utiliser plus d’eau, voire de solvants.
Vous supprimeriez toute incitation pour les industriels à rechercher des produits de substitution d’ici à 2020 ou 2022.
Notre avis est donc évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose d’intégrer dans la gamme des produits restant autorisés les produits sans classement.
Il s’agirait pour l’essentiel de produits prêts à l’emploi et donc dilués, qui de ce fait ne présentent plus les mêmes risques pour l’utilisateur.
Cependant, cela reviendrait à maintenir la possibilité d’utiliser la plupart des substances de synthèse et, in fine, à ne pas diminuer leur emploi dans les jardins ; la quantité de substances épandues resterait de ce fait la même.
Ouvrir une telle possibilité reviendrait donc à renoncer à inciter les fournisseurs à développer des alternatives moins impactantes.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je pense qu’il y a un malentendu sur la notion d’absence de classement : celle-ci résulte bien d’une analyse écotoxicologique du produit.
Vous l’avez rappelé tout à l’heure, monsieur le ministre : il semblerait dorénavant que l’ANSES soit non seulement chargée de collecter des informations et d’émettre un avis sur le sujet, mais également de rendre un avis sur l’autorisation ou non de la mise sur le marché des produits concernés.
J’ajoute qu’il ne s’agit pas que d’une question de dilution, puisque c’est bien la molécule active et ses effets sur les personnes ou l’environnement qui est ici visée.
Mon amendement a donc tout à fait sa raison d’être et, madame la rapporteure, si vous voulez approfondir cette question, je vous renvoie à l’excellent site e-phy.agriculture.gouv.fr du Gouvernement qui vous permet, sur chaque produit, y compris les produits biologiques, de consulter l’ensemble des données écotoxicologiques : vous vous rendrez compte que ce débat ne se résume pas au rajout d’eau ou de solvants.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 8.
Je crois avoir découvert une petite brèche dans le raisonnement avancé par cette proposition de loi.
En effet, même si l’on en accepte le principe, force est de constater que la frontière entre les produits destinés aux professionnels et ceux utilisés par les jardiniers amateurs n’est pas très clairement précisée.
Mon amendement no 8 a donc pour objet d’introduire un alinéa qui précise que l’utilisation des produits professionnels visés au premier alinéa de l’article L. 253-1 pour un usage en espace non professionnel est interdit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est tout à fait possible aux jardiniers amateurs qui font appel à des professionnels pour l’entretien de leur jardin de leur demander de n’employer que des produits de bio-contrôle ou des PNPP.
L’introduction d’une interdiction supplémentaire ne me paraît pas nécessaire.
Les professionnels engagent leur responsabilité et ils ont une formation qui leur permet d’utiliser les PNPP à bon escient, car ils les connaissent.
Ils sont compétents pour donner des conseils et des préconisations.
Je ne vois pas l’intérêt de rajouter cette interdiction.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’usage de produits professionnels par les professionnels dans les jardins particuliers constitue un champ réduit et mieux maîtrisé par les applicateurs dont l’activité est encadrée au plan réglementaire.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je ne comprends vraiment pas.
Cet amendement ne contrevient vraiment pas à l’esprit de la proposition de loi que vous nous soumettez, et vous le refusez en bloc comme s’il s’agissait d’un sujet tabou.
Il faut voir les réalités en face.
Retournez sur le terrain, vivez avec les gens.
Ils ne vont jamais sur le terrain ! (Sourires.) Par cet amendement, je vous évite de créer un appel d’air qui va malheureusement provoquer des dérives sur le terrain et peut-être aussi des accidents.
Je m’adresse à vous tous, chers collègues : cet amendement de bon sens mérite réellement d’être adopté.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Herth, il m’arrive assez souvent d’être ici parmi vous, mais je vais aussi sur le terrain.
Vous avez cité les exemples du marronnier et maintenant du noyer ; le problème, c’est que même avec des produits phytosanitaires, on n’a pas de réponse.
Vous le savez très bien.
Mais c’est faux ! D’où l’avis défavorable que j’ai émis à cet amendement s’il n’est pas retiré.
La parole est à M. Antoine Herth.
Vous ne pouvez pas dire qu’il n’y a pas de solutions, mais aucune de celles qui existent n’est à la portée du jardinier amateur.
Il va donc y avoir des dérives : certains jardiniers amateurs seront tentés d’aller voir des professionnels pour leur demander un fond de bidon afin de se débarrasser de ce ravageur.
C’est dommage, et je regrette que vous me donniez cette réponse, car elle ne correspond pas à la réalité.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 4.
L’amendement no 4 ne propose pas de fusionner les deux dates mais seulement d’anticiper, en permettant de prendre avant 2020 des mesures d’interdiction ou de possibles substitutions qui permettraient de régler ce problème de non-concordance des deux dates prévues dans le texte de loi.
Cet amendement est important, y compris pour vous : il rendra votre loi plus robuste en évitant de possibles contentieux.
C’est parce qu’il mériterait vraiment d’être adopté que nous avons demandé un scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Herth, le caractère supposément incitatif de la mesure que vous préconisez risquerait de fait de produire des effets contraires.
Il faut plutôt compter sur les échéances – 2020 pour les collectivités et 2022 pour l’interdiction de vente – prévues par cette proposition de loi pour motiver les industriels afin qu’ils accélèrent les recherches en ce qui concerne les produits visés à l’article 2.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme c’est souvent le cas avec Martial Saddier, la proposition n’est pas inintéressante.
Toutefois, en pratique, la liste européenne des substances candidates n’est pas établie et les procédures de comparaison des effets des préparations induiront un délai important de mise en œuvre.
En conséquence, ces dispositions n’entreront guère en vigueur avant le terme fixé à l’article 4.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth.
Certains collègues de la majorité sont venus me voir pour me chuchoter à l’oreille qu’il y avait effectivement un problème, une maladresse de rédaction dans l’article 4, mais qu’ils ne pouvaient pas contrarier leurs amis politiques… (Exclamations sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Écoutons M.
Herth, mes chers collègues ! M.
Le Foll est censé corriger demain ce que M.
Martin vient d’approuver.
Chers collègues, adoptons cet amendement, donnons-nous le temps d’une deuxième lecture pour aboutir à un texte consensuel.
Sinon, nos avis resteront divergents.
Je mets aux voix l’amendement no 4.
Je mets aux voix l’article 4.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Laurence Abeille et plusieurs de ses collègues relative à la sobriété, à la transparence et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques (nos 1635, 1677).
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Je vous propose donc d’adopter cette proposition de loi.
La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Parce que cela a été une étape décisive, qui explique que nous puissions aujourd’hui, légiférer sur cette question sensible, je rappelle qu’un comité opérationnel d’expérimentation, appelé successivement COMOP puis COPIC, a été présidé dès 2009 par François Brottes, qui a su rassembler et faire dialoguer des parties aux positions parfois diamétralement et vigoureusement opposées.
Je suppose que son absence momentanée s’explique par sa modestie : il ne voulait pas entendre ces propos élogieux ! (Sourires.) Ils lui seront rapportés ! Dans ses conclusions, le premier rapport affirme qu’environ 90 % des niveaux d’exposition sont déjà inférieurs à 0,7 volts par mètre, et 99 % inférieurs à 2,7 volts par mètre.
En revanche, viser l’objectif d’une exposition maximale à un seuil étudié de 0,6 volts par mètre pour l’ensemble de la population conduirait à augmenter notablement le nombre d’antennes pour une même couverture réseau.
C’est vrai ! Mesdames et messieurs les députés, j’entends ceux qui souhaitent que le principe de sobriété soit défini précisément par la loi – nous aurons sans doute l’occasion d’y revenir dans les débats.
J’ai aussi pris note des conclusions de Jean-François Girard et Philippe Tourtelier, qui ont préconisé quant à eux de pas inscrire dans la loi une définition trop rigide, qui pourrait poser, en fin de compte, plus de difficultés juridiques qu’elle n’apporterait de solutions concrètes.
Exact ! Je souhaite remercier Mme Abeille, ainsi que l’ensemble des parlementaires qui se sont investis sur ce sujet : je pense bien sûr à Mme la rapporteure Suzanne Tallard, ainsi qu’à Corinne Erhel, devenue experte des questions liées aux télécommunications.
Je n’oublie pas les autres députés, de la majorité comme de l’opposition,… Merci, monsieur le ministre ! Mesdames et messieurs les députés, je tiens une nouvelle fois à saluer l’initiative du groupe écologiste, dont la proposition de loi doit nous permettre d’avancer sereinement sur la question des ondes électromagnétiques.
Je suis, pour ma part, disposé à poursuivre le travail avec l’Assemblée nationale sur ces questions, toujours dans le souci de préserver l’équilibre entre le développement des nouvelles technologies et les attentes légitimes de la population, qui ne veut pas être exposée plus que nécessaire aux ondes électromagnétiques.
Ce texte est une première réponse, le Gouvernement est heureux de contribuer à sa mise en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
L’innovation est une des clés du rebond français.
Mais c’est seulement en créant les conditions de la confiance qu’elle permettra un véritable progrès humain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Mes chers collègues, l’objectif recherché par cette proposition de loi est bien de concilier le développement des nouvelles technologies, la couverture du territoire par celles-ci et la qualité de service attendue par nos concitoyens avec la nécessaire protection de notre santé et de notre environnement.
C’est pourquoi la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a donné un avis favorable à cette proposition de loi, équilibrée et réaliste.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) .La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, premier vice-président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Cette recommandation est, bien sûr, encore plus vraie pour les antennes-relais, pour lesquelles, je l’ai indiqué, les émissions de radiofréquences sont dix mille à cent mille fois plus faibles et qui n’ont, à ces doses minimes, aucun effet avéré.
  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.