La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les mesures d’austérité prises jusqu’ici, notamment la hausse de la TVA et la pression fiscale accrue sur les ménages modestes et moyens, ont eu pour effet de casser le moteur de la croissance et d’affecter gravement les recettes de l’État.
C’est ce que confirme le rapport de la Cour des comptes concernant l’exécution du budget de l’État pour 2013 avec des recettes fiscales de près de 15 milliards d’euros inférieures aux prévisions.
Ainsi, les efforts considérables imposés aux Français auront été deux fois moins efficaces que prévu.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, avez-vous l’intention de poursuivre une telle spirale de régression et d’échec en vous soumettant aux nouvelles injonctions de Bruxelles ? Ou comptez-vous au contraire défendre auprès de vos homologues au Conseil européen l’exigence de faire du pouvoir d’achat des ménages l’axe prioritaire d’une véritable politique de relance économique ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mais il faut également – c’est l’une de vos préoccupations – soutenir la demande, la consommation des ménages, en particulier des plus modestes.
Nous vous proposerons à la rentrée prochaine des mesures pour baisser les impôts et surtout faire sortir de l’impôt un certain nombre de ménages modestes.
Avec plus de 2,5 milliards de baisses de cotisations salariales nous pourrons, l’année prochaine, redonner du pouvoir d’achat aux plus modestes des Français.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, doit-on donc considérer la cigarette électronique comme un outil d’aide à l’arrêt du tabac ? Si oui, est-il raisonnable de laisser ce produit sous un statut de produit de consommation courante, sans respecter la loi Évin qui impose que la vente se fasse dans des bureaux agréés et qu’elle soit soumise aux taxes et interdite de publicité, et sans faire intervenir les professionnels de santé, actifs dans la prévention et la prescription de traitements classiques d’aide au sevrage par substitut nicotinique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Cependant, il y a aussi toutes les personnes qu’il faut empêcher de commencer à fumer, en particulier les jeunes, auxquels vous avez fait référence.
Au cours de l’année dernière, le nombre de jeunes ayant fumé leur première cigarette est égal à celui des jeunes ayant pris leur première cigarette électronique.
C’est pourquoi nous devons strictement encadrer le recours à la cigarette électronique, dont vous voyez donc, madame la députée, qu’elle a un statut particulier.
Elle n’est ni un produit du tabac, ni un médicament de sevrage.
Selon les cas, elle peut avoir un intérêt ou, au contraire, être préoccupante.
C’est à cette situation que nous devons répondre ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Edouard Philippe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Bravo ! Deuxièmement, allez-vous tout dire aux Français ? Vous avez consulté les présidents de région socialistes et eux seuls.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) Des engagements ont-ils été pris auprès de certains, par exemple sur le choix des capitales régionales ? À Toulouse ou à Montpellier, à Rouen ou à Caen, les Français aimeraient savoir si vous avez déjà, entre vous, pris des décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Cependant, les différents rapports parus sur ce sujet – le rapport Balladur… Excellent rapport ! Au-delà des prises de position et des effets de manche, et comme je sais que vous êtes un député et un maire sérieux, qui connaît bien ces sujets (« Bravo ! » sur quelques bancs du groupe UMP), je ne doute pas un seul instant que nous parviendrons à travailler et à avancer ensemble en faveur de l’intérêt général.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Dumont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ces plages sont, depuis le Débarquement, le symbole de la liberté retrouvée, mais également, maintenant, le symbole de la réconciliation et de la paix.
Nous devons tout mettre en œuvre pour que ces lieux et les témoignages des vétérans persistent bien au-delà de ce soixante-dixième anniversaire.
Nous le devons à ceux qui ont donné leur vie pour que nous vivions libres.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je tiens à remercier le président de l’Assemblée nationale pour l’initiative qu’il a prise, ainsi que vous, madame la vice-présidente Dumont, l’ensemble des présidents de groupe et des parlementaires présents sur ces bancs pour le travail effectué s’agissant de cet acte de transmission de la paix pour nos jeunes, pour nous qui n’avons pas connu la guerre.
Je veux rappeler que des jeunes sont venus des cinq continents et ont trouvé la mort sur les plages de Normandie, donnant leur vie, leur jeunesse, pour défendre un sentiment qui dépasse toute appartenance partisane et qui porte un joli nom : la liberté.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Thierry Solère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, les élus locaux de ce pays, qu’ils soient dans des mairies, dans des agglomérations, des départements ou des régions, lèvent l’impôt et attendent un peu plus de cohérence, car ce projet est devenu illisible ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Or nous travaillons sérieusement.
La loi fixera l’ensemble des compétences des départements et les modalités.
Merci aux membres de l’UMP, de l’UDI et du groupe SRC qui y travaillent ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Terrasse, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Depuis 2012, la majorité met tout en œuvre pour maîtriser les dépenses publiques et par voie de conséquence réduire les déficits publics.
Réduire les déficits, mes chers collègues, ce n’est pas uniquement une opération comptable ni un fantasme technocratique ou une quête sans ambition.
En réalité, c’est tout le contraire ! De tout façon, c’est raté ! Réduire les déficits, c’est avant tout une tâche politique, au sens noble du terme.
C’est une mission qui doit redonner des marges de manœuvre à l’action publique, une mission qui doit épargner les générations futures, lesquelles auront mieux à faire que porter le fardeau d’une dette laissée par d’autres, une mission qui doit, enfin, protéger l’avenir de nos enfants, loin des petits calculs immédiats.
Personne ne doit oublier cette vérité terrible : entre 2007 et 2012, la France s’est endettée de 600 milliards d’euros supplémentaires.
Entre 2002 et 2012, la dette publique a été multipliée par deux.
Les déficits de la droite sont malheureusement les impôts d’aujourd’hui.
Nous avons d’ailleurs appris au cours des derniers jours que l’UMP a des problèmes avec ses propres comptes.
Mais la vérité, c’est que l’UMP a d’abord eu des problèmes avec les comptes de la nation et donc avec le portefeuille des Français ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, rien ne justifie ces cris.
En 2010, le déficit public atteignait 140 milliards d’euros.
Nous l’avons pratiquement divisé par deux.
Jamais un gouvernement, depuis l’après-guerre, n’était allé aussi loin ! Nous avons eu le courage de mettre en œuvre des réformes.
Dès lors, quelles sont, monsieur le secrétaire d’État, les orientations retenues pour les jours à venir ? (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP, applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Au fond, monsieur le député, les Français nous demandent trois choses : faire des économies en matière de dépense publique, réduire les déficits et retrouver des marges de manœuvre pour alléger l’impôt et les cotisations pesant sur les ménages et les entreprises.
La loi de règlement que vous allez être amenés à examiner au cours des prochains jours et qui l’a été hier en commission des finances répond, finalement, à ces trois objectifs.
Premièrement, en 2013, la dépense publique a été plus que jamais tenue.
En effet, les dépenses en 2013 sont inférieures de 144 millions d’euros à l’autorisation parlementaire.
Cette sous-exécution est même de 3,5 milliards d’euros si on y inclut les pensions et le remboursement de la dette.
La dépense a donc été tenue.
Deuxièmement, le déficit public s’élevait en 2012 à 4,9 % du PIB.
Il a été ramené en 2013 à 4,3 % du PIB.
Il a donc baissé, et ce malgré des recettes fiscales en diminution par rapport à nos prévisions,… Ah ! Et pourquoi ? Telle est la vision du passé.
Celle de l’avenir, c’est que nous pouvons dégager… Dégagez, oui ! …es marges de manœuvre afin d’améliorer la compétitivité des entreprises et redonner du pouvoir d’achat aux ménages, mais à une condition, poursuivre dans cette voie tracée par le plan d’économies.
Nous prendrons dès l’examen des prochains textes, c’est-à-dire la loi de finances rectificative et la loi de financement rectificative de la Sécurité sociale, des mesures fiscales qui entreront en vigueur dès cet automne et d’autres relatives aux cotisations sociales s’appliquant dès le 1er janvier 2015.
Voilà l’intention précise du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous n’aimez pas, monsieur le Premier ministre, que l’on vous mette en face de vos contradictions.
Elles sont pourtant nombreuses, et c’est notre rôle, c’est notre devoir, que de les mettre en pleine lumière et de les dénoncer.
Insolent ! La réforme pénale, dont nous avons commencé l’examen hier dans cet hémicycle, en constitue un exemple récent.
Comme vous ne parvenez pas à vous défaire vraiment de vos contradictions, vous optez pour l’attaque, reprochant aux autres, et en particulier à l’opposition, ce que pourtant vous avez initié.
En effet, qui a dégainé le premier contre la réforme de la loi pénale que vous nous proposez en tant que Premier ministre ? C’est vous ! Qui a pris sa plus belle plume pour écrire au Président de la République afin de lui dire tout le mal qu’il pensait de cette réforme ? C’est vous ! Qui a relayé l’inquiétude et la colère des fonctionnaires de police et de gendarmerie face à une réforme que vous avez vous-même qualifiée noir sur blanc de « néfaste » ? C’est vous ! Très bien ! Et aujourd’hui, vous nous reprochez de créer une polémique à propos d’une loi qui était mauvaise quand vous étiez sur la rive droite de la Seine et qui est soudainement devenue vertueuse depuis que vous êtes sur la rive gauche ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Cette loi que vous avez dénoncée, monsieur le Premier ministre, dites-nous aujourd’hui, droit dans les yeux, ce que vous en pensez ! Faites comme le Président de la République, qui a été obligé de rappeler à l’ordre votre ministre de la justice ! Faites ce que vous demandent les Françaises et les Français, dont 75 % vous disent que la loi est mauvaise : monsieur le Premier ministre, retirez-la ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons souvent débattu par le passé, monsieur Geoffroy, lorsque j’étais dans l’opposition ou ministre de l’intérieur, des sujets relatifs à la justice, à la sécurité de nos concitoyens et à la lutte contre la délinquance.
Je n’ai pas à me justifier de mes prises de position.
Mais si, c’est ce que l’on vous demande ! Elles ont toujours été extrêmement claires et elles le sont tout autant maintenant que je suis Premier ministre.
Vous me posez une question, je vais essayer de vous répondre, car il s’agit de faire avancer le débat.
Le Président de la République a rendu au mois d’août un arbitrage sur la loi pénale, elle-même fruit d’un long travail mené par Christiane Taubira, de la conférence de consensus au travail interministériel normal, logique et cohérent qui a cours dans tous les gouvernements.
Qu’il existe par ailleurs une discussion, un travail et des points à discuter entre le ministère de la justice et le ministère de l’intérieur, voilà qui est vieux comme le monde.
C’est laborieux ! Mais il existe dans mon bilan de ministre de l’intérieur un fait dont je m’honore, et qui honore aussi l’action de Christiane Taubira, c’est que nous avons toujours considéré, l’un et l’autre, pendant les deux ans au cours desquels nous avons été côte à côte,… Face-à-face, plutôt ! …comme nous le sommes toujours mais dans d’autres fonctions, qu’il ne faut pas opposer l’intérieur et la justice, les policiers et les gendarmes d’un côté et les magistrats de l’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une telle opposition a souvent été nourrie au sein des gouvernements qui se sont succédé.
Oui, et elle l’a été par vous-même ! Elle l’est aussi par vous, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Or elle est non seulement absurde mais contre-productive et elle met en cause l’État de droit.
Christiane Taubira et moi-même considérons précisément que les forces de l’ordre et les magistrats doivent travailler ensemble en vue d’un seul objectif : rendre la justice, lutter contre la récidive et assurer la sécurité de nos concitoyens.
La conception qui était la mienne comme ministre de l’intérieur est inchangée maintenant que je suis Premier ministre.
Ah bon ? Le Président de la République a rendu un arbitrage important, qui doit être tenu.
Un texte est discuté au Parlement et vous allez incontestablement l’enrichir, mesdames et messieurs les députés, mais avec une seule idée en tête : ne pas mentir aux Français, ne pas leur raconter des bobards ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut leur dire que nos prisons sont pleines, que la récidive augmente et que quelque chose ne fonctionne pas dans la République ! Comme Mme la garde des sceaux l’a expliqué hier lors de son intervention, ce texte vise à faire en sorte que nous gagnions en efficacité.
Et au lieu de polémiquer sur le sujet, monsieur Geoffroy, faisons en sorte les uns et les autres de disposer de la meilleure loi possible, la plus efficace, en matière de prévention, de répression et de rôle de la police et des magistrats.
Je le répète, monsieur Geoffroy, nos concitoyens n’en peuvent plus de ce genre de débats ! Vous êtes bien placé pour dire ça ! Cela ne sert à rien ! Depuis des années, la délinquance augmente, la récidive augmente.
Il y a quelque chose qui ne fonctionne pas ! Que chacun regarde son bilan ! Plutôt que de polémiquer, soyons constructifs ! Et je vous le répète les yeux dans les yeux : je suis Premier ministre et fier que Christiane Taubira soit membre de ce gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologisteRRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Fasquelle, je vous ai déjà prévenu la semaine dernière : vous serez noté au procès-verbal de cette séance.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je conclurai par une question plus pratique relative à BNP Paribas.
Monsieur le Premier ministre, avez-vous mesuré le risque, en termes de fiscalité, du caractère déductible des revenus que pourrait revêtir l’amende de 10 milliards de dollars que BNP Paribas risque de se voir infliger ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je ne voudrais pas qu’une décision inéquitable prise aux États-Unis puisse mettre en cause la capacité de cette grande banque qu’est BNP Paribas à apporter les financements nécessaires aux PME, PMI, ETI et à toutes les activités indispensables à la reprise de la croissance en France.
Ce n’est pas le sujet ! Vous avez posé la bonne question, monsieur le député, en évoquant l’importance du volume des transactions effectuées en dollars : oui, le dollar occupe aujourd’hui, dans les transactions internationales, une place beaucoup plus importante que celle que devrait lui valoir l’importance de l’économie américaine elle-même.
C’est un grand enjeu pour l’Europe que celui consistant à construire une monnaie et, au-delà, une capacité commerciale et politique de peser sur des dossiers semblables à celui qui nous occupe actuellement.
Je m’empare de cette question avec mes collègues et avec l’ensemble des autorités concernées, parce que les choses doivent changer ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous n’avons pas eu de réponse ! La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En effet, vous avez dit que cette réforme était bonne pour l’enfant et que 94 % des communes du département de la Loire y avaient répondu favorablement.
Or, non seulement cette réforme ne prend pas en compte l’intérêt de l’enfant, mais le samedi 31 mai 2014, lors de l’Assemblée générale des maires de la Loire, qui comporte 327 communes, une motion demandant le report de cette réforme a été adoptée, seules onze communes ayant voté contre cette motion, tandis que onze autres s’abstenaient.
Où sont vos 94 % ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Mensonges !   Scandaleux ! Que les communes qui le veulent et le peuvent mettent en place cette réforme sur les rythmes scolaires, soit.
Mais pour les autres communes, allez-vous, oui ou non, enfin accepter le report de cette réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP - Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le 2 septembre prochain, tous les enfants de France travailleront cinq matinées par semaine, parce que c’est dans leur intérêt (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, il est important, aujourd’hui, de rassurer les épargnants comme les entreprises.
Alors que les discussions se poursuivent entre la France et les États-Unis, pouvez-vous nous préciser la position du Gouvernement sur ce dossier sensible ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Cette banque fait l’objet de poursuites aux États-Unis, en vertu de la loi américaine, face à la justice américaine, pour des faits qui, je le rappelle, datent des années 2002 à 2009.
Si la justice américaine lui reproche des choses qui sont répréhensibles au regard de la loi américaine, même si cette loi peut être discutée, c’est là une question qui est posée à cette banque.
Mais le Président de la République, le Gouvernement, le Premier ministre, le ministre des affaires étrangères et moi-même sommes extrêmement attentifs, à l’instar de l’ensemble des autorités qui sécurisent le système financier français – je pense en particulier à la Banque de France – au fait que cette banque soit traitée de manière équitable : cela touche aux intérêts fondamentaux de la France.
Si jamais ces intérêts – je veux parler de la protection des épargnants, qui, en l’occurrence, ne sont évidemment pas en cause, mais aussi du financement de notre économie – étaient menacés par des décisions inéquitables, alors, évidemment, et je le dis ici avec fermeté, la France réagira.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Merci de le dire ! La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Pour quelle raison vous adressent-ils cette demande, comme nous le faisons également ? Parce que le texte n’assure pas un équilibre suffisant pour, tout à la fois, garantir le statut des intermittents et protéger leurs conditions de travail.
Il a raison ! Monsieur le ministre, vous avez signé avec nous un certain nombre de publications et appuyé un certain nombre de manifestations pour soutenir le statut des intermittents : ces derniers ont aujourd’hui le sentiment d’être trahis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! S’il vous plaît ! Je ne voudrais pas retenir trop d’indemnités ! (Sourires.) Si je résume votre pensée, vous me demandez si je vais agréer la convention de l’UNEDIC et, en particulier, les annexes 8 et 10, qui concernent le régime d’indemnisation des intermittents.
Vous avez bien compris la question ! Pour moi – je l’ai d’ailleurs dit à plusieurs reprises –, les intermittents participent de la culture.
J’ai conscience des inquiétudes et des malentendus qui se sont manifestés.
C’est pourquoi, monsieur le député, dans les jours qui viennent, avec Mme Aurélie Filippetti, ministre de la culture, nous prendrons des initiatives pour renouer le dialogue avec les intermittents.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Elle est inacceptable, d’abord, parce que je crois me souvenir que lors de votre discours de politique générale vous aviez manifesté votre volonté de respecter l’opposition.
Mais est-ce que l’opposition respecte le Gouvernement ? Monsieur le ministre, comment comptez-vous corriger cette situation en Centrafrique, qui est grave pour notre pays et pour notre armée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, l’ensemble des responsables en Afrique, y compris la présidente centrafricaine Mme Samba-Panza, mais aussi les Nations unies et l’Union africaine reconnaissent que si la France n’avait pas initié l’opération Sangaris, la République centrafricaine serait aujourd’hui l’objet d’affrontements extrêmement lourds… Ce n’est pas la question ! L’opération Sangaris permet un minimum de sécurité.
Il est vrai, vous avez raison de le mentionner, que nos forces interviennent dans ce pays avec beaucoup de difficulté et que la sécurité n’est pas encore totalement rétablie.
Ces derniers jours, à Bangui, une église et une mosquée ont été incendiées ; les oppositions entre les ex-Seleka et les anti-balaka se poursuivent donc, et l’équilibre politique, malgré le courage de la présidente Mme Samba-Panza, n’est pas encore tout à fait rétabli.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Nos soldats accomplissent leur mission avec beaucoup de sang-froid, dans des conditions difficiles, mais pas aussi désastreuses que vous l’indiquez.
Je me rends régulièrement sur le terrain et je peux le constater.
Notre tâche est de rétablir une sécurité maximale pour permettre à la mission des Nations unies qui va se déployer à partir du 15 septembre de stabiliser définitivement le pays et, surtout, de permettre une transition politique extrêmement rapide.
Laurent Fabius s’emploie à répondre à cette nécessité.
Pendant ce temps, les forces de Sangaris accomplissent leur devoir avec beaucoup de mérite et de sang-froid.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a pourtant urgence à agir.
Sur l’initiative du Parlement français, l’ensemble des contenants alimentaires pourront être concernés à partir du 1er janvier 2015 par l’interdiction du bisphénol A, qui ne frappe pour l’instant que les biberons, dans toute l’Union européenne.
C’est encore plus dangereux, ce que vous faites ! Pouvez-vous nous indiquer, madame la ministre, les actions menées par le Gouvernement, et les initiatives que vous comptez prendre pour lutter contre les pollutions chimiques ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, le Gouvernement partage pleinement votre souhait de voir bien prises en compte toutes les connaissances acquises ces dernières années sur les perturbateurs endocriniens, en particulier sur le bisphénol.
Écoutez les scientifiques ! Enfin, pour réduire l’exposition de la population aux produits chimiques nous avons, Stéphane Le Foll et moi-même, interdit l’épandage aérien de pesticides pour l’ensemble des cultures, et nous continuerons d’agir dans ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, madame la ministre, pour le logement et le bâtiment, le retournement, c’est comment et c’est quand ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Nous devons aussi – vous l’avez évoqué dans votre question – simplifier les normes et les procédures pour lever les freins et les blocages qui existent dans la construction.
Vous avez cassé la construction ! Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est déterminé à agir sur ce sujet essentiel.
Pour cela, nous avons besoin de la mobilisation et du soutien de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il convient de développer, comme l’ont fait plusieurs pays européens, des actions de prévention dans les écoles, dans les quartiers et dans les médias, pour lutter contre la radicalisation des esprits.
Il faut, en effet, montrer à tous les jeunes Français les dangers que font courir à la communauté nationale tous ceux qui prêchent la haine et le rejet de l’autre, voire sa destruction.
Très bien ! Monsieur le ministre de l’intérieur, pourriez-vous préciser à la représentation nationale, au-delà des mesures préventives et curatives que vous avez déjà annoncées, le contenu des mesures de prévention destinées à lutter contre la radicalisation des esprits que vous envisagez de mettre en place ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, il y a l’accompagnement des familles.
J’ai rédigé une instruction aux préfets de manière à ce que, lorsqu’un cas nous est signalé, des personnes ayant des compétences dans les domaines éducatif et médical entourent le jeune pour éviter son basculement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures quarante-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 40 amendements sont en discussion ; neuf heures quarante-trois minutes pour le groupe UMP, dont 659 amendements sont en discussion ; trois heures vingt et une minutes pour le groupe UDI, dont 24 amendements sont en discussion ; une heure trente-trois minutes pour le groupe écologiste, dont 30 amendements sont en discussion ; une heure trente-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 17 amendements sont en discussion ; une heure trente-cinq minutes pour le groupe GDR, dont 6 amendements sont en discussion ; et dix minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je connais le cas dans ma circonscription, en zone rurale, d’un adolescent de quatorze ans et demi, qui a à son actif presque soixante procès.
Il a été recherché par les polices de France et de Navarre et a fugué des centres d’éducation fermés où il était placé.
Il a reçu, pour toute condamnation, un mois d’incarcération.
Et encore cette peine a-t-elle sauté car sa mère, qui avait fait manquer l’école à la fratrie, a eu, en allant lui rendre visite, un accident de voiture dû à un excès de vitesse ! Madame la garde des sceaux, la vie des habitants du village dont cet adolescent est originaire est symptomatique de la vie de nos compatriotes ! Il ne faut pas exagérer ! Madame la garde des sceaux, nous vous demanderons donc de revenir sur ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
Alors qu’on s’interroge doctement, les soirs de résultats électoraux, sur les raisons pour lesquelles les Français se défoulent dans les urnes, eh bien je vous fournis un début d’explication : ils commencent à en avoir assez de voir passer le type de texte que vous nous présentez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Qu’avez-vous fait en dix ans ? Notre système pénal est donc mou dans ce qu’il a de dur et dur dans ce qu’il a de mou, pour faire allusion à Bainville.
Et ce texte, c’est ma deuxième remarque, vient amollir ce qu’il restait de dur.
Vous êtes dur ! C’est mou.
Nous avons prévu, depuis de nombreuses années, des alternatives à la prison.
Mais, pour prendre cet exemple, le bracelet électronique ne permet pas de garantir un contrôle judiciaire total et efficace.
On peut – et j’en ai des exemples – commettre des délits avec un bracelet électronique.
Il y a des gens qui portent un bracelet électronique, qui pointent tous les soirs à la même heure à leur domicile, qui ne quittent pas les limites du département, mais qui en journée ou la nuit, en profitent pour commettre des délits.
Pas la nuit ! Puisque l’occasion nous est donnée de réfléchir au système pénal, ma troisième remarque sera pour proposer quelque chose, car nous ne sommes pas uniquement critiques : peut-être faut-il aller vers une privatisation des prisons, si l’État est incapable d’assumer son rôle régalien.
Vous aviez commencé, pour les constructions ! C’est ce qui se fait aux États-unis.
Confions au secteur privé la gestion des prisons, contractualisons en prévoyant des objectifs et des performances.
On cite les partenariats public-privé, mais je crois qu’on peut aller plus loin.
Ce n’est pas un grand succès ! Et cela coûte cher.
Ce n’est pas un grand succès, dit-on sur les bancs de la majorité.
Mais si on devait rechercher des succès politiques, vous ne pourriez guère en engranger depuis deux ans ! En l’occurrence, il faut peut-être laisser du temps au temps.
Ce que je vois, c’est qu’il y a 57 000 places de prison en France pour 96 000 au Royaume-Uni alors que nous avons la même population.
Un chiffre est un chiffre.
Nous n’avons pas assez de places de prison, il faut donc en construire.
Qu’avez-vous fait en dix ans ? Ce n’est pas glorieux ! Enfin, il être pragmatique et efficace, au lieu de nous présenter des textes qui sont à l’inverse de ce qu’il faudrait faire.
Victor Hugo disait : « Celui qui ouvre une porte d’école, ferme une prison. » Eh bien, vous réussissez le tour de force, avec la réforme des rythmes scolaires et celle-ci, d’à la fois déconstruire l’école et de démolir les prisons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Édouard Courtial.
Or, en réalité, ce projet de loi, sous le faux prétexte de poursuivre l’objectif d’insertion ou de réinsertion du condamné, conduit à une justice qui n’entend pratiquement plus juger les faits commis, mais bien davantage l’individu qui les commet.
Oui, cela fait deux cents ans qu’il en est ainsi.
En effet, en matière d’aménagement de peine, de réduction de crédit de peine et de libération conditionnelle, le rapporteur a fait adopter des amendements qui calquent le régime des récidivistes sur celui des primo-condamnés.
Récidiviste ou non, cela n’aura plus aucune conséquence sur les aménagements de peine.
Mais vous allez encore plus loin dans l’irresponsabilité en prévoyant la suppression pure et simple des peines plancher.
Bien sûr ! Tout cela est aberrant.
Les peines planchers avaient pour objectif parfaitement compréhensible de sanctionner plus fermement les récidivistes.
Or, vous ne proposez aucun dispositif de sanction pour compenser leur suppression.
Cela renvoie à votre seule obsession depuis deux ans : revenir systématiquement sur tout ce qui a été fait sous la précédente majorité.
Eh oui ! De plus, la contrainte pénale soulève de nombreux points d’incompréhension et de discorde.
Elle comporte une indétermination manifeste tout au long de son exécution, en contradiction directe avec la légalité des peines,… Très bien ! L’incertitude est complète sur la durée de la peine de contrainte pénale – de six mois à cinq ans ? – comme sur son contenu.
La durée ne dépend pas de la gravité de l’infraction mais de l’appréciation subjective du tribunal quant à la personnalité de l’auteur de l’infraction.
Eh oui ! La loi ne donnant aucune indication objective au juge, le citoyen sera abandonné à l’arbitraire… Exact.
Alors, madame la ministre, la culture de l’excuse, l’impunité institutionnelle et le laxisme judiciaire que vous érigez en dogmes sont dangereux pour notre pays et sont rejetés par les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je souhaite que nous soyons sincères.
Dites-le à vos amis de l’opposition ! Comme le précédent projet de 2009, ce texte obéit à une logique comptable : quand le surplus de personnes détenues atteint un seuil trop important, le législateur intervient pour vider les prisons avec des mesures visant à multiplier les alternatives et les réductions de peine.
C’est alors qu’un problème se pose, madame la garde des sceaux, puisque cela se fait sans distinguer la gravité des infractions commises.
C’est cela, le sujet ! Eh oui ! Dès 2010, j’exposais dans un livre, intitulé Le Mieux est l’ami du bien, quelques pistes pour trouver des solutions afin de vider les prisons.
Dans le cadre du think tank que je préside, « Nouveaux horizons », je travaille sur ces questions avec différents acteurs dont des magistrats, des détenus, des victimes, des avocats.
Publicité gratuite ! Il faut créer dans notre droit une peine principale d’expulsion pour les étrangers délinquants accomplissant pour leurs actes les peines prévues dans leur pays d’origine, dans le cadre certes de conventions nouées avec la France.
Très bien ! Il faut également avoir le courage de poser la question de la détention provisoire : est-il cohérent et opportun d’incarcérer nécessairement ceux qui attendent un jugement et qui ne représentent pas de danger effectif pour la société ? Notre système abuse de la détention provisoire qui, je le répète, devrait être limitée aux risques effectifs pour la collectivité.
Ce sont 25 % des prisonniers qui attendent d’être jugés et ils ne représentent pourtant pas tous un danger réel pour la société ! C’est clair.
Doit-on continuer d’accepter de voir certains se pavaner après avoir raconté dans un livre leur expérience d’un an de prison comme s’ils revenaient d’une aventure au cœur la jungle, haut lieu de leurs exploits ? Doit-on accepter de les voir participer à des jeux sur les plateaux de télévision ou à la radio avant que de retrouver l’intégralité de la jouissance de tout ce qu’ils ont accumulé en trompant la société ? En effet.
J’ai déposé un amendement, comme d’autres, après l’article 21 afin d’appeler à la réflexion.
Vous l’aurez compris, monsieur le président Urvoas, il s’agit de demander un rapport autour de trois thèmes que j’ai souhaité réunir : la délinquance financière, la question des étrangers, la violence.
Pourquoi ? Parce que nous avons besoin d’une réflexion globale sur le traitement de la violence, tout comme sur la délinquance des étrangers.
Eh oui ! Sur le sujet qui nous préoccupe, vous ne changez pas grand-chose : vous le nommez, certes, vous procédez à un regroupement – ce qui accroît sa visibilité et le simplifie, ce qui est bien – mais ne procédons pas comme nous le faisons si souvent au cours de nos débats : d’un côté, les uns assurent tout changer – c’est formidable, avec la contrainte pénale, tout sera réglé ! –,… Ce n’est pas ce que nous disons.
Si l’on peut se féliciter de votre souci de simplification, je l’ai dit, il faut se méfier de la logique purement comptable dont je souhaiterais que chacun d’entre nous sorte.
Dans notre système pénal, quand substituerons-nous, enfin, le qualitatif au quantitatif ? Très bien.
Je vous écoute.
Faisons du benchmarking ! J’aurai l’occasion d’y revenir lorsque je défendrai mes amendements, mais peut-être serait-il temps de regarder enfin au-delà de nos frontières et de faire évoluer notre modèle, en nous inspirant par exemple des pays du nord de l’Europe, qui ont su développer une approche très différente de la nôtre.
Justement ! Il faut aussi avoir le courage, je l’ai déjà dit, d’appliquer la peine d’expulsion du territoire à titre principal.
Les étrangers sont si nombreux dans les prisons françaises ! J’avais collecté des chiffres pour mon livre Le mieux est l’ami du bien, que je cite de mémoire : ils représentent 20 % des détenus d’après les chiffres officiels et commettent 16 % des vols avec violence, 50 % des vols à la tire et environ 20 % des viols.
Attention ! Je ne parle pas des Français issus de l’immigration, mais bien des étrangers qui sont présents sur notre sol – nous avons sur eux des statistiques, puisqu’elles sont autorisées.
C’est un vrai problème.
Guillaume Larrivé le connaît bien, tout comme moi, qui ai été membre du cabinet d’un ministre de l’intérieur que beaucoup connaissent.
Oui, on s’en souvient bien ! Songez à l’accord signé en 1997 entre la Belgique et le Maroc, et modifié, me semble-t-il – mais je parle sous le contrôle de Guillaume Larrivé, qui connaît bien ces questions – en 2007.
Par cet accord, le Maroc a accepté de recevoir dans ses prisons des prisonniers marocains ayant commis des infractions de nature criminelle.
La délivrance de visas pour les ressortissants de ce pays est à ce prix.
Nous pourrions faire la même chose en France, en établissant une coopération.
Cette règle aurait le mérite de vider nos prisons et de faire de la place pour tous ceux qui n’ont plus de repères, plus d’autre moyen d’expression que la violence, et plus de limites.
Mais combien de temps allez-vous parler ? J’en termine avec les constructions de prisons, qui ne doivent pas être taboues – cela a été dit excellemment hier par certains de nos collègues,… Par Guillaume Larrivé ! Madame la ministre, c’est dans une approche constructive, vous l’aurez compris, que je défendrai mes amendements… Bien sûr ! …qui, je le pense sincèrement, pourront contribuer à améliorer votre projet.
J’espère que votre majorité et vous-même saurez, au-delà des sourires,… J’ai un grand défaut, c’est que je suis souvent de bonne humeur.
Même lorsque le contexte est pénible… Madame la garde des sceaux, vous m’avez mal compris : je ne vous reproche pas vos sourires, au contraire ! Ce serait vain ! Mais je voudrais que vous joigniez les actes à la parole et que nous puissions, sur un certain nombre de sujets, déterminer ensemble comment mieux protéger les Français de la violence qui – c’est un drame – ne cesse de prospérer dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Face à la surpopulation carcérale, la majorité précédente avait choisi, cela a été dit, de construire des places de prison.
Mais il n’y avait pas un euro pour les financer ! C’était l’objectif de la loi de programmation pour l’exécution des peines du 27 mars 2012.
Malheureusement, vous proposez aujourd’hui, à l’inverse, de faire sortir les détenus de prison, et vous préconisez tout simplement d’éviter le recours à l’incarcération.
C’est une caricature ! Or le texte présenté par le Gouvernement est bien loin de la réalité des choses.
Il ne fera que créer un sentiment d’impunité pour les délinquants et les récidivistes et renforcera le sentiment d’insécurité des victimes, et plus généralement de nos concitoyens.
La suppression des peines plancher, promesse idéologique du candidat Hollande, est un message de laxisme désastreux – j’insiste sur ces termes – envoyé à tous les récidivistes de notre pays.
Que vont retenir les délinquants de ce texte ? C’est sûr qu’ils doivent le lire tous les matins ! Comment pouvez-vous accepter qu’une personne coupable de traite d’êtres humains puisse dormir dans son lit ? Nous ne l’acceptons pas ! Comment pouvez-vous tolérer qu’une femme victime d’une agression sexuelle puisse, dès le lendemain, recroiser son agresseur dans les rues de sa ville ? Nous ne le tolérons pas ! Vous n’avez pas lu le texte pour dire des choses pareilles ! Vous n’avez pas fait votre travail ! Il faut lire le texte ! Si la sanction doit bien évidemment être accompagnée d’un suivi et d’un processus de réinsertion – nous sommes tous d’accord sur ce point – elle doit toutefois rester une mesure dissuasive pour tous ceux qui sont tentés d’enfreindre nos lois.
Ce n’est malheureusement pas l’esprit de ce texte, qui passe à côté des véritables problèmes – et Dieu sait s’ils sont nombreux ! – de notre système carcéral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Mais au-delà de ce constat, à peu près tout nous oppose : alors que nous avions décidé de créer 20 000 places de prison manquantes en cinq ans,… Avec quel argent ? …vous proposez, madame la garde des sceaux, de régler le problème de la prison en évitant la prison.
Vous renoncez complètement à toute politique pénitentiaire et vous recherchez désespérément à élargir les cas d’alternative à la prison.
Vous vous fondez pour cela sur cette vieille idée fausse, selon laquelle on recourt trop souvent à des peines de prison dans notre pays.
Cette idée est fausse parce qu’en France, comme l’a rappelé hier Éric Ciotti, il y a 117 détenus pour 100 000 habitants, quand la moyenne des pays du Conseil de l’Europe est de 150 détenus pour 100 000 habitants.
Comparez aussi avec la Russie : là-bas, il y a 600 détenus pour 100 000 habitants ! D’abord avec l’ajournement du procès, prévu à l’article 4 de votre texte, pour mener des « investigations complémentaires sur la personnalité et la situation sociale du prévenu ».
Vous déployez ainsi le maximum de moyens afin de trouver des excuses aux délinquants.
En la matière, le délinquant est mieux traité que la victime, que votre texte continue d’ignorer totalement.
C’est totalement incohérent ! Ensuite, en prévoyant des aménagements de peine plus laxistes pour les récidivistes.
Alors qu’il existe déjà dans notre droit de nombreuses possibilités d’aménagement ou de réduction des peines, le rapporteur a fait adopter en commission des amendements qui allègent le régime des récidivistes en la matière : ils seront désormais traités comme des primo condamnés ! Par ailleurs, en supprimant la révocation automatique des sursis simples pour les récidivistes, vous faites une fois encore le choix de l’impunité, au détriment de la sanction, qui s’en trouve affaiblie.
Absolument ! Et c’est cette même logique qui guide votre invention de la « contrainte pénale », dont le but est d’éviter la prison à tout prix.
Son extension, lors de l’examen du texte en commission, à l’ensemble des délits, qui a semble-t-il choqué jusqu’au Président de la République, mais pas vous, madame la garde des sceaux, est tout simplement scandaleuse.
Il faut que les Français sachent que, concrètement, une personne condamnée par exemple pour agression sexuelle aggravée pourra ainsi échapper à la prison.
N’importe quoi ! Rien, et certainement pas le boycott auquel, madame la garde des sceaux, vous avez vous-même invité les magistrats par voie de circulaire – étrange respect de la loi ! – dès votre arrivée au pouvoir, ne vous permet pour autant de qualifier ce dispositif d’inefficace.
Aucun élément sérieux de votre étude d’impact, que j’ai lue avec attention, ne permet de soutenir votre thèse de l’inefficacité des peines plancher.
Absolument ! Il faudrait, pour le prouver, que vous ayez fait une analyse détaillée de ce que deviennent les délinquants à l’issue de ces peines plancher et de leur séjour en prison.
Les cas de récidive sont-ils plus importants chez eux que chez les autres délinquants ? Il n’existe aucun bilan quantitatif sérieux sur l’effet des peines plancher : seule l’idéologie a guidé votre plume dans cette affaire, ce qui est profondément regrettable.
Très juste ! Tout cela est grave, madame la garde des sceaux, car après dix ans de baisse ininterrompue de la délinquance – j’aime à rappeler cette réalité, que vous avez tendance à nier, dans la majorité –, la situation se dégrade dans notre pays.
C’est d’ailleurs, à ce jour, la seule courbe que votre gouvernement aura réussi à inverser ! Excellent ! Et ce n’est pas en vidant les prisons que la situation va s’arranger ! Depuis de nombreuses années, nous critiquons votre vision angélique, votre culture de l’excuse, votre penchant laxiste en matière de sécurité et de justice.
Aujourd’hui, malheureusement – et croyez que je suis sincère quand je le déplore – vous nous donnez raison en nous proposant un texte qui est une caricature de la pensée de gauche et qui ne répond ni à la situation d’urgence que connaissent les forces de l’ordre, ni à la gravité de la situation de notre système pénitentiaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Ce n’est pas un hasard si selon tous les sondages, 75 % des Français sont hostiles à votre réforme.
Ce seront eux les premières victimes de votre imposture idéologique puisque lorsque les délinquants comprendront qu’ils auront encore moins de chance d’aller en prison, il y a tout lieu de penser que cela fera augmenter le nombre d’actes délictueux.
Malheureusement ! Ainsi, par anti-sarkozysme non plus primaire, mais pathologique, vous allez supprimer les peines planchers qui correspondent à une logique de gradation de la peine, applicable depuis le primodélinquant jusqu’au récidiviste et au multirécidiviste.
Cette suppression, promesse idéologique de campagne du candidat François Hollande, constitue un criant message d’impunité pour les récidivistes.
Quel paradoxe qu’un texte censé lutter contre la récidive prévoie la suppression des sanctions supplémentaires pour les récidivistes ! C’est vrai ! Vous pointez du doigt l’automatisme supposé des peines plancher : elles seraient à bannir, car elles sont contraires, dites-vous, aux principes de l’individualisation des peines et de la libre appréciation du juge.
Mais vous savez pertinemment que le juge peut passer outre ce seuil plancher et prononcer une peine inférieure, en considérant les circonstances de l’infraction, la personnalité de son auteur ou les garanties d’insertion de celui-ci, pour peu qu’il motive sa décision.
Vous savez pertinemment que dans 53 % des affaires, les juges n’ont pas prononcé de peine plancher et qu’ils y recourent de manière ciblée puisque ces peines sont prononcées majoritairement contre les auteurs de violences aux personnes et de délits sexuels.
Ils appliquent la loi, tout simplement ! À ce titre, vous avez conçu ce projet de loi sur un mensonge : la fable selon laquelle notre pays appliquerait le tout carcéral.
Vous dites que la France est l’un des pays européens où la surpopulation carcérale est la plus forte.
Je n’ai jamais dit cela ! La réalité, c’est que les victimes sont les grandes oubliées, et comme le précise l’étude d’impact, environ 20 000 détenus sortiront dans l’année suivant l’entrée en application de la loi.
Un détenu sur trois se retrouvera donc en liberté.
C’est inexact ! Ce n’est pas juste ! La réalité c’est que votre réforme prépare non pas la réinsertion des condamnés mais leur impunité.
C’est la raison pour laquelle nous partageons les inquiétudes de nos concitoyens et sommes résolument opposés à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Pour ces deux raisons, ce texte est déséquilibré et risqué sur le plan du droit et de la Constitution.
En définitive, nous le voyons bien à la résonance qu’il a parmi ceux qui s’intéressent à ces questions certes un peu difficiles, ce texte n’est pas en mesure de donner confiance à l’opinion publique.
Cette dernière comprend qu’il donnera la possibilité à des juges de décider que des délinquants ou des criminels parfois condamnés pour des faits très graves, passibles de peines allant jusqu’à dix, voire vingt ans de prison avec le jeu de la récidive, resteront dehors et subiront une contrainte pénale en substitution des peines d’enfermement aujourd’hui requises dans la plupart des cas.
Je ne dis pas que c’est votre souhait, mais c’est une possibilité donnée aux juges.
Comment imaginer que cela rassure les Français ? C’est l’approche quantitative ! Je ne dis pas que vous vouliez absolument que tous ces gens restent en liberté, mais incontestablement, la conséquence de ce texte est double : premièrement, une latitude est donnée dans le droit de manière bien plus large que dans l’état actuel des textes, et deuxièmement, la résonance dans l’opinion est inquiétante.
Et vous y contribuez largement ! Le texte, tel qu’il est, ne peut pas rassurer l’opinion publique et laisse planer des doutes sur la qualité de son écriture sur le plan juridique, il ne recueillera donc évidemment pas notre soutien.
Les amendements me permettront d’entrer davantage dans le détail, mais je tenais à vous confirmer ce que mes collègues ont dit précédemment : nous ne voterons pas cette réforme du code pénal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens à faire part de deux sentiments qui me traversent : le premier est un mélange d’étonnement et d’admiration, le second est la perplexité.
Ce sont exactement les sentiments que j’éprouve, moi aussi ! Devant les explications de l’opposition, je dois faire part à la fois de mon étonnement et de mon admiration : comment nos collègues ont-ils réussi à trouver dans ce projet de loi tout ce qui n’y figure pas,… C’est très simple : il suffit de le lire ! …et à nous prêter des intentions extraordinaires qui n’ont jamais traversé mon esprit ? J’ai donc éprouvé une certaine admiration en entendant des explications faisant dire à ce texte ce qu’il ne dit pas.
C’est un peu court ! J’en viens au sentiment de perplexité.
Je crois malheureusement que, lorsque nous étions dans l’opposition, nous n’avons pas non plus toujours su éviter ce type de caricature.
Quel aveu ! Nous en avons peut-être un peu moins usé – je dis cela pour garder un peu d’estime de nous-mêmes –, mais je n’en suis même pas certain.
Vous êtes inimitables ! Telles sont les brèves remarques que je souhaitais formuler.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je veux d’abord remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli.
C’est vrai qu’il a bien travaillé ! Merci, monsieur Geoffroy ! Merci, madame la garde des sceaux ! Je remercie également les deux responsables du texte pour le groupe SRC, Colette Capdevielle et Élisabeth Pochon, ainsi que les orateurs des groupes de la majorité.
Je remercie aussi les orateurs de l’opposition,… Ah, quand même ! …même si ces derniers n’ont pas parlé du contenu du texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est de la provocation ! Dans ces conditions, nos débats ne peuvent pas bien se passer ! Or je veux parler du contenu du texte : je remercie donc celles et ceux qui ont choisi des angles d’approche qui ont permis aux uns et aux autres de mieux appréhender ce que le projet de loi contient exactement, et quels seront l’impact, les conséquences et la traduction des dispositions normatives qui y figurent.
Ce seront des conséquences très dommageables ! Un peu de patience, monsieur Geoffroy ! C’est la réalité ! Je viens à vous dans quelques instants… Même pas peur ! (Sourires.) Monsieur Dolez, vous m’avez interrogée sur la réforme du système pénitentiaire, que vous appelez de vos vœux.
Nous avons engagé une série d’actions pour réformer le système pénitentiaire, en tenant compte de la situation difficile des personnels,… Situation très difficile ! …confrontés à la nécessité de mener à bout de bras les tâches quotidiennes de ce service public régalien consistant à prendre en charge, à surveiller et à suivre des personnes privées de liberté.
Nous avons pris un certain nombre de dispositions en la matière depuis que nous sommes arrivés aux responsabilités.
Nous sommes les héritiers de la situation qui nous a été laissée.
Cela fait déjà deux ans que vous gérez le pays ! C’est, évidemment, la logique de la continuité de l’État : ceux qui arrivent aux responsabilités prennent en charge ce qui a été fait précédemment, que cela ait été bien fait – quelques bonnes mesures ont été prises, même si elles sont plutôt rares, j’en conviens –, mal fait, ou que rien n’ait été fait.
Par exemple, trois lois de finances ont créé des emplois dans l’administration pénitentiaire mais n’ont jamais été financées ; il en est de même pour les fameuses 20 000 places de prison, qui sont annoncées et encore répétées ici à l’envi, mais n’ont jamais été financées.
Quelques-uns d’entre vous osent affirmer que l’ancienne majorité s’était engagée dans un processus de constructions privées, qui avait d’ailleurs déjà été entamé.
Dans le cadre de partenariats public-privé, en effet ! Ce n’est pas notre choix, car la privation de liberté relève d’une mission régalienne de l’État, que nous ne voulons pas confier à des promoteurs privés.
Nous sommes pour une prison républicaine ! S’agissant de la justice des mineurs, nous travaillons à rétablir de la lisibilité et de la cohérence dans l’ordonnance de 1945, qui a été modifiée trente-sept fois.
Nous avons déjà achevé le cycle de consultations, et nous espérons avancer dans l’élaboration d’un texte qui sera, je le souhaite, soumis à votre examen.
Très bien ! C’est nécessaire ! M. Lefebvre n’est plus là,… Il lira le compte rendu.
...mais je ne doute pas en effet qu’il lira le compte rendu de la séance.
Il a déclaré que nous ferions mieux de nous occuper des saisies des avoirs : j’ai le plaisir de lui faire savoir que nous avons beaucoup travaillé avec l’AGRASC, une très belle agence qui est très bien présidée… Qui l’a créée ? Justement, mesdames et messieurs de l’opposition, rappelez-vous : un député de la majorité vous a reproché de ne pas vous réclamer davantage de l’initiative que vous avez prise en créant l’AGRASC.
Nous allons le faire maintenant ! Il a fallu que la majorité vous interpelle pour réparer cette négligence ! Nous sommes modestes, nous ! (Sourires.) Cette très belle agence accomplit un travail que nous avons fortement stimulé, puisqu’elle est placée sous la double autorité du ministère des finances et des comptes publics et du ministère de la justice.
Nous avons facilité la mobilisation de cette agence auprès des juridictions, et j’ai le plaisir de vous faire savoir que les saisies d’avoirs criminels ont, en une seule année, augmenté de 49 %.
C’est dire, pour répondre à M.
Lefebvre, que l’on s’occupe de la question ! Très bien ! Dans les Bouches-du-Rhône, nous avons multiplié par treize les saisies en espèces, ainsi que les saisies mobilières – celles de bateaux, par exemple – et immobilières.
C’est chez Guérini ! (Sourires.) J’ai répondu à l’essentiel des questions que vous m’avez posées.
Pour le reste, il ne s’agissait que de procès et de mises en cause – contradictoires, je le répète.
Il y a quand même eu une trentaine d’orateurs ! Bien sûr ! L’opposition a le droit de s’exprimer, mais j’ai le droit de dire ce que j’en pense ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Encore heureux ! Vous avez le droit de dire ce que vous voulez : je ne comprends donc pas pourquoi vous protestez ! Il faudrait répondre aux orateurs, quand même !   En effet.
Pourquoi, madame, sommes-nous en procédure accélérée ? Je veux, à ce sujet, vous rappeler une ou deux choses.
La procédure accélérée est engagée par le Gouvernement, avec un temps législatif programmé de trente heures, en l’occurrence.
Mais vous savez, éminents parlementaires chevronnés que vous êtes, que le président de votre groupe a le loisir de demander un temps global exceptionnel de cinquante heures.
Or il ne l’a pas fait ? Ce n’est pas cela qui aurait changé les choses ! Et s’il ne l’a pas fait, c’est qu’il a considéré que trente heures suffisaient largement pour discuter de ce texte.
Sur un tel texte, il faut une navette parlementaire ! Monsieur le député Geoffroy, puisque vous protestez vigoureusement… Absolument et ce n’est pas fini ! Je n’en doute pas.
Pour tout vous dire, je perçois comme une tension, comme une souffrance dans vos propos.
(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  C’est l’influence de Dhuicq ! Je ne me moque pas, monsieur Geoffroy, je suis très sérieuse.
Nous avons eu l’occasion de nous rencontrer à plusieurs reprises sur différents textes.
Nous apprenons à nous connaître même si cela n’empêche pas les confrontations, et je sais avec quel sérieux vous travaillez.
Mais je perçois ce que le texte d’aujourd’hui peut représenter pour vous.
Vous avez été le rapporteur du projet de loi instituant les peines plancher.
Tout à fait.
Je me permets d’ailleurs de vous rappeler que celui-ci avait été examiné selon la procédure accélérée,… C’est vrai.
C’était en début de législature.
Raison de plus ! ....comme le furent le texte relatif à l’exécution des peines, la loi pénitentiaire ainsi que la proposition de loi de M.
Ciotti.
Eh oui ! Vous n’êtes pas obligée de commettre les mêmes erreurs que nous ! Mais je dis cela en passant – il est bon que nous nous souvenions, nous qui fréquentons cette assemblée depuis longtemps.
Je comprends, disais-je, car je sais comment vous travaillez les textes, la difficulté que cela représente d’être confronté aujourd’hui à l’abrogation d’une disposition que vous avez naguère défendue.
Je l’évoque sans ironie et sans moquerie, je vous le dis très sincèrement.
Pour autant, cela ne vous dispense pas de la clairvoyance qui doit vous conduire à reconnaître que ces mécanismes automatiques… Ce ne sont pas des mécanismes automatiques, vous le savez ! Bien sûr que si ! …n’ont pas contribué à éradiquer la récidive, ni même à la réduire puisqu’elle s’est aggravée, ce qui nous préoccupe.
Consentez seulement à ce que les dispositifs que vous avez mis en place, que vous avez conçus, qui ont fonctionné pendant plusieurs années et qui n’ont pas eu d’effets pour réduire la récidive, soient révisés et récusés parce qu’ils n’ont pas rempli leur office.
C’est notre rôle d’y revenir.
Consentez-y.
Voilà ce à quoi nous vous invitons parce que nous prenons le problème de la récidive très au sérieux.
Nous affichons très clairement non seulement l’ambition de lutter contre la récidive, mais de la prévenir.
Pas seulement de la sanctionner plus gravement, mais de l’éviter autant que possible.
Cela n’y contribuera pas.
On entend dire sans cesse que nous voulons vider les prisons,...
Cela va en être la conséquence.
…et encore à l’instant par M.
Jean-Frédéric Poisson, qui a pourtant pour habitude de faire des interventions très construites, très structurées.
Il s’est relâché.
Je ne porte pas de jugement de valeur, monsieur Geoffroy.
Je dis simplement que votre collègue a dit à la tribune – tout le monde a entendu – qu’il s’interrogeait sur les raisons qui ont pu nous conduire à présenter ce projet de loi,… L’idéologie.
Je rappelle simplement qu’un travail en amont a démarré en septembre 2012 – nous n’étions pas alors dans la situation d’aujourd’hui où le taux de surpopulation carcérale est considérable.
Donc, c’est bien de l’idéologie.
Non, parce que nous ne sommes pas sur le même terrain.
J’ai dit très clairement lorsque j’ai installé le comité d’organisation de la conférence de consensus que notre objectif n’était pas la gestion des flux carcéraux.
Je ne sais pas sur quel ton vous le dire, mais je vous répète, car vous semblez sceptique, monsieur Goasguen,… Oui.
…que vous, vous avez eu le souci de la gestion des flux carcéraux ! Oui, vous aussi ! Nous, nous ne nous situons pas dans cette logique.
Peut-être à tort –mais en ce cas, démontrez-le.
Je le dis très clairement, les décisions d’incarcération sont des décisions judiciaires.
Et depuis deux ans, personne ne peut prétendre m’avoir prise en faute.
Je m’interdis le moindre avis, la moindre appréciation de quelque décision judiciaire que ce soit ! C’est la règle.
En toute lucidité et en toute responsabilité, ce Gouvernement veut créer les conditions pour que ce retour représente le moins possible un danger même potentiel pour la société.
Tel est l’objectif de ce texte.
Il n’est pas question de vider les prisons – argument que je n’ai cessé d’entendre – parce que nous avons des records de surpopulation carcérale depuis deux ans.
Il faut construire des prisons.
Depuis deux ans, on m’accuse de vouloir les vider et au bout de deux ans, je n’en ai toujours rien fait : quelle démonstration d’incompétence ! Pour notre part, nous construisons des prisons… Il en faut plus.
…et nous avons déjà livré des places.
Mais contrairement à vous, nous budgétisons et finançons ces places de prison.
Je m’y attendais ! En conclusion, je veux vous livrer ce que m’inspirent les propos de l’opposition.
Depuis deux ans, j’entends ce qui circule, cela n’est donc pas nouveau à mes oreilles.
Depuis deux ans, ce procès en laxisme, sans démonstration,… Insupportable ! …en est devenu ridicule et finalement inopérant.
Il n’y a que la vérité qui dérange.
Que n’ai-je entendu : procès en laxisme, volonté de vider les prisons, idéologie, le tout sans aucune démonstration, et uniquement appuyé sur des arguments d’autorité : apparemment, il n’est pas besoin d’argumenter, il suffit d’asséner ! Exactement.
  Du vrai théâtre ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’article 1er résume bien l’esprit de ce texte.
Vous avez parlé d’idéologie, madame la garde des sceaux, mais avec cet article, nous voyons bien que vous êtes au service de l’idéologie.
Pas vous, bien sûr ! Comme vous refusez de punir et de vous placer en digne descendante de 1793, car c’est la Révolution française qui a remplacé les châtiments corporels par la privation de liberté,… Vous voulez rétablir la lapidation ? …il faut, selon vous, du « pédagogisme ».
La prison ne doit plus devenir le lieu de privation de liberté, mais un lieu d’éducation et de rééducation.
En fait, vous mélangez les rôles et les fonctions.
Vous êtes dans la confusion.
Nous avons un Chef de l’État qui ne sait pas ce qu’est le régalien, nous avons un gouvernement qui agite des écrans de fumée et vous, vous continuez, parce que vous êtes cohérente, madame Taubira – on doit vous rendre cette justice –… Au secours, un compliment de M.
Dhuicq ! …à être au service d’un projet de société qui consiste clairement à supprimer la privation de liberté et à penser que par la rééducation-éducation, vous pourriez sauver tout le monde.
C’est faux ! Vous dites n’importe quoi.
La réalité vous dit que cela est faux ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Madame la garde des sceaux, permettez-moi, dans un premier temps, à faire un petit rappel.
Le bon sens commun, les us et coutumes et les dictionnaires donnent au mot « peine » le sens de sanction ou de punition.
Et alors ? Pourquoi est-on puni si ce n’est en raison d’une faute grave ? Alors que l’objectif de la prison est précisément la sanction, vous lui donnez conjointement comme but d’insérer ou de réinsérer le condamné.
Comme la loi de 2009 ! C’est bien vite oublier que la sanction prononcée assure, comme cela a été dit, la protection de la société et, surtout, de chacun de ses membres.
C’est pour protéger la société et les victimes que les peines ont été créées.
De plus, la réinsertion existe depuis longtemps, même si elle mérite bien évidemment d’être améliorée.
De très nombreux jeunes, notamment des mineurs, éprouvent de grandes difficultés à comprendre qu’ils soient sanctionnés pour les faits graves qu’ils ont commis.
Dès lors, je pose simplement la question : qu’en sera-t-il s’ils constatent qu’après tout, commettre des crimes et délits leur donne une chance de plus de s’insérer dans la société ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la loi de 2009.
C’est pourquoi je demande la suppression de l’article 1er.
C’est un raisonnement par l’absurde ! Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous vous étonnez, madame la ministre, de la réputation de laxisme qui vous est faite.
Cet étonnement, madame, en dit long sur votre incapacité – je cite Alain Tourret – « à prendre en compte les lignes de force de la société ».
Le découragement des forces de sécurité face au manque de réponses pénales, la recrudescence de la délinquance, l’inquiétude qui sourd dans une société sans repères d’autorité expliquent le ressenti très négatif de votre loi.
Voilà ce qui se vit sur le terrain, madame la garde des sceaux.
Eh oui ! La RGPP ! Votre loi est-elle le signal que la société attend ? Je ne le crois pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Madame la garde des sceaux, vous partez du principe que la prison donne lieu à la récidive.
Il y aurait certainement moins de récidives si les conditions de détention étaient normales.
La surpopulation carcérale accentue le phénomène.
Il faut donc construire davantage de places de prison : 30 000 sont nécessaires, vous n’en proposez que 5 000.
Eh oui ! Votre projet est généreux quand il parle de réinsertion – il est vrai que les sorties sèches sont dommageables –, mais avez-vous les moyens de votre politique ? Tout le monde considère que non, même le rapporteur de ce texte.
Lors des cinq années à venir, 1 400 magistrats vont partir à la retraite et leur remplacement n’est pas totalement assuré alors que leur nombre est déjà insuffisant.
C’est vrai ! En conclusion, madame la garde des sceaux, nous ne pouvons que craindre les conséquences de ce projet de loi qui montre une fois de plus que ce gouvernement ne sait pas où il va.
Dans le domaine qui est le vôtre, les répercussions sont énormes car c’est la sécurité des Français qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Après tout ce que M.
Manuel Valls a dit de ce texte lorsqu’il était ministre de l’intérieur – il l’a même qualifié de dangereux –… Il l’a écrit ! Favoriser l’amendement du condamné est un mauvais signe en matière de prévention de la délinquance : quel que soit le délit commis – vol, abus de bien social, violence sur autrui – seront proposées des peines de substitution, si tant est qu’on en ait le temps et les moyens car avec 5 000 agents de probation, on ne va pas aller bien loin.
C’est mieux que rien ! Tout le monde s’accorde à dire – et vous la première, madame la garde des sceaux – que la justice n’a pas les moyens de cette réforme.
Demander poliment aux personnes reconnues coupables de bien vouloir présenter des excuses aux victimes et faire amende honorable ne suffira pas à rétablir l’ordre social.
En effet ! Vous allez supprimer les peines plancher, généraliser la contrainte pénale pour éviter les incarcérations.
Mais si vous ne disposez pas des moyens énormes que nécessite un réel suivi des condamnés, tout cela sera un encouragement donné aux futurs délinquants qui auront un sentiment d’impunité.
Cela, nous ne pouvons l’accepter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Popelin.
La litanie des interventions qui se sont enchaînées depuis hier durant la longue discussion générale qui vient de s’achever – litanie qui ne semble pas près de s’interrompre – confirme, s’il en était encore besoin, à tous ceux qui pouvaient légitimement espérer un sursaut de la raison, que le souci de la vérité et de l’intérêt général ne fait pas partie des qualités premières de l’argumentation de l’opposition, à quelques rares exceptions près, il faut bien le dire.
Comment pouvez-vous le démontrer ? Avant même que ce texte ne soit écrit, la droite a décidé depuis le début de la législature – vous l’avez rappelé, madame la garde des sceaux – d’en faire le symbole de ce qu’il n’est pas et de ce qui n’est pas : le supposé laxisme de la gauche en matière de sécurité et de justice.
Son laxisme n’est pas supposé, il est avéré ! Cette réforme présente d’ailleurs une particularité rare, pour ne pas dire inédite : elle est rendue responsable d’à peu près tous les dysfonctionnements déplorés depuis des années dans notre chaîne pénale alors qu’elle n’a même pas encore été adoptée.
Eh oui ! À entendre certaines de nos collègues, pour lesquels faire pleurer dans les chaumières et instiller la peur constitue un véritable fonds de commerce électoral, cette loi dont nous commençons seulement d’examiner le premier article serait déjà responsable des plus abominables faits divers.
Peu leur importe que les faits en question n’entrent pas dans son champ d’application, peu leur importe que certains d’entre eux aient été commis bien avant 2012, après tout comme l’a dit Pierre Dac – et il n’est pas interdit d’avoir une pensée pour la voix de Radio-Londres en ces jours de commémoration : quand les bornes sont franchies, il n’y a plus de limites.
Dites-le donc à M.
Valls ! Je forme le vœu que la discussion des articles permette d’en terminer avec les postures, les fantasmes et les outrances pour en revenir à l’objet qui nous préoccupe et qui devrait tous nous préoccuper : renforcer l’efficacité des sanctions pénales – à moins que vous ne considériez, mes chers collègues, que tout va aujourd’hui pour le mieux dans le meilleur des mondes et que ce que vous avez fait depuis dix ans a permis de faire des progrès en ce domaine.
Nous pouvons en effet considérer que nous étions sur la bonne voie ! Parlons de cela et pas d’autre chose, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Plus près de nous, on sait l’étonnement et chez certains le tollé qu’avait suscité le président Giscard d’Estaing dès le début de son septennat lorsqu’il avait affirmé : « la prison, c’est la privation d’aller et venir et rien d’autre ».
Tout proche de nous cette fois, la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 se distingue par une approche très libérale, exprimée d’abord par une définition large et longue – et justifiée – des droits des personnes retenues.
Dois-je aussi rappeler les termes de l’article 2 de cette même loi, pour répondre à une intervention qui vient d’être faite ? Il retient la « nécessité de préparer l’insertion ou la réinsertion de la personne détenue afin de lui permettre de mener une vie responsable et de prévenir la commission de nouvelles infractions ».
Nous sommes d’accord.
Une philosophie très proche de celle qui anime l’article 1er du texte que nous examinons, quelles que soient les réalités à leur principe.
Vous enfoncez des portes ouvertes ! Il nous incombe à nous, législateurs, de rechercher un équilibre donnant à la sanction pénale ce que le rapporteur propose très justement d’appeler son efficacité.
Je forme le vœu que nous trouvions ensemble le bon point d’équilibre, en sachant garder la bonne distance hors des crispations idéologiques de toute nature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, cet article 1er est très symbolique : il place la définition de la peine en tête du chapitre consacré aux peines dans le code pénal.
Je n’avais pas l’intention de rappeler ses termes mais il me semble que cela ferait du bien à certains de pouvoir enfin prendre connaissance de ce texte : « Afin d’assurer la protection effective de la société, de prévenir la commission de nouvelles infractions, de restaurer l’équilibre social, dans le respect des droits reconnus à la victime… » Ce respect des droits de la victime n’est pas du tout développé dans le texte ! La protection des victimes leur bénéficie très directement.
Vous n’évoquez que le respect des droits des victimes, pas leur protection ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Tout pour les voyous, pas grand-chose pour les victimes : c’est de cette façon, je crois, que l’on pourrait résumer ce texte… (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Je commence, mes chers collègues, je commence.
Justement, il faut vous arrêter ! Les grands oubliés de ce texte, ce sont les victimes ! Celles du Sarkothon ! Nous allons rappeler votre politique pour les victimes, chiffres à l’appui ! Qui sont les victimes ? Des femmes, des personnes en situation fragile, des personnes qui sont atteintes par l’âge, par la précarité et dont les droits sont bien souvent oubliés.
Quel cynisme ! Démagogie ! Vous étiez meilleur hier après-midi, mon cher collègue ! Très bien ! La victime acquiert un certain statut d’égalité au moment du procès, si elle s’est constituée partie civile.
Par contre, une fois que la décision du juge est prise, la victime n’est plus du tout dans une situation d’égalité avec le voyou, pour parler simplement.
La victime ne peut pas contester une relaxe.
Mais ce n’est pas son rôle ! Elle ne peut pas non plus contester un acquittement ou faire appel des décisions de relaxe ou d’acquittement, pas plus qu’elle ne peut faire appel sur le plan pénal.
Je le regrette et je souhaiterais qu’elle puisse le faire.
Elle n’est de fait pas dans une situation d’égalité avec l’auteur des faits.
Elle ne peut pas davantage contester le quantum ou la nature de la sanction prise, ni faire appel de ces décisions.
Avez-vous changé quoi que ce soit à cette situation ces dix dernières années ? Je souhaite que nous allions plus loin et que nous creusions un peu plus l’article 11, qui a peut-être quelques bonnes intentions, que je ne nie pas a priori.
Quand même ! Monsieur est trop bon ! Vous faites, dans l’article 11, un certain nombre d’hypothèses à destination des victimes, comme le droit à la réparation.
Mais je ne crois pas qu’il y ait quelque chose de nouveau et je ne vois pas ce qu’apporte cet alinéa.
Vous indiquez par contre – et j’attends vos explications, madame le garde des sceaux – que la victime pourrait prendre l’initiative de « saisir l’autorité judiciaire » pour l’exécution des peines.
À quoi cela correspond-il ? De quel type d’initiatives s’agit-il et quelles conséquences pourraient-elles avoir ? Il est également écrit dans cet article que la victime pourrait être informée de « la fin de l’exécution d’une peine privative de liberté ».
Cela va dans le bon sens, mais comment cela se passera-t-il ? Comment cela sera-t-il décliné ? Vous précisez aussi que les victimes ont un droit à la tranquillité et à la sûreté.
Je crains, hélas, que ce ne soient que des paroles verbales, et qu’il n’y ait pas une application concrète de ce que je considère – parce que je ne veux pas vous faire de procès d’intention… Qu’est-ce que ce serait sinon ! Monsieur est vraiment trop bon ! …comme une bonne intention.
Les victimes et les associations de victimes nous disent ce qui se passe réellement : bien souvent, la victime apprend la libération de la personne qui l’a agressée parce qu’elle la croise dans le quartier où elle vit ! C’est ça, la réalité, mes chers collègues, et c’est ça qui est insupportable pour les victimes.
Voilà ce qu’il faut changer ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais vous ne l’avez pas changé ! Cela n’existe que depuis deux ans ? Nous avons progressé, grâce aux lois de 2004 et de 2006, mais nous ne sommes pas allés jusqu’au bout.
Il faut que les victimes aient des droits, notamment la possibilité de faire appel, et il faut qu’il y ait un véritable droit à l’information concernant la libération, surtout quand celle-ci est anticipée.
Chacun peut le comprendre.
Nous sommes dans une phase de laxisme.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Vous jetez les derniers feux de Mai 68, mes chers collègues ! (Mêmes exclamations.) C’est le terme ! Vous allez mettre un bonnet rouge ? Plutôt un bonnet d’âne ! Mais aujourd’hui les choses ont changé : les victimes ont cessé d’être de simples administrés.
Elles exigent des droits ; elle exigent la possibilité d’être entendues ; elles exigent la possibilité d’avoir, au moins en termes juridiques, des droits comparables à ceux des personnes poursuivies, des personnes mises en examen et des personnes condamnées.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame la ministre, vous nous proposez dans cet article 1er une nouvelle définition de la peine.
De la sanction ! Je m’interroge sur l’opportunité de modifier cet article du code pénal, dans la mesure où cette définition n’a pas de portée normative, mais je mesure et comprends peut-être mieux votre objectif.
Vous placez en effet sur le même plan, pour établir ce sens de la peine, la sanction et la réinsertion.
Comme nous vous l’avons dit, pour nous, le sens de la peine et sa vocation première résident d’abord dans la nécessité pour toute société d’infliger une sanction à ceux qui ne respectent pas la loi commune.
Et à qui s’adresse la réinsertion ? Madame la ministre, je peux comprendre votre logique.
Bien sûr, la fonction de réinsertion est importante et nécessaire, et nous la soutenons.
Loin de nous l’idée d’admettre que la fonction de réinsertion n’a pas d’utilité.
Elle en a naturellement une, qui est même essentielle.
On est d’accord ! On peut débattre de la hiérarchie du sens de la peine, de sa définition, mais nous admettons que la fonction de réinsertion est nécessaire dans sa vocation réadaptatrice.
Mais si l’on revient aux définitions originelles de la peine, vous pourrez convenir avec nous, madame la ministre, que la sanction a trois fonctions essentielles : une fonction intimidatrice,… L’exemplarité ! …uisqu’elle est dissuasive et qu’elle veut être exemplaire pour prévenir la récidive ; une fonction réadaptatrice, celle que vous soutenez avec la réinsertion ; mais vous omettez – je rejoins Marc Le Fur sur ce point qui est assez révélateur quant à l’esprit du projet de loi – la fonction réparatrice qui est due aux victimes.
Évidemment ! Il est écrit : « dans le respect des droits reconnus à la victime » ! Vous avez complètement omis dans cette définition, madame la ministre, cette fonction réparatrice que toute société doit aux victimes.
Vous oubliez et vous négligez les victimes dans tout ce projet de loi, c’est particulièrement regrettable et contestable ! Mais c’est dans le texte ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Je ne suis pas très choqué par l’article 1er.
Il est peut-être redondant, parce qu’il n’apporte pas grand-chose au code pénal, mais dire que la prison et la peine ont un but de réinsertion me paraît difficilement critiquable.
J’appartiens moi-même, comme beaucoup d’entre nous, à cette école juridique du professeur Ancel de la défense du droit et de la réinsertion née après la guerre et je ne la renie pas.
La défense sociale ! Mais comme cet article aurait pu être intégré dans l’article du code pénal, puisqu’il n’apporte pas grand-chose, je veux insister sur la possibilité que vous aviez d’innover véritablement dans le droit.
Il est en effet écrit dans cet article : « dans le respect des droits reconnus à la victime ».
Soit ! Mais nous n’en sommes plus là.
Ah bon ? Non, car il y a quelques années, quand vous étiez dans l’opposition et nous dans la majorité, nous avions eu de longs débats sur la place de la victime au cœur de la sanction pénale, sujet qui n’est pas évident.
« Dans le respect des droits reconnus à la victime », cela signifie qu’on fait référence à la loi et qu’on n’en parle plus.
Pour moderniser le droit pénal, nous avons voulu que désormais la victime soit partie prenante dans le droit pénal.
Exactement ! Je vous rappelle qu’il y a eu un certain nombre de discussions dans cet hémicycle, qui ne sont pas allées suffisamment loin d’ailleurs.
Nous avons décidé d’intégrer les victimes dans le cursus judiciaire, ce qui a soulevé, parmi les magistrats, des protestations offusquées dans la mesure où ceux-ci considèrent, à juste titre, qu’ils sont les représentants de la société et qu’ils sont donc, au fond, eux-mêmes les représentants des victimes.
Cela est faux.
Aujourd’hui, la progression de notre droit pénal doit permettre à la victime d’être une partie prenante dans le droit pénal et dans la peine.
C’est très bien d’avoir écrit sur la peine et sur la réinsertion, mais cela ne suffit pas.
J’ai vu un peu plus loin un amendement rédigé dans ce sens, déposé par l’un de nos collègues – de droite ou de gauche, je ne sais –, qui tend à mettre la victime comme troisième partie.
Puisque vous voulez apporter quelque chose de nouveau au code pénal, il serait bon de poser comme troisième point le rôle de la victime, car la peine, c’est aussi la possibilité de lui redonner ce qu’elle a perdu, par le biais de la sanction.
La victime a été une victime : elle est désormais une personne de droit qu’il faut considérer dans le procès pénal.
Vous n’accepterez sans doute pas cet amendement, parce que le texte est déjà ficelé et qu’il a été discuté en commission des lois, mais je vous demande d’y réfléchir.
Le respect des droits de la victime ne signifie pas que la victime est partie prenante au procès pénal.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je vous ai entendu tenir des propos sensés mais là, vous êtes hors du sens commun et je ne vous comprends plus.
Jusqu’où n’allez-vous pas ! Votre vision est in fine celle de la justice privée.
Exactement ! Ce que vous avez totalement oublié, c’est qu’à partir du moment où il y a une infraction, un auteur de l’infraction et une victime, il y a au milieu l’État et le parquet qui représente la société.
Bien évidemment que la victime doit être partie prenante, mais ce n’est pas à elle de réclamer des peines, ni de faire des appels sur les peines.
Vous allez vers la justice de l’Ouest ! Vous allez vers la justice du Ku Klux Klan ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Bien sûr que si ! Votre conception, en écartant la présence de l’État et du parquet, est absolument inconcevable.
C’est une régression inimaginable vis-à-vis de tout ce qui a pu être apporté en termes de défense de la société.
Comment peut-il y avoir une défense sereine de la société sans le parquet ? Je vous le demande avec force ! Bien évidemment qu’il faut assurer la défense effective de la société et les droits des victimes, de même que la possibilité pour elles d’être indemnisées à tout moment et écoutées.
Mais n’oubliez jamais qu’il y a l’État, au risque d’une vraie régression ! L’État est déliquescent.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
D’abord, il y aurait chez nous une forme de contradiction à dire à la fois que ce projet n’apporte aucune forme de novation et que ce serait un acte important du quinquennat.
Mettez-vous d’accord, cela nous permettra de mieux comprendre ce que vous pensez.
Ce ne sont pas tout à fait les mots que vous avez employés mais j’ai cru comprendre que c’était ce que vous pensiez.
Ne mettez pas de guillemets ! Pas de copyright ! Madame la présidente, l’amendement de suppression de l’article que j’ai déposé a été ainsi défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Finalement, le fait de mettre sur un même niveau la sanction et l’insertion peut être perçu comme du mépris par les victimes.
Or la sanction a également une vertu, la réparation, qui doit être importante et qui est en quelque sorte un dédommagement de la victime, dont nous devons prendre en compte la situation.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 1er.
Très bien ! La parole est à M. Georges Fenech.
Si vous le permettez, madame la ministre, je voudrais vous rappeler une date qui a été un choc pour nous tous, pour vous surtout mais pour nous aussi, c’était le 21 avril 2002.
Je ne sais pas si vous mesurez à quel point vous risquez de vivre la même chose avec la politique que vous menez… Ou plutôt avec les comportements que vous adoptez ! …et d’aller vers un nouveau 21 avril, en 2017.
Souvenez-vous de ce qu’avait dit Lionel Jospin pendant la campagne : j’ai péché par angélisme,… Il n’a pas dit ça ! …j’ai cru qu’en faisant reculer le chômage, je ferais reculer la délinquance.
La phrase est fausse, il a parlé de naïveté !   Tout à fait ! J’en veux d’ailleurs pour preuve, madame la garde des sceaux, le fait que vous ayez parlé hier dans votre intervention de la doctrine de la défense sociale nouvelle, une doctrine bien connue des années soixante conceptualisée par Marc Ancel, qui repose sur le déterminisme social du crime, dans une sorte de dialectique matérialiste du crime, une dialectique marxiste finalement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mais non ! Tout à fait ! C’est toute la différence entre vous et nous.
Vous, vous croyez qu’il faut s’attaquer uniquement aux causes du crime parce qu’il y a un déterminisme social du crime et nous, nous laissons une grande part au libre arbitre de l’individu.
Nous croyons que, dans une situation équivalente de difficulté, de précarité, l’individu a encore le choix, soit de s’en sortir… Tout à fait ! Nous allons être durs non seulement avec les causes du crime mais aussi avec le criminel, avait dit Tony Blair, Premier ministre de gauche.
Vous n’avez pas fait, vous, votre aggiornamento, et je suis vraiment surpris par les discours que nous entendons depuis le commencement de la discussion de ce texte.
Nous, nous ne sommes pas surpris ! Nous avons là une vraie différence, madame la garde des sceaux.
Un grand nombre de différences ! Cela aboutit à des résultats diamétralement différents.
Je vais le dire au risque de vous faire hurler, de 2002 à 2012, la délinquance avait baissé de manière générale de 16 %.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Le nombre d’agressions sur les personnes a augmenté ! Il n’y a pas que les comptes de l’UMP qu’ils avaient trafiqués ! Vous revenez donc finalement à vos vieilles lunes en croyant que vous allez mieux protéger la société de cette façon.
Vous vous donnez bonne conscience en expliquant que vous vous occupez des victimes, que vous allez créer dans tous les tribunaux des bureaux des victimes, ce que nous n’avons pas fait.
Il est urgent que vous créiez des bureaux partout parce que des victimes, il y en aura de plus en plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La chute est lamentable ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Face à une vraie difficulté, un diagnostic réel, vous creusez une fois de plus l’écart entre nos concitoyens et la justice.
C’est tout de même un véritable paradoxe pour une ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Par ailleurs, il y a une hiérarchie.
On sanctionne d’abord l’acte et, ensuite, on prépare la réinsertion.
Vous ne hiérarchisez plus, c’est bien ça le problème ! Et la victime là-dedans ? Vous n’employez même pas le terme ! Dernier élément, et je vous invite, mes chers collègues, à lire tous les travaux des criminologues depuis des décennies, quels que soient d’ailleurs les courants de la criminologie,… Nous les avons lus ! …et je m’étonne qu’un magistrat comme M.
Fenech puisse feindre de les ignorer, sauf pour des raisons tactiques (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), … Il n’y a pas de magistrat ici, il n’y a que des députés ! Votre argumentation n’est que de la tactique politicienne.
On tombe dans l’argutie et vos propos ne vous honorent pas ! Et la victime ? La parole est à M. Guy Geoffroy.
Pour vous, il faudrait parler le moins possible de la sanction… Mais enfin ! Je regrette vraiment que vous aggraviez ce déséquilibre sans entendre nos arguments en faveur de nouveaux équilibres, à partir des nouvelles attentes de la société, parmi lesquelles un meilleur respect et une meilleure prise en compte de la victime dans le procès pénal qui met face à face la société et l’auteur de l’infraction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Gérard.
L’on peut lire dans le volumineux rapport qui nous a été remis que le droit pénal serait déboussolé et décrédibilisé.
Ce n’est pas le droit pénal qui l’est, mais les Français, qui ne croient plus en leur justice, déboussolés par le sort aujourd’hui réservé aux victimes dans notre pays.
Vous avez du mal à vous élever ! Je vais vous offrir une échelle ! Bien sûr, vous avez inscrit dans votre article 1er qu’il fallait agir dans le respect des droits reconnus à la victime mais lorsque vous écrivez que la peine a pour fonction de sanctionner le condamné, de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion, vous ne pouvez pas oublier d’ajouter que la peine doit aussi servir à réparer le préjudice subi par la victime.
Là est le problème ! Vous nous laissez totalement nus, si j’ose m’exprimer ainsi, devant nos électeurs, nos concitoyens, devant les Français qui ne comprennent pas que les victimes ne soient pas au cœur de nos préoccupations.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi de formuler quelques remarques, au sujet tout d’abord de la victime.
Si vous essayez d’introduire l’idée que la peine remplit une quelconque fonction de réparation à l’endroit de la victime, vous placez cette dernière dans une position insupportable… Bien sûr ! …parce que jamais aucune peine ne pourra apaiser son chagrin.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Je sais bien qu’une partie de la peine doit aussi servir à répondre à ce besoin.
Mais si vous le dîtes expressément, vous placez la victime dans une quête sans fin, insatiable.
Pourquoi ? Je veux me garder de toute caricature mais voyez l’exemple des États-Unis qui, après avoir poussé ce système à l’extrême, ne parviennent plus à le juguler.
C’est vrai.
De surcroît, ils connaissent une inflation carcérale extraordinaire, avec plus de 2,5 millions de prisonniers et un taux d’incarcération terrifiant de l’ordre de 700 pour 100 000 habitants.
Le fait pour la famille de la victime d’assister à la condamnation à mort du coupable ne peut pas l’apaiser car le défunt ne réapparaît pas pour autant.
Je caricature, bien évidemment, mais ne créons pas de nouveaux droits pour les victimes.
Aménageons ceux qui existent mais ne créons pas de droit d’appel sur la peine et ne faisons pas peser sur la victime, d’une quelconque manière, la responsabilité de la peine.
Exactement ! Revenons à notre texte qui opère une avancée formidable en direction des victimes.
Il prévoit – je reprends votre expression, monsieur Le Fur, qui est bien trouvée –, que les voyous paieront 10 % d’amende en plus pour abonder les associations d’aide aux victimes.
Mais c’est parfait ! C’est en effet une très bonne idée ! Inscrivez-la à l’article 1er ! Il faut nous faire des compliments de temps en temps ! Cela nous encourage, comprenez-vous ? (Sourires).
C’est vrai que vous en auriez bigrement besoin ! Pas forcément, on poursuit notre chemin, mais un petit encouragement des spectateurs, ce n’est jamais mauvais dans une course cycliste.
(Rires.) C’est vrai que vous pédalez ! Enfin, ce texte vise à éviter les sorties sèches, à exercer un contrôle sur les sortants de prison, y compris en direction de ceux qui sont de mauvaise volonté, de ceux qui ne manifestent aucune empathie, monsieur Dhuicq, de ceux qui ne sont pas accessibles à la culpabilité.
On prévoit de les surveiller, et on le prévoit tellement bien qu’on envisage de les mettre dehors sans forcément leur demander leur avis.
Vous verrez que la commission des lois a adopté des amendements visant à rendre révocable le crédit de réduction de peine pour que l’on puisse faire peser une épée de Damoclès au-dessus de la tête des 72 000 condamnés qui sortent, y compris ceux qui sortent en fin de peine.
C’est un progrès important.
Je vous invite par conséquent à nous encourager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Vous avez en effet adopté tant de lois….
Vingt-sept !   Nous sommes les représentants de la Nation et à ce titre, parfaitement légitimes pour parler des victimes ! Je suis désolée d’avoir à la répéter, mais je me suis tue pendant deux années alors que vous nous faisiez chaque jour des procès sur les victimes ! Je me suis tue pour une raison simple : ce Gouvernement, lui, respecte les victimes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est inacceptable ! Nous refusons de les instrumentaliser, et nous estimons que ce que nous faisons pour les victimes, c’est parce que nous le leur devons ! Vous ne devez pas beaucoup les respecter ! Et nous parlons des victimes au pluriel ! Vous avez mis trois ans pour ouvrir cinquante bureaux d’aide aux victimes ; en une année, nous en avons ouvert et consolidé cent ! Nous avons lancé une expérimentation du suivi individualisé des victimes.
Ah ? Tout à fait.
Cessez donc de nous faire des procès sur les victimes ! Personne ne vous fait de procès ! Vous ne faites que cela ! Vous n’aviez plus réuni le conseil national d’aide aux victimes depuis 2010 ! Ce n’est pas le sujet ! Vous n’avez pas qualité pour nous donner des leçons sur les victimes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quant à nous, nous respectons les victimes et nous en parlons parce que chacune est une personne ! La Victime incarnée n’existe pas ; il s’agit de personnes qui, à un moment de leur vie, sont confrontées à une souffrance, à une douleur, et qui doivent les affronter ! Il ne faut pas leur faire croire que la décision judiciaire répare cette souffrance et cette douleur.
C’est complètement rétrograde ! C’est pour cela que l’État leur doit une politique d’aide, d’accompagnement et de respect.
Alors faites-la ! Nous refusons d’essentialiser les victimes ! Donnez-leur au moins des droits ! Nous refusons de les instrumentaliser ! Au contraire, c’est vous qui les instrumentalisez ! Je ne me fais aucune illusion : jusqu’à la fin de nos débats, vous nous donnerez des leçons… Sur les victimes, oui ! …et nous démontrerez votre prétendue compassion impuissante.
Ce n’est pas de la compassion ! De notre côté, je vous le dis : nous ne cesserons pas de rappeler toutes les défaillances de vos politiques lors du précédent quinquennat ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
Je ne reviendrai pas sur ce que mes collègues ont parfaitement expliqué.
Je dirai simplement ceci à Mme la garde des sceaux : nous aimons tant les victimes que moins il y en a, mieux nous nous portons ! Bravo ! Ce n’est pas un argument ! Vingt-sept lois en douze ans ! Entre 2002 et 2012, la délinquance a diminué de 16 %, soit environ 500 000 victimes en moins : c’est ainsi que nous les aimons.
De votre côté, vous aimez manifestement tant les victimes que vous vous faites les contempteurs de la justice restaurative.
C’est faux ! Vous aimez mettre les victimes à la même table que les auteurs des crimes afin qu’ils se rencontrent et qu’ils s’expliquent en vue d’un amendement, voire d’un pardon… Non ! Nous ne partageons pas cette conception, et nous n’obligerons jamais la victime à rencontrer son agresseur ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 289.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 547.
Cet amendement nous offre l’occasion de revenir sur un point évoqué par M. Cherki, de manière très surprenante.
Il a, dans son argumentation, estimé qu’il était légitime de définir les peines : certes, mais si nous portons le fer en défendant ces amendements, c’est parce que vous semblez placer sur un pied d’égalité la question de la peine en tant qu’acte de punition et celle de la réinsertion.
Elles ne sont pourtant pas de même nature ! En réalité, par cet article 1er, vous considérez qu’il s’agit d’une vision unifiée, consubstantielle, systémique et systématique.
Très bien ! C’est très grave, car vous faites ainsi en sorte que l’une et l’autre questions se valent ! C’est contraire à tout ce qui s’est pratiqué jusqu’ici.
Vous êtes en train de provoquer une évolution paradigmatique majeure de notre code pénal et, pis, vous ne semblez pas même vous en rendre compte ! En réalité, vous estimez que la peine est certes nécessaire, mais vous lui enlevez sa dimension substantielle, qu’elle doit pourtant avoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Quant à la révolution paradigmatique dont vous parlez, monsieur Hetzel, nous l’aurions faite si nous avions placé les éléments du texte dans l’ordre inverse.
Or, nous écrivons ceci : la peine a pour but, premièrement, de sanctionner le condamné et, deuxièmement, de favoriser sa réinsertion.
C’est bien dans cet ordre qu’est écrit le texte ; il n’y a donc nulle révolution.
Nous mettons en avant la sanction, qui a un sens social, puis tâchons que cette sanction soit efficace – et ce qu’il s’agisse d’une amende, d’un travail d’intérêt général ou encore d’une peine de sursis avec mise à l’épreuve – et, une fois la sanction exécutée, que les faits ne se reproduisent pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Je voudrais simplement rappeler à Mme la ministre que, pour nous, la victime ne sert pas à faire pleurer les foules ! C’est bien de le dire.
Ce n’était pas du tout le sens de mon intervention.
Le problème tient à la présence de la victime au procès.
Voilà ! Les choses sont claires ! La présence de la victime au procès n’a rien à voir avec les bureaux d’aide aux victimes ! Vous le savez, monsieur le rapporteur, puisque nous faisons le même métier : nous ne saurions céder aux excès du procès américain.
Aux États-Unis, les victimes ne sont pas parties prenantes aux procès ! Néanmoins, peut-être faudrait-il tout de même faire évoluer notre système juridique ! Madame la ministre vient de rappeler la place qu’elle accorde aux magistrats, qui sont les représentants de la société et, par conséquent, des victimes dans un but égalitaire – puisque nous ferions pleurer la société avec les victimes… Elle se trompe complètement ! Nous sommes dans une société totalement ouverte.
Le cheminement qui a conduit à la présence de la victime au procès est une évidence historique et nous ne saurions résister longtemps dans un système hypermédiatisé où le magistrat porte seul le poids de décisions dont on parle à longueur de journée à la télévision, dans la presse ou encore sur internet… Il faut parfois faire évoluer le procès.
J’estime que la présence de la victime au procès est une absolue nécessité, car la victime en est une partie intégrante – tout comme le sont la sanction et la réinsertion.
Elle est présente au procès ! Vous nous avez également déclaré, madame la garde des sceaux, que vous ne touchiez pas à l’échelle des peines.
Certes, vous n’osez pas y toucher, mais vous y touchez tout de même ! Le Conseil constitutionnel vous le rappellera d’ailleurs très vite.
Comme l’a dit M. Badinter qui, en la matière, n’est pas le dernier des juristes, votre système consiste à formaliser sous l’apparence d’une peine accessoire.
Or, si cette peine accessoire ne porte pas ses fruits, que se passera-t-il ? Allez-vous condamner une deuxième fois le coupable sur lequel la peine accessoire n’a pas eu d’effets ? Vous connaissez pourtant le dogme juridique : en droit romain, nulla poena sine lege, il n’y a pas de peine sans loi.
Vous aurez donc un problème avec le Conseil constitutionnel ! D’accord.
En tout état de cause, madame la garde des sceaux, ne caricaturez pas le point de vue de l’opposition ! Vous vous caricaturez vous-mêmes ! Je suis d’accord avec la réinsertion, avec la peine, mais convenez aussi que si l’on évoque la présence de la victime au procès, ce n’est pas pour faire pleurer le peuple et vous faire passer pour des bourreaux quand nous serions les défenseurs des victimes ! C’est bien de le préciser ! C’est une chose bien plus profonde qui est en jeu : l’évolution du procès.
Vous verrez qu’inévitablement, la victime sera de plus en plus présente au procès : c’est le sens de l’histoire.
Le magistrat du XXIè siècle n’est pas celui du XIXè siècle.
Il y a donc bien eu une évolution ! Vous nous dites par exemple que l’on ôtera au magistrat la possibilité d’individualiser la peine.
Où avez-vous donc vu cela ? La peine plancher n’interdit pas l’individualisation de la peine ! Le Conseil constitutionnel a validé le dispositif des peines plancher, que je sache ! Parce que vous aviez modifié le dispositif initial ! Le magistrat, lorsqu’il prononce une peine inférieure à la peine plancher, donne son avis sur l’individualisation de la peine.
Hélas, dans votre esprit, le magistrat doit pouvoir tout.
Non ! M. Tourret évoquait tout à l’heure une « justice de cow-boys ».
Avec toute l’admiration que j’ai pour le talent de mon confrère Tourret, je me demande néanmoins si, en Normandie, les procès se déroulent comme partout ailleurs ! (Rires sur quelques bancs.) C’est l’Ouest ! Je vous confirme que c’est le cas, monsieur Goasguen.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Plus inquiétant encore, il existe un décalage entre les arguments que vous venez de formuler et la rédaction du texte.
Si l’on voulait mettre vos arguments en pratique, il faudrait alors écrire que la peine a pour fonction avant tout de sanctionner le condamné et, ensuite, de favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion.
Or, ce n’est pas le cas ! C’est la vision englobante qui caractérise cet article 1er qui nous incite à défendre ces amendements, parce que nous la récusons : la sanction et la réinsertion ne sauraient être assimilées car elles ne sont pas de même nature ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je souhaite simplement donner à M. Hetzel lecture de l’article 1er de la loi pénitentiaire de 2009, que ses collègues ont votée : « Le régime d’exécution de la peine de privation de liberté concilie la protection de la société, la sanction du condamné et les intérêts de la victime avec la nécessité de préparer l’insertion ou la réinsertion de la personne détenue afin de lui permettre de mener une vie responsable et de prévenir la commission de nouvelles infractions ».
Nous sommes d’accord ! Mais nous parlons de l’exécution ! Il n’y a donc aucune hiérarchisation.
Nous n’avons jamais dit qu’il devait y avoir hiérarchisation ! Nous parlons de l’exécution ! Il ne s’agit que de concilier deux éléments qui, dans ce texte, sont mis sur le même plan davantage encore que dans l’article dont nous débattons.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Chers collègues, puisque nous faisons la loi, et notamment la loi pénale, nous devons lire ce que nous écrivons.
Sans faire une exégèse que l’on imposerait à un étudiant de première année, je me permets donc de rappeler ce que dit ce texte,… Voilà qui n’est pas bête ! … texte qui, incidemment, ne précise pas ce qu’est une peine de privation de liberté.
Nous sommes d’accord ! Il traite de la peine, uniquement de la peine, et non pas seulement de la peine de privation de liberté.
Bien sûr ! C’est précisément ce que je viens de dire ! De quoi traite donc ce texte, qui introduit une nouveauté dans le code pénal ? Il traite de l’objectif de la peine et de sa fonction.
Ce sont deux choses différentes : la fonction de la peine consiste à sanctionner le condamné et à favoriser son amendement, son insertion ou sa réinsertion.
Très bien.
Pourquoi ? Référons-nous au début du texte : « afin d’assurer la protection effective de la société ».
C’est là le sens, et non la fonction, de la peine.
Toute peine, quelle qu’elle soit, a pour vocation d’assurer la protection effective de la société.
Est-ce là une disposition laxiste ? Ne peut-elle pas nous rassembler ? Est-ce qu’elle est nouvelle ? Deuxièmement, chers collègues, le sens de la peine, c’est prévenir la commission de nouvelles infractions et restaurer l’équilibre social.
Est-ce nouveau ? Troisièmement le texte précise : « dans le respect des droits reconnus à la victime ».
Cela signifie que le sens de la peine ne peut pas méconnaître les droits reconnus à la victime.
Est-ce nouveau ? Voilà ce que dit cet article.
Et c’est pour cela que vous essayez, depuis une heure et demie, de démontrer que nous sommes laxistes.
Ce n’est pas pour cette raison ! Cette introduction dans le code pénal va servir.
Elle pourra servir dans les débats que notre collègue Goasguen a fort justement évoqués.
Je pense notamment au problème de la place de la victime dans le procès.
Mais ce qui importe, c’est que le sens de la peine et sa fonction sont rappelés dans cet article.
Nous pouvons nous renvoyer les responsabilités pendant des heures, en vous reprochant d’être les bourreaux, tandis que vous nous taxez de laxisme.
Tout cela n’a aucun intérêt ! Ce qui est important, c’est de travailler sur le texte que nous avons adopté en commission et sur les enjeux de la loi pénale, que nous sommes en train de modifier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je remercie notre collègue Le Bouillonnec d’avoir rappelé que, contrairement à ce que nous avons entendu tout à l’heure, il n’y avait pas de définition de la peine, mais que celle-ci avait des objectifs et des fonctions.
C’est une définition fonctionnelle ! (Sourires.) Le président de la commission des lois me rendra justice sur ce point : je peux me tromper, mais j’estime que si un article ne doit servir à rien, il ne faut pas l’écrire ! C’est vrai ! Je considère, nous l’avons dit dans l’exposé des motifs, que la portée normative de cet article est nulle et non avenue.
Et j’attends toujours que M.
Le Bouillonnec me dise à quoi il va servir.
À quoi sert la loi de 2009 ? Cher collègue Le Bouillonnec, je ne vous prends pas à partie, mais vous connaissez assez cet hémicycle pour savoir nous profitons de la discussion sur l’article 1er pour dire un certain nombre de choses que nous n’aurons peut-être pas l’occasion ou le temps de dire plus tard.
C’est dommage ! J’ai si bien observé la façon dont vous procédiez pendant la précédente législature qu’il m’arrive de m’en inspirer ! (Rires.) L’élève dépasse le maître ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ces deux articles posent les conditions dans lesquelles nous visitons le processus de la sanction pénale et les conditions dans lesquelles nous essayons de replacer ce dispositif.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 517.
Il est indispensable d’inclure dans cet article plusieurs notions fondamentales, notamment la justice et la sécurité.
Dans un premier temps, nous avons défendu un amendement de suppression de l’article 1er.
Celui-ci ayant été rejeté, nous vous proposons un amendement de repli.
L’article 1er étant maintenu, il nous semble essentiel de préciser qu’il s’agit de rétablir la justice et de garantir la sécurité de tous les citoyens.
Ces deux notions permettent en effet de répondre à la définition de la finalité et aux fonctions de la peine.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 664.
Lorsque Nicolas Sarkozy est devenu ministre de l’intérieur… Hélas, de sinistre mémoire ! …je me rappelle le propos d’un gendarme qui m’avait dit ceci : « Le nouveau ministre de l’intérieur n’a pas encore déposé de projet de loi que le message est déjà passé.
Nous observons déjà sur le terrain les effets d’un message très clair, très fort, un message d’autorité qui réaffirme l’importance de l’autorité. » C’était de l’impuissance et de la démagogie permanente ! Madame la garde des sceaux, que vous le vouliez ou non, avant même que nous n’ayons commencé nos débats, votre texte a délivré un message et nos concitoyens s’en sont émus.
Non, c’est vous qui l’êtes ! Ce message s’est imposé malgré vous.
Vous devez en tenir compte, parce que votre devoir est de réassurer la société et de délivrer un message d’autorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Absolument ! Quel est l’avis de la commission ?   Les Français ne sont pas aveugles ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que celles exprimées par la commission.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le rapporteur, vous avez une vision caricaturale de nos concitoyens.
Ce qu’ils ont pu constater au cours des deux dernières années les a conduits à se forger une opinion n toute indépendance.
C’est le laxisme du Gouvernement qui est en cause.
Cela n’a rien à voir ! Si vous avez des doutes, pensez aux résultats des élections municipales et européennes ! Cela devrait vous inciter à montrer un peu plus de modestie lorsque vous émettez un jugement sur les avis de nos concitoyens.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Les dysfonctionnements de la chaîne pénale, du triptyque pénal police-justice-pénitentiaire, peuvent également justifier le mécontentement de nos concitoyens.
C’est vrai ! Sur ce point, nous sommes d’accord ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 733.
Cette nouvelle rédaction permettrait une protection plus large des droits de la victime.
Par « intérêts », il faut entendre non pas les intérêts financiers, mais les intérêts moraux.
Tout doit être fait pour assurer, bien sûr, l’indemnisation, et c’est ce qui est prévu par le mécanisme qui est proposé, mais il me semble intéressant de préciser dès à présent qu’outre les droits de la victime, ses intérêts doivent être garantis.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons préféré employer le mot « intérêts » à l’article 132-24 quand il est question de l’exécution et de l’application de la loi pour le procès.
Les droits nous paraissaient plus à leur place à l’article 1er.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous acceptez notre argumentation, monsieur Tourret, je vous propose de retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En revanche, madame la garde des sceaux, je ne comprends pas votre argumentation.
Nulle part dans l’amendement de notre collègue Tourret, il n’est écrit qu’il y aurait une forme d’exclusive à ce que la peine épuisât toutes les manières de rétablir la victime dans ses intérêts.
Ce n’est pas ce que dit l’amendement.
Ce caractère d’exclusivité n’existe pas dans la formulation.
Je n’ai pas dit que c’est que c’est ce que dit l’amendement.
Je dis simplement qu’il y a une part de réparation qui revient aux pouvoirs publics.
Pour ces raisons, si cet amendement va jusque-là, madame la présidente, nous aurons la joie de le voter.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 282.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous nous efforçons là encore d’explorer les différentes fonctions de la peine, ses objectifs et son sens, puisque c’est bien ce dont il s’agit.
J’ai écouté attentivement l’explication donnée tout à l’heure, pourquoi pas ? Il nous semble donc intéressant de préciser que dissuader de commettre une infraction fait partie des objectifs pédagogiques de la formulation même des sanctions.
Voilà ce que propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le texte de la loi prévoit déjà que la sanction a pour but de prévenir la commission de nouvelles infractions.
Cela me paraît satisfaisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est aussi ce que pense le Gouvernement.
La prévention est englobée dans le texte.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 727.
Il s’agit d’une question de langue française, en l’espèce d’un léger solécisme déjà présent dans la loi de 2009 que j’ai citée.
En dépit d’un usage un peu laxiste qui tend à s’installer, la langue française retient encore la règle selon laquelle on ne sanctionne pas une personne.
D’ailleurs, les juges y sont toujours attentifs dans la rédaction de leurs jugements.
Ce que l’on sanctionne, c’est un comportement.
Il est donc proposé de substituer au terme « sanctionner » les termes « infliger une sanction », plus conformes à la langue française.
Je me permets de signaler que cet amendement est complété par l’amendement no 728.
En effet, comme le condamné disparaît de la rédaction du premier alinéa, je le réintroduis au deuxième en en proposant par l’amendement no 728 une nouvelle rédaction préconisant « de favoriser l’amendement, l’insertion ou la réinsertion de la personne condamnée », et non « du condamné » d’ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi donc ? En effet, la langue évolue, comme l’a dit Mme Bechtel.
On peut donc s’en tenir à la formulation du texte initial.
Mais non ! Il n’appartient pas au législateur de faire évoluer la langue ! Il est très bien, cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avoue être un peu dans l’embarras.
Vous proposez de remplacer « sanctionner » par « infliger une sanction », madame la députée, et je ne me battrai pas inconsidérément pour conserver la formulation initiale, même si j’entends parfaitement ce que dit M.
le rapporteur.
Nous avons déjà introduit dans le code pénal des néologismes à la signification stabilisée auxquels on fait ensuite référence.
Votre formulation est plus élégante mais elle est moins neutre, c’est son défaut et la source de mon embarras.
On a peur des mots, dans ce pays ! Ou alors « prononcer une sanction » ? Mais alors je ne sais que faire du complément… Il demeure inchangé.
Dès lors, pourquoi pas « prononcer une sanction » et non « sanctionner le condamné » ? Mais nous sommes en train de compliquer les choses, restons-en à « sanctionner ».
En tout cas, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Vous en êtes partie prenante, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et c’est une marque de confiance ! J’ai bien du mérite ! Nous l’apprécions ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous nous avez habituellement opposé d’autres arguments, monsieur le rapporteur.
Moi qui suis votre collègue universitaire, je suis un peu surpris de l’argumentation que vous développez.
Très clairement, Mme Bechtel a raison ! Bien sûr ! Il s’agit d’un amendement qui est simplement rédactionnel, il ne s’agit pas d’autre chose.
Il est conforme à la langue française alors que la rédaction initialement proposée ne l’est pas totalement.
Nous devrions nous ranger à la sagesse évoquée par Mme la ministre.
Et vous aussi, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je comprends bien l’argument de l’excellent Dominique Raimbourg, dont chacun connaît la culture.
Néanmoins, nous vivons une période de confusion.
Notre langue est certes vivante et peut évoluer, mais beaucoup de nos compatriotes ne possèdent pas plus de 300 mots de vocabulaire, ce qui est l’une des sources de la violence.
Il me semble donc important d’en revenir à l’argumentaire de notre collègue et défendre cet amendement.
Il importe de maintenir une certaine forme de stabilité et de précision de la langue et c’est ce que fait l’amendement, car il rend les choses intelligibles.
Je fais partie de ceux qui regrettent que le français ne soit plus la langue de la diplomatie, car cela éviterait peut-être quelques déboires lors de certaines crises internationales.
Le français est une langue précise qui décrit le résultat d’une action quand l’anglais décrit le mouvement.
Il me semble donc important de soutenir l’amendement proposé, sous peine de verser dans un relativisme généralisé qui affaiblira précisément ceux qui n’ont pas la maîtrise du vocabulaire.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
À propos d’un sujet comme celui-ci, il me semble que chacun dispose de la liberté de vote.
Je maintiens ma préférence pour « sanctionner » et suis sensible à l’argument de Mme Genevard selon lequel vous êtes très attentifs au message, chers collègues de l’opposition.
Je veux bien admettre que la pureté de la langue voudrait que nous choisissions « infliger une sanction », mais il me semble que « sanctionner » est à la fois plus compréhensible pour nos concitoyens et qu’il recèle un sens plus bref et plus sec.
Ainsi, le message dont le laxisme vous inquiète me paraît mieux transmis par « sanctionner » que par « infliger une sanction », mais je ne me battrai pas toute la nuit à ce sujet.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
J’entends bien ce que dit M.
le rapporteur, mais enfin nous sommes le législateur, non des académiciens en train de modifier la langue ni des commentateurs d’un match de football relevant qu’on a sanctionné untel ! Très bien ! Il me semble que la loi doit tout de même conserver une forme de noblesse et d’exactitude linguistique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je me permettrai donc de proposer un sous-amendement inspiré de la suggestion émise par Mme la garde des sceaux, dont je sais qu’elle est très sensible à l’exactitude de la langue française.
Il me semble que « prononcer une sanction » est plus neutre qu’« infliger une sanction ».
Je me range donc à cette solution.
On atténue la portée des mots ! Dès lors, le deuxième alinéa ne change pas.
Le premier prévoit de « prononcer une sanction » et le deuxième de « favoriser la réinsertion de la personne condamnée ».
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Il sera bref et se fonde sur l’article 58-1 de notre règlement.
Afin d’éviter que le débat ne parte dans tous les sens et afin que l’on comprenne ce que l’on va finalement voter, il me semble opportun qu’un orateur du groupe socialiste ou Mme la ministre demande une suspension de séance afin d’avoir le temps d’écrire le sous-amendement et de disposer d’une base solide pour continuer à débattre.
Certains orateurs du groupe socialiste ont déjà demandé la parole, cher collègue.
J’ai bien enregistré la demande de rectification de l’amendement par son auteur au profit de « prononcer une sanction ».
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
En fin de compte, les choses les plus simples sont finalement les meilleures.
« Sanctionner le condamné » ne convient pas car une telle formulation porte atteinte à la présomption d’innocence.
En effet, avant d’être sanctionné, on est présumé innocent.
On ne peut donc sanctionner quelqu’un bénéficiant de la présomption d’innocence.
Je propose donc de conserver « sanctionner », d’autant plus que la phrase précédente précise que « la peine a pour fonction premièrement de sanctionner et deuxièmement de favoriser l’amendement, l’insertion ou la réinsertion ».
Ce n’est pas du tout le texte ! Cette rédaction me semble finalement être la plus simple et respecter au mieux l’esprit du texte.
En outre, elle est linguistiquement tout à fait correcte, c’est du français tout à fait correct.
Mais non ! En outre, le terme « sanctionner » contient un sens punitif.
Le texte a été mal rédigé ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il serait convenable qu’il ressorte de nos amendements et de notre débat une solution qui satisferait à la fois la langue française et les deux parties de cet hémicycle, consistant à écrire que « la peine vise à infliger une sanction au coupable de l’infraction ».
Nous disposerions alors de tous les éléments constitutifs non seulement du respect de la langue française mais aussi du bon ordonnancement de la manière dont la justice est rendue.
Quant à mon amendement visant à remplacer le terme « condamné » par « coupable », si M.
le rapporteur, qui était d’accord avec moi lorsque j’ai évoqué la question en fin de débat en commission, trouve le moyen de m’expliquer que cela n’est pas acceptable, je serai obligé de constater que même les amendements rédactionnels de bon goût ne sont pas recevables au seul motif qu’ils sont issus des bancs de l’opposition, ce qui serait vraiment très dommage ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vois dans notre débat la preuve de l’admirable qualité de la langue française, propre à susciter des débats ! Je rappelle néanmoins que nous débattons selon la procédure du temps programmé.
Peut-être faut-il briser là le débat ! L’Académie, c’est le jeudi ! (Sourires.) « Infliger une sanction » est une formulation qui n’a rien de scandaleux, c’est très bien, sortons-en ! C’est sadique ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Tourret.
Je suis très gêné, car la formulation « sanctionner le condamné » me pose un véritable problème en raison de la présomption d’innocence.
Bien sûr ! Plus j’y réfléchis, plus je me dis que les deux sont absolument incompatibles et que nous nous exposerions à la sanction du Conseil constitutionnel.
Dès lors, la seule solution est de retenir « infliger une sanction » ou simplement « sanctionner », l’un ou l’autre.
Si Mme Capdevielle préfère « sanctionner », très bien, ou bien « infliger une sanction » qui est peut-être plus fort.
C’est plus étroit ! Il me semble que « sanctionner » suffit.
En tout cas, mentionner le condamné est une erreur.
La parole est à M. Georges Fenech.
Je voudrais apporter ma petite pierre à cette discussion très sémantique.
Mon collègue et ami Geoffroy ne m’en voudra pas de lui dire que la formulation « infliger la sanction à un coupable » s’expose finalement à la même critique que la formulation évoquant le condamné, car il n’est pas coupable par avance.
En revanche, Guy Geoffroy a bien indiqué tout à l’heure qu’il faut mentionner « après la déclaration de culpabilité ».
C’est pourquoi je propose de retenir « infliger une sanction à la personne déclarée coupable ».
Absolument ! C’est exactement ce qu’il faut faire ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je maintiens ma proposition de rectification mentionnant « prononcer une sanction ».
La parole est à M. le rapporteur.
Sachez, monsieur Geoffroy, qu’il n’a jamais été dans mon intention de refuser un amendement rédactionnel au motif qu’il provient de l’opposition.
Si j’ai hésité à ce sujet, c’est que la sanction peut frapper le contrevenant, c’est-à-dire celui qui fait l’objet d’une contravention.
Il n’est pas coupable, car la contravention est un fait objectif.
Il est encore moins condamné ! Donc, ce que je vous propose (« Une suspension de séance ! » sur les bancs du groupe UMP), c’est de voter sur l’amendement tel qu’il est, en misant sur le fait que le Sénat, éclairé par nos travaux, trouvera une meilleure formulation.
En tout état de cause, il ne me paraît pas opportun de perdre trop de temps sur ce genre de question – et je ne dis cela que dans votre intérêt, mes chers collègues, car le temps de Mme la ministre et le mien ne sont pas comptabilisés.
Mais ce n’est pas neutre, tout de même ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je rappelle que nous sommes un mercredi à l’Assemblée, et non un jeudi à l’Académie française ! (Sourires.) Cela dit, les mots ont un sens, que les verbes renforcent.
Ainsi, le mot « sanction » a un sens, renforcé par le verbe « infliger » – en l’occurrence, le verbe « infliger » est moins neutre que le verbe « prononcer ».
C’est le message que nous souhaitons faire passer, et qui gêne un certain nombre d’entre vous.
Si Mme Bechtel modifiait son amendement ou le retirait, nous le reprendrions de façon à le sous-amender dans le sens indiqué par nos collègues Fenech et Geoffroy.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je crois vraiment que si nous retenions la formule « infliger une sanction à l’auteur de l’infraction », personne ne saurait nous en faire grief.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Pour ma part, j’estime que l’expression « prononcer une sanction » pose un problème, dans la mesure où une peine ne prononce pas une sanction : c’est le juge qui prononce une sanction.
Si l’on veut éviter de retenir une tournure qui serait clairement fautive, il est donc préférable d’en rester au verbe « sanctionner » ou à l’expression « infliger une sanction » – qui, contrairement à ce qui a été dit sur les bancs de la gauche, n’a rien de sadique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je m’étonne que ceux qui ont tant de bonnes idées à proposer en séance n’aient pas songé à les soumettre à notre assemblée en amont, sous forme d’amendements.
Je propose de mettre aux voix l’amendement de Mme Bechtel, tel qu’elle l’a rectifié… L’amendement est repris ! Vous ne pouvez pas reprendre un amendement qui a été défendu et va être mis aux voix, monsieur Le Fur ! De fait, il est retiré ! « 1° De prononcer une sanction ; ». » Absolument, madame la présidente.
C’est sur cet amendement que notre assemblée va voter, la commission ayant émis un avis défavorable et le Gouvernement s’en étant remis à la sagesse de l’Assemblée.
Comme l’a dit M.
le rapporteur, nos débats éclaireront le Sénat.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 202.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai indiquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 598.
L’amendement no 598 vise à compléter l’alinéa 3 de l’article 1er par les mots : « en fonction du préjudice subi par la victime ».
Notre souci est de veiller à ce que le sort de la victime soit bien pris en considération dans ce texte.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement identique no 729.
Nous avons bien compris, madame la ministre, que vous souhaitiez proposer une définition de la peine.
Alors que cette définition, dont nous discutons depuis plusieurs heures, est sur le point d’être approuvée, nous estimons qu’elle est bancale.
Je ne reviendrai pas sur les leçons que vous nous avez données sur le traitement des victimes mais, en ce qui nous concerne, nous souhaitons vraiment que la victime soit prise en compte dans la définition de la peine.
Certes, il est important de sanctionner et amender, mais il ne faut pas perdre de vue la nécessité de réparer le préjudice subi par la victime, c’est-à-dire de tenir compte des conséquences des actes délictueux ou contraventionnels si l’on veut parvenir à une définition équilibrée de la peine.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous nous sommes déjà longuement expliqués au sujet de la prise en compte de la victime dans la peine elle-même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 728.
Mon amendement no 727 n’ayant pas été adopté, il n’a plus lieu d’être.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 407.
Je propose d’ajouter à l’alinéa 4 de l’article 1er, après le mot « amendement », les mots « et subsidiairement », ce qui permet de hiérarchiser les objectifs de ce projet de loi à l’égard des condamnés.
Le Gouvernement a souhaité susciter une réflexion autour de la notion de peine.
L’article 1er définit ainsi les finalités et les fonctions de la peine – ce dont le code pénal ne parle actuellement que très peu, puisque la doctrine et la jurisprudence s’accordent sur cette notion.
Il nous semble important de hiérarchiser : certes, il faut sanctionner le condamné et favoriser son amendement et son insertion, mais il nous paraît nécessaire de souligner que l’amendement est plus important que l’insertion.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas de hiérarchie.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà échangé sur ce sujet.
Une hiérarchie implicite résulte de la position des mots dans le texte, qu’il n’est pas nécessaire de souligner.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La commission est donc défavorable à cet amendement.
Puisqu’il y a une hiérarchie, exprimons-la ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche de cet amendement est assez étonnante.
Si l’on vise la prévention de la récidive, on doit avoir la préoccupation de l’insertion et de la réinsertion – qui n’ont absolument pas pour effet d’atténuer la peine prononcée et exécutée.
Je le répète, l’obligation à la charge de la puissance publique de contribuer à l’insertion et à la réinsertion n’est pas sans cause : il est démontré que c’est le moyen et la condition de prévenir la récidive, ce qui est l’objet de ce texte – éviter que de nouveaux actes de délinquance ne se produisent, qui feraient de nouvelles victimes.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’entends ce que vous dites, madame la ministre, mais on ne peut faire abstraction du poids des symboles.
Aux yeux de la victime – et de la société également –, la sanction peut importer davantage que l’insertion ou l’amendement, et c’est ce que nous souhaitons exprimer.
M. le rapporteur a convenu qu’il existait un ordre des mots impliquant une hiérarchie.
En ce qui nous concerne, nous proposons de passer de l’implicite à l’explicite.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.