La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614 et 1604).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures quinze minutes pour le groupe SRC, dont deux cent quarante-cinq amendements sont en discussion, onze heures trente-sept minutes pour le groupe UMP, dont sept cent cinquante-cinq amendements sont en discussion, trois heures vingt-neuf minutes pour le groupe UDI, dont cent trente et un amendements sont en discussion, une heure trente-sept pour le groupe écologiste, dont cent dix amendements sont en discussion, une heure quarante pour le groupe RRDP, dont trente et un amendements sont en discussion, une heure cinquante pour le groupe GDR, dont quatre-vingt-dix-huit amendements sont en discussion, et quarante minutes pour les députés non inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
À cet égard, j’ai relu les dernières lignes de :  Chaque pas que nous ferons pour revenir sur le laisser-faire de 2006 est un pas vers l’installation et l’agroécologie.
Pour cultiver les champs du futur, il ne s’agit pas tant d’être nostalgique d’un âge d’or ou d’un modèle héroïque que de retrouver l’esprit qui l’a fondé et qui pourrait en animer d’autres dans les temps présents.
Saisissons avec force le mouvement enclenché par les premiers éléments transformateurs de la PAC et de ce projet de loi d’avenir.
En effet, la saignée démographique de l’après-guerre était la conséquence d’une mutation globale.
Sa poursuite est un non-sens, au regard des trois millions de chômeurs que compte le pays et du défi du XXI L’agroécologie peut résoudre cette équation a priori impossible, mais elle aura besoin pour cela tout autant du génie des chercheurs que de celui des paysans.
Elle doit être une contribution à une vie rurale qui ne peut se résoudre à choisir entre le désert ou le résidentiel périphérique.
Nous voulons donc donner un avenir à l’agriculture et à nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)  En ma qualité de porte-parole du groupe UMP au sein de la commission du développement durable, je tiens à saluer la qualité des travaux réalisés au sein de cette commission.
Saisis pour avis, ses membres ont néanmoins travaillé sur vingt-deux des trente-neuf articles qui composaient le projet de loi initial.
Plus de cent quatre-vingts amendements ont ainsi été débattus.
À cet égard, je regrette que, sur le sujet des ordonnances, nous n’ayons pas obtenu plus de clarté et de transparence.
Certes, j’ai compris que le texte serait soumis à une deuxième lecture, mais – et je vous ai personnellement interpellé à ce sujet – je suis sûr que vous pourrez, d’ici à vendredi, nous apporter un peu plus de précision en la matière.
Absolument, et il va continuer à souffler.
…et j’en suis fier.(Sourires.)(Rires.) Je me félicite, disais-je, des avancées permises par le projet de loi, notamment la prise en compte de la spécificité de l’agriculture de montagne.
Dans ces territoires, la politique agricole est probablement plus importante que dans n’importe quel autre.
C’est ainsi que le rôle fondamental de l’agriculture en matière d’aménagement et d’accessibilité des territoires, et plus particulièrement en montagne, a été réaffirmé lors des travaux de la commission.
Est également désormais inscrite dans le projet de loi la reconnaissance de l’importance des activités d’élevage et du pastoralisme pour l’aménagement et le développement du territoire.
C’est également en ce sens que je défendrai un amendement prévoyant que la commission permanente du comité de massif soit saisie et rende un avis sur le projet de plan régional de l’agriculture durable.
Nos débats ont en effet permis la reconnaissance du rôle essentiel des bois et forêts en matière de protection de la qualité de l’air dans le cadre d’une gestion durable, tout en rappelant sa contribution à la lutte contre le changement climatique.
En dépit de ces quelques évolutions, que je considère comme positives – jusque-là, monsieur le ministre, j’ai été très sympa, mais cela va se gâter un peu –…(Sourires.) …votre projet de loi reste en deçà de nos espérances et des attentes des professionnels et exploitants du secteur agricole.
Les mesures qui y figurent ne permettront absolument pas à ce secteur, fer de lance pour de nombreux territoires, de se moderniser, d’innover et encore moins d’être compétitif face à nos partenaires étrangers.
J’en suis, en tout cas, persuadé à ce stade, mais nous verrons ce qu’il ressortira de nos discussions d’ici à vendredi.
Notre inquiétude est d’autant plus grande que les mesures que la majorité a adoptées ces dix-huit derniers mois ne vont pas du tout dans le bon sens.
Dans ma circonscription, les nombreux agriculteurs que je rencontre – et l’agriculture représente environ la moitié de l’activité économique dans ma circonscription – me font par de leur désarroi face à une pression fiscale qui devient tout simplement insupportable et à une baisse considérable des aides à l’installation et à la modernisation des exploitations dans les différentes lois de finances.
Leurs charges ont drastiquement augmenté du fait de la réforme du dispositif d’exonération des cotisations patronales pour l’emploi de travailleurs saisonniers agricoles.
Par des mesures telles que le groupement d’intérêt économique et environnemental, votre majorité risque de favoriser une agriculture à deux vitesses en conférant aux agriculteurs qui pourront être membres de ce groupement la possibilité de voir leurs aides bonifiées alors qu’il n’en sera pas de même pour les autres.
L’article 4 a été l’objet d’intenses débats au sein de nos différentes commissions.
À l’heure actuelle, je ne suis toujours absolument pas convaincu du bien-fondé de la généralisation du bail environnemental.
S’agissant du volet concernant la politique forestière, j’ai lu avec beaucoup d’intérêt – et je suis certain que vous également – l’avis du Conseil économique, social et environnemental, qui s’interroge sur l’efficacité des actions p De plus, la pérennité des actions déjà engagées dans les PPRDF n’est pas garantie.
Je vous ai déjà interpellé sur l’engagement des chambres d’agriculture dans ce domaine, qui ont embauché du personnel, avec un statut spécial, celui des chambres d’agriculture.
Elles ne peuvent pas, du jour au lendemain, d’un claquement de doigts, stopper les actions en cours.
Je vous demande donc de les accompagner sur ce point et de leur accorder une période de transition.
Mes chers collègues, il est impératif qu’à l’issue de nos débats, vendredi, ce texte devienne une réelle loi d’avenir pour notre agriculture et nos territoires.
J’en conviens, la tâche est rude, mais elle est primordiale, car l’agriculture est une de nos richesses fondamentales.
Elle est le fruit du travail acharné de femmes et d’hommes passionnés par leur métier et qui se donnent sans compter.
Nos terres, nos territoires, notre terroir sont l’un des biens les plus précieux que nous avons et que nous laisserons à nos enfants.
Il est donc de notre devoir de travailler et d’adopter un projet de loi qui définisse de réelles orientations à long terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour assurer l’avenir d’un secteur économique comme l’agriculture, il faut commencer par analyser le niveau de sa compétitivité par rapport aux autres agricultures, qu’elles soient européennes ou extra-européennes.
En effet, un secteur n’a d’avenir que s’il est compétitif.
Or, en matière agricole, la compétitivité globale de l’agriculture, de la viticulture, de la forêt et, plus largement, de l’agro-industrie françaises diminue globalement, comme le montre la dégradation de notre balance commerciale – thermomètre de la compétitivité – en matière de produits alimentaires, même si des créneaux tels que la viticulture haut de gamme et le secteur céréalier, celui de l’orge notamment, sont très compétitifs.
Non, et je m’en expliquerai ultérieurement.
notre rapporteur, mais en réalité, monsieur le ministre, vous ne vous attaquez pas au problème de fond qui est celui de la cartellisation.(Sourires.) Monsieur Peiro, j’assume ma minorité.
La vérité appartient d’ailleurs plus aux minoritaires qu’aux majoritaires.
Je le sais, mon cher collègue, et je sais aussi que, sur ce point, vous partagez assez largement mes positions, mais pas plus que moi vous n’avez réussi à être majoritaire.
Quoi qu’il en soit, le problème de fond est bien là.
Vous ne redresserez pas l’agriculture française si vous ne vous y attaquez pas.(Sourires.) Je pense que la raison finit par triompher un jour ou l’autre, même s’il faut parfois dix ans, vingt ans, parfois même trente ans.(Rires.) Certains pensent que tout est soit noir soit blanc et que les OGM, par principe, sont mauvais.
Je vois ici l’une de nos collègues Vertes, que j’aime beaucoup, notre chère viticultrice.(Rires.) Eh bien, je suis sûr que vous en avez mangé récemment, pendant les fêtes.
(Sourires.)  À ceux de nos collègues qui aiment le bio, je veux dire que c’est aussi mon cas.
Le matin, à l’Assemblée, j’apporte mon pot de miel bio.
(Sourires.) Il faut expliquer que, pour notre agriculture, les grands marchés sont à chercher en Europe, mais aussi en Asie et en Afrique.
C’est là que se joue l’avenir de l’agriculture française.
En conclusion, monsieur le ministre, ce texte contient quelques bonnes petites choses, mais il n’est pas à la hauteur des enjeux fondamentaux que doivent affronter l’agriculture et l’agro-industrie françaises.
Ce sont pourtant là des atouts de notre pays.
Nous n’en avons pas énormément – il y a quelques créneaux, dont l’aéronautique et l’agro-industrie.
Or un peuple qui gère bien ses affaires renforce ses atouts et essaie de panser les plaies de secteurs en difficulté.
Pour l’UDI, ce texte est une petite loi qui n’aborde pas les questions centrales de l’avenir de l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, le texte qui nous est présenté aborde la question agricole de manière ouverte en faisant le lien avec l’alimentation et l’écologie, mais aussi en posant la question de l’enseignement agricole et de la recherche.
Je ne traiterai que certains de ces points, ma collègue Brigitte Allain ayant déjà abordé les autres.
L’introduction de la notion d’agroécologie vise à changer les modes de production pour aller vers un respect des agriculteurs, de l’environnement et des consommateurs.
C’est un atout pour la France, pour l’agriculture et les agriculteurs et ce doit être un enjeu majeur pour notre économie.
Par ailleurs, le concept d’agroécologie est observé avec grand intérêt par plusieurs de nos partenaires européens.
Ce que nous en ferons aura donc un impact au-delà de nos frontières.
Aussi, pour faire avancer l’agroécologie, les écologistes souhaitent-ils que les contours et les objectifs en soient précisés.
Il apparaît indispensable de donner des orientations afin de fixer des objectifs opérationnels pouvant être mis en œuvre, ce qui correspond tout à fait au principe d’une loi d’orientation.
L’agroécologie doit pouvoir répondre aux enjeux tant environnementaux qu’économiques et sociaux.
En effet, si l’on perçoit bien ce qu’est la performance économique, l’agroécologie, en revanche, dans sa dimension de protection de l’environnement et de respect des consommateurs et des travailleurs, reste pour l’heure une notion encore quelque peu vague.
Nous proposons d’inscrire l’agroécologie dans une logique de diminution de l’empreinte écologique et de définir pour cela de grands axes.
Nous devons inscrire de façon forte et déterminée dans les missions des établissements ou organismes d’enseignement, de formation professionnelle, de développement agricole et de recherche agronomique et vétérinaire la promotion de I’agroécologie, sans oublier son aspect le plus abouti, à savoir l’agriculture biologique.
Telles sont, monsieur le ministre, les questions sur lesquelles je souhaitais appeler votre attention.
Je vous remercie d’avance de bien vouloir écouter nos demandes tout au long des débats.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui a l’ambition d’associer l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Les agriculteurs ont besoin d’un projet de loi ambitieux qui leur donne les moyens de cultiver, élever, produire dans de bonnes conditions.
L’agriculture et la forêt ont besoin d’un projet fort et rassembleur pour que l’aménagement et la vitalité de nos territoires soient au cœur de nos préoccupations et retrouvent la place qu’ils méritent.
Permettez-moi également, en tant qu’élu d’une vallée des Alpes et président de la commission permanente du Conseil national de la montagne de vous parler de sujets que j’ai la prétention de connaître un tant soit peu.
Garantir l’avenir de l’agriculture de montagne, c’est pourtant garantir la diversité de notre modèle, c’est préserver une agriculture de qualité et de proximité, dont le rôle en faveur du maintien de vallées vivantes, d’espaces ouverts, de paysages montagneux et de lutte contre les risques naturels n’est plus à démontrer.
Les travaux de la commission des affaires économiques ont permis de faire entendre certaines des spécificités de cette agriculture de montagne.
Je me réjouis que le Conseil national de la montagne puisse être représenté au sein du Conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
De la même manière, les territoires de montagne seront représentés dans les commissions départementales de la préservation des espaces naturels agricoles et forestiers.
Nous avons également pu inscrire dans l’article 1ier  la contribution essentielle de la politique d’installation à l’aménagement du territoire, en affirmant le principe du maintien sur l’ensemble du territoire, y compris en zone de montagne, d’un nombre d’exploitants agricoles en adéquation avec les enjeux d’entretien des paysages, de biodiversité et de gestion foncière.
La référence à la loi montagne a pu être insérée aussi dans le texte.
Nous avons déposé d’autres amendements qui seront soumis à discussion au cours de l’examen et que nous aurons à cœur de défendre.
Ainsi nous vous proposerons, comme Martial Saddier l’a dit, que les comités de massif émettent un avis sur le plan régional d’agriculture, les préfectures de région étant parfois très éloignées de leur arrière-pays.
En ce qui concerne la formation, levier essentiel pour transformer notre agriculture et la rendre plus performante d’un point de vue économique et écologique, nous demanderons que les offres de formation biqualifiantes, qui correspondent aux réalités de nos bassins d’emplois marqués par la pluriactivité, soient proposées dans les schémas prévisionnels des formations et les programmes inscrits à l’article 10 de la loi montagne.(Sourires.) Dans les régions de montagne, ces ouvrages d’art, parfois longs de plusieurs kilomètres, qui se sont développés depuis le Moyen Âge, contribuent également à la lutte contre l’érosion.
Ils sont le plus souvent gérés collectivement.
Leur mode de gouvernance collectif est exemplaire, à l’heure où l’on tente de faire dialoguer les différents usagers autour de cette ressource essentielle.
Dans tous les massifs de l’Hexagone, les canaux d’irrigation sont en train de s’assécher.
Si le Gouvernement ne prend pas la mesure de cette catastrophe, ces savoirs écologiques paysans ne seront bientôt plus qu’un doux souvenir.
Pourtant, ces canaux, qui ont survécu aux mutations les plus profondes – arrivée du tracteur, remembrement… –, constituent l’un des outils d’une agriculture de montagne durable.
Alors que nos partenaires italiens, autrichiens ou suisses ont bien compris la nécessité d’entretenir, de valoriser et d’utiliser ces systèmes d’irrigations séculaires, la France a fait des choix difficilement compréhensibles pour les élus locaux et pour les agriculteurs qui, malgré les difficultés, s’accrochent à leurs montagnes.(Sourires.) Nos paysages, nos terroirs, nos assiettes doivent être la belle traduction des liens intimes que les hommes et les femmes de ce pays nouent avec la terre sous leurs pieds – en plaine comme en montagne.
L’adoption de ces amendements renforcerait la cohérence politique de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Cette catastrophe naturelle intervient alors que se profile un nouveau règlement sucrier porteur de réelles menaces et qui, lui, est la conséquence directe de l’idéologie ultralibérale que l’Organisation mondiale du commerce et l’Union européenne appliquent aussi à l’agriculture.
La suppression en 2017 des quotas et des prix garantis signe la fin de l’accès préférentiel au marché européen jusqu’ici réservé au sucre produit à la Réunion, lequel sera désormais soumis aux fluctuations des cours internationaux.
Grâce à de lourds et constants investissements, notamment en matière d’irrigation et de mécanisation, à une productivité élevée et à un centre de recherche performant, classé parmi les cinq premiers mondiaux, la filière canne à sucre a de réels atouts, comme l’attestent des rendements en constante augmentation, en dépit d’une situation foncière plus ou moins stable.
Mais il est évident que pour La Réunion, premier producteur européen de sucre de canne, le bouleversement qui s’annonce est majeur.ier , est pleinement remplie par la filière canne-sucre.
Celle-ci est également à la base de la diversification agricole.
Si les fruits et légumes sont devenus la première production agricole de la Réunion et contribuent à la sécurité alimentaire, c’est pour une large part grâce aux revenus garantis liés à la canne.
Loin de s’opposer, la canne et la diversification sont deux piliers complémentaires.
Assurer l’avenir de la canne, c’est permettre d’aller plus loin dans la diversification et dans le développement d’une industrie de transformation agroalimentaire, dont les perspectives sont considérables en termes de débouchés et de création d’emplois, ainsi que vient de le chiffrer une étude récente.
À cet égard, il est souhaitable que le plan régional de l’agriculture durable aborde de manière prioritaire la structuration des différentes filières de la diversification.
Elle seule peut non seulement éviter les fluctuations brutales des productions ou des prix, mais aussi répondre aux exigences de traçabilité et de sécurité alimentaire.
À vrai dire, notre approche de ce texte a été constamment guidée par la nécessité d’adapter à nos régions des mesures élaborées pour une agriculture de zone tempérée.
Nous avons déposé à cet effet plusieurs amendements.
Le plus simple et sans doute aussi le plus efficace, monsieur le ministre, aurait été de travailler à partir d’un texte consacré aux agricultures d’outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’agriculture, monsieur le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, messieurs les rapporteurs, ce texte, associé à la réforme de la PAC, marque un changement de cap majeur dans les politiques publiques en faveur du monde agricole.
Il crée un cadre et des outils pour faire émerger l’agriculture de demain, une agriculture compétitive qui assure une production alimentaire de haut niveau et s’inscrit dans la transition écologique.
Parmi les mesures clefs, je retiendrai bien sûr la création des groupements d’intérêt économique et environnemental, celle du médiateur des relations commerciales agricoles, l’adaptation du contrat de génération pour permettre une meilleure transmission des exploitations, les mesures destinées à limiter l’agrandissement excessif des exploitations et les nouveaux dispositifs à destination de la filière bois, en particulier la création tant attendue du fonds bois.
L’agriculture de montagne, qui n’a jamais été autant défendue que par ce texte, prend aujourd’hui toute sa place.
Plus que tout autre, le territoire de montagne a besoin de l’activité agricole, qui assure une activité économique mais permet aussi d’aménager et d’entretenir notre territoire.
Il est essentiel de renforcer l’activité agricole et d’endiguer le phénomène de diminution constante du nombre des chefs d’exploitation.
Toutes ces spécificités méritent que l’on appréhende différemment les problématiques agricoles en montagne.
Je tiens ici à vous remercier, monsieur le rapporteur, d’avoir été à l’écoute des élus de la montagne pendant vos auditions en souhaitant que je vous expose, en qualité de présidente de l’association nationale des élus de la montagne, les enjeux de ces territoires.
Cette qualité d’écoute, je l’ai retrouvée également auprès du ministre et de son cabinet.
Des amendements ont ainsi été adoptés en commission et j’espère qu’il en ira de même pour ceux que nous présenterons encore en séance publique.
La commission des affaires économiques a donc pris en compte les problématiques de la montagne au travers de trois amendements que j’ai portés mais dont les objectifs étaient partagés sur d’autres bancs, en particulier par Joël Giraud et Martial Saddier.
L’article 1ier Par ailleurs, la représentation de la montagne a été prise en considération, notamment au sein du conseil supérieur d’orientation et de coordination de l’économie agricole et alimentaire.
Le texte renforce les pouvoirs et l’importance de ce conseil et il était essentiel qu’un représentant du conseil national de la montagne puisse y siéger pour y défendre ses spécificités.
Cette disposition a été adoptée en commission, ce qui est moins spectaculaire qu’en séance publique mais le travail a été bien fait et partagé sur plusieurs bancs de cet hémicycle.
Je remercie l’ensemble de mes collègues du groupe socialiste qui ont soutenu avec moi cet amendement.
Sur ma proposition, la commission a également souhaité que, le cas échéant, des représentants de collectivités de montagne soient présents au sein des commissions départementales de la préservation des espaces naturels agricoles et forestiers.
Pour que la représentation de la montagne soit pleinement associée aux décisions majeures, je présenterai également un amendement tendant à ce que le projet de plan régional de l’agriculture durable soit soumis à l’avis du comité de massif.
Je crois, pour en avoir discuté, qu’il pourrait également recevoir un avis favorable.
Afin de compléter le texte sur la spécificité de l’agriculture de montagne, je présenterai trois autres amendements qui n’ont pu être adoptés en commission en raison de leur imprécision ou de leur mauvais positionnement dans le texte.
Je pense en particulier à celui relatif à la forêt mais après en avoir discuté avec le rapporteur pour avis Jean-Yves Caullet, nous avons pu le réintégrer au travail important qu’il a réalisé en ce domaine pour améliorer le texte.
À l’orée de l’examen des articles et des amendements, voici ce que je souhaitais brièvement rappeler.
Ce texte est essentiel, sa discussion marque un moment important de notre législature.
La France est historiquement le grenier de l’Europe, il faut lui donner les outils nécessaires pour qu’elle conserve ce rôle particulier et qu’elle puisse faire de son agriculture une agriculture plus verte, plus compétitive, tournée vers la jeunesse et d’un haut niveau de qualité alimentaire.
Ce texte remplit tous ces objectifs, je le voterai avec enthousiasme et sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ce texte manque malheureusement totalement d’ambition et de clarté.
Il ne permet en aucune manière de moderniser nos élevages, d’innover, de développer et de décrocher des parts de marché à l’étranger.
Certes, vous défendez la compétitivité mais il n’est pas suffisant d’en parler, il faut l’associer à des volumes de production.
Certes, vous défendez la formation et l’installation, mais sans aucune perspective au niveau économique.
Certes, vous permettrez une meilleure garantie sanitaire et de qualité sur les produits agricoles, mais votre texte est si contraignant qu’il conduira à importer encore davantage des produits à bas coûts et de moindre qualité, comme c’est déjà le cas pour la volaille.
Quant à votre volet innovation et recherche, il est insignifiant pour un projet de loi prétendument d’avenir.
Vous le savez bien, c’est pourtant par l’innovation et la recherche que nous retrouverons le chemin de la compétitivité et de la croissance.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Tout ce qui est excessif est insignifiant.
Dans ces GIEE, les agriculteurs devront se tenir au garde-à-vous s’ils veulent obtenir des aides, s’ils veulent continuer à exploiter librement.
C’est inacceptable.
C’est le risque.
Oui, vous posez les bases d’une taxe azote.
Nous en reparlerons.
Parallèlement à cette mainmise d’un nouveau genre, vous laissez filer un cadrage national dans votre politique et donnez ainsi un rôle ainsi que des missions nouvelles aux régions.
Malheureusement, vous laissez l’État se désengager des certifications.
Les orientations sournoisement concédées dans ce texte sont insupportables pour nos agriculteurs avec l’invention de ces nouveaux concepts réglementaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le sujet est important et vous avez souhaité y apporter votre touche particulière.
Vous imaginez un concept nouveau, l’agroécologie.
À titre personnel, je n’y vois pas d’obstacle majeur, mais je formulerai tout de même quelques réserves et quelques craintes comme vous pourrez vous en rendre compte au travers des amendements que nous déposerons, qui viseront à circonscrire et préciser les intentions de ce texte.
Ces questions sont d’ordres divers et concernent notamment la notion d’agriculture de production.
Notre débat doit avoir pour fil rouge la volonté de soutenir une agriculture professionnelle, et non pas occupationnelle.
Le texte que vous défendez, monsieur le ministre, doit les encourager et leur apporter la confiance et les outils qui leur permettront de redevenir compétitifs, grâce à quoi la France préservera sa place de grande puissance agricole en Europe et dans le monde.
J’en viens précisément à la simplification.
Le groupe UDI souhaite qu’émergent du présent débat des propositions de simplification administrative, normative et réglementaire.a priori , et non subir une démarche inquisitoriale qui crée un climat de suspicion à leur égard, climat qui pèse sur leur profession.
Par ailleurs, et c’est un point sensible de la trajectoire environnementale que vous souhaitez mettre en œuvre, la généralisation des clauses environnementales dans les baux ruraux sera source de contentieux si cette notion n’est pas bien encadrée.
Depuis quelques années, une petite musique se fait entendre dans notre pays, selon laquelle l’industrie, l’agriculture, et l’écologie s’opposeraient.
Si nous voulons qu’elles ne s’opposent pas, il nous faut être précis en écrivant la loi.
Même dans le cadre d’une agroécologie, nous devrons maintenir le cap d’une agriculture de production, d’une agro-industrie.
Nous considérons que l’on ne peut pas dissocier agriculture et industrie agroalimentaire.(Sourires.) Le sens de notre vote, monsieur le ministre, dépendra donc du sort que vous ferez à nos amendements.
Nos amendements sont repoussés d’une main dans un trop grand nombre de textes sans qu’il leur soit porté une attention particulière.
Sur des questions telles que l’usage et la distribution des médicaments vétérinaires, notamment, je souhaite, monsieur le rapporteur, que nos amendements fassent l’objet d’un examen attentif…(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur certains bancs du groupe UMP.) Permettez-moi de vous dire que le paysan auquel vous avez pensé en rédigeant votre texte, je ne l’ai rencontré ni dans les vignes, ni dans les champs, ni dans les forêts de ma circonscription.
Sans doute est-il plus souvent blotti dans un groupe de travail parisien où les bottes sont un accessoire de mode plutôt qu’un outil de travail, et où l’on n’est pas soumis aux caprices du temps.
L’agriculture, l’alimentation, la forêt sont autant de sujets qui intéressent les Français dans leur souveraineté et qui devraient respecter les lois d’une nature si souvent maltraitée par l’idéologie dominante.
En somme, ce projet de loi agricole aborde un sujet crucial pour la politique au XXI L’article 10 du texte est un véritable tournant fédéraliste où, dans un incroyable déni de démocratie, vous proposez de légiférer par ordonnance pour habiller notre droit à la mode de Bruxelles.
Par l’article 33 sur la commercialisation du bois, la souveraineté sera encore piétinée pour quelque excuse européiste teintée de cette arrogance qui insupporte les peuples et qui affleure à chaque ligne d’un texte rédigé dans un babil technocratique qui le rend inaudible pour nombre de nos concitoyens – alors même que nous apprenions jadis que nul n’est censé ignorer la loi.
La souveraineté alimentaire est un atout phare de la puissance de notre pays, alors qu’ Bien qu’en recul, notamment face à l’Allemagne voisine, qui profite d’un coût plus faible de sa main-d’œuvre, la France reste encore la cinquième puissance agricole du monde, mais fait face à nombre d’incohérences qui pourraient amoindrir ses succès, et ce malgré les talents que je viens de souligner.
Un talent qu’on contraint jusqu’à l’absurde en légiférant pour abandonner, par exemple, le monopole de la production de semences à de grands groupes internationaux, en interdisant aux exploitants de produire leurs propres semences.
Ceci constitue un véritable crime contre les paysans et les lois de la nature.
Pis, les retraites des paysans ne sont que peu évoquées dans ce texte, alors qu’elles sont, à certaines occasions, inférieures au minimum vieillesse généralement accordé aux arrivants de fraîche date.
La pression contributive trop importante, exercée sur de nombreux jeunes exploitants, est l’une des tares d’un système français qui n’est pas assez attrayant pour renouveler efficacement les paysans.
C’est un courage admirable qu’il faut aujourd’hui aux jeunes agriculteurs qui prennent la décision d’embrasser ce noble métier.
La doctrine du libre-échange l’aura encore emporté, aveuglant jusqu’aux études d’impact et aux réactions des peuples, alors que vous avez dû sentir, tout au long de l’élaboration de votre texte, combien les traités internationaux interdisaient toute solution pérenne et courageuse des problématiques contemporaines des paysans français.
L’humain est d’ailleurs bien le grand absent de ce texte puisqu’un écologisme de salon vous entraîne à manier des concepts grandiloquents chéris par vos amis plutôt qu’à traiter les problématiques concrètes qui secouent le monde paysan.
L’article 26 sur la formation agricole est ainsi un véritable pis-aller quand on sait que plus d’un élève sur cinq suivant un cursus de CAPA sortira sans diplôme et que vous supprimez les bourses sur arrêtés qui étaient attribuées aux élèves d’un secteur qui n’est pourtant pas le plus privilégié de France.
Finalement, vous répondrez sans doute que vous n’y pouvez rien puisqu’au Chant du monde  du grand poète provençal Jean Giono, vous avez préféré le murmure de grandes entreprises mondialisées, toujours plus désireuses de formater les produits qu’elles déversent dans nos assiettes.
Vous prétendez faire prendre un tournant écologiste à une production agricole qui ne sera plus jamais respectueuse de la nature et des hommes tant qu’elle restera déconnectée des situations locales, des traditions et de la loi des saisons, dont pourtant les Anciens nous avaient enseigné l’importance.
Monsieur le président, messieurs les ministres, chers collègues, nous examinons ce projet de loi dans un contexte préoccupant pour de nombreux exploitants et salariés agricoles.
Qu’il s’agisse de production, de surfaces cultivées, du nombre d’agriculteurs, de salariés ou d’exploitations, tous les chiffres démontrent un déclin inquiétant.
Ce projet de loi doit être l’occasion de soutenir ceux qui subissent de plein fouet la concurrence déloyale des producteurs étrangers, comme les secteurs des fruits et légumes, de l’élevage et du lait.
Ainsi, je peux témoigner de la souffrance des agriculteurs du sud de l’Aisne et de la Thiérache, que je connais bien.
Les conséquences économiques et sociales de la crise agricole actuelle sont terribles pour l’emploi, pour l’aménagement et la revitalisation des territoires ruraux, pour l’autonomie et la sécurité alimentaires, pour notre balance commerciale et pour l’image de notre pays dans le monde.
Il ne s’agit pas de remettre en cause les orientations globales de la nouvelle PAC, mais de réfléchir à une réorientation indispensable vers l’élevage.
Mais nous devons absolument veiller à calculer de façon plus équitable les règles de répartition pour les zones qui connaissent déjà des handicaps naturels liés à la nature des sols.
Il est évidemment primordial, comme l’a rappelé Joël Giraud, de préserver les zones à handicaps naturels comme les zones de montagne, en leur faisant bénéficier de mesures compensatoires pour surmonter leurs difficultés géographiques.
Mais il est aussi primordial de ne pas fragiliser les zones intermédiaires rurales qui connaissent des difficultés pédologiques et géologiques et dont l’économie est dominée par l’agriculture et l’agroalimentaire.
Si, aujourd’hui, certaines filières se portent mieux que d’autres, ce qui justifie une nouvelle répartition des aides, évitons l’écueil consistant à opposer les filières entre elles, en particulier lorsqu’elles sont présentes sur le même territoire.
Par exemple, l’avenir de l’élevage bovin revêt un caractère stratégique pour le sud de l’Aisne et nos éleveurs sont confrontés à de nombreuses difficultés.
Leurs revenus, surtout ceux de l’élevage allaitant, sont parmi les plus bas du secteur agricole.
Quant au cheptel laitier, il est en incessante diminution.
D’autres difficultés tiennent à la nécessité d’adapter les bâtiments d’élevage, ce qui entraîne de nouveaux investissements, mais aussi à l’alimentation animale qui se heurte à une insuffisante production française de protéagineux, qui doivent être importés.
Je reste convaincu que, pour éviter la déprise de l’élevage, voire sa disparition dans des zones comme le sud de l’Aisne, il est absolument indispensable que les handicaps naturels liés à la nature du sol soient reconnus et compensés.
Dans ce type de zones où beaucoup de terres sont mal adaptées à la mécanisation des cultures, peu fertiles, pentues, humides, caillouteuses et avec une végétation que seuls les ruminants peuvent digérer, des formes de compensations liées à ce handicap naturel doivent pouvoir être imaginées au même titre que pour les zones de montagne.
C’est la seule méthode à suivre pour redonner de l’espoir à nos paysans, qui en ont aujourd’hui bien besoin.
Ce projet de loi d’avenir de l’agriculture se fixe pour objectif de redonner aux agriculteurs des perspectives et des raisons d’être fiers de la qualité de la production française.
Oui, l’agriculture est un secteur stratégique pour notre pays et il serait suicidaire de ne pas le soutenir de toutes nos forces.
Le titre Iier  du projet de loi nous invite à concilier performance économique et environnementale des filières agricoles et agroalimentaires.
Nous sommes presque tous ici favorables à une agriculture durable visant un équilibre raisonnable entre performance économique, sociale et environnementale.
Mais cette approche ne doit pas se faire au détriment de la rentabilité économique de base et de la dynamique d’emplois générés actuellement par le secteur agricole et agroalimentaire.
Surtout, ces réflexions ne doivent pas faire oublier que l’agriculture doit maintenir les principes d’une activité durable, c’est-à-dire qui procure un revenu décent pour faire vivre les agriculteurs sans les soumettre à des contraintes excessives.
À ce propos, je tiens à saluer le fait que le texte proposé soit axé sur l’encouragement et l’incitation et non plus uniquement sur la contrainte.
Cette orientation est fortement soutenue par le groupe RRDP.
Le projet de loi contient globalement de bonnes mesures, des mesures attendues depuis longtemps par le monde agricole.
L’outil du GIEE – le groupement d’intérêt économique et environnemental – répond à des besoins identifiés.
La mobilisation des moyens de l’État pour renforcer la compétitivité des filières grâce à une contractualisation adaptée et à la rénovation du contrôle des structures, s’inscrira dans un schéma régional et favorisera l’emploi et l’investissement.
Cet engagement vers une agriculture durable est une préoccupation assez récente de notre société, mais elle existe depuis longtemps chez l’immense majorité de nos paysans.
Des efforts considérables ont été faits et les mauvaises pratiques ont globalement disparu.
Dans l’élevage, les fruits et légumes, les grandes cultures, le maraîchage ou la viticulture, nos agriculteurs sont résolument engagés vers des démarches plus respectueuses de l’environnement.
Sur ce point cependant, le projet de loi demeure perfectible.
Tel quel, le texte ne donne pas aux SAFER les moyens de remplir pleinement leur mission de régulateur du foncier agricole.
Le groupe RRDP a donc déposé de nombreux amendements en ce sens.
La plupart d’entre eux sont p Dès lors, afin que vive la morale du Laboureur et ses enfantsier  du projet de loi.
En dépit d’un intitulé ambitieux, il n’exploite pas assez la perspective du développement des filières des éco-matériaux et de la chimie végétale.
Plusieurs acteurs majeurs du secteur déplorent par ailleurs le manque de mesures et de moyens visant à renforcer durablement la compétitivité.
Afin de se maintenir sur le territoire des zones intermédiaires, certains chefs d’exploitation seront contraints d’envisager la reconversion de leur activité.
Nous devons répondre aux demandes des agriculteurs désireux de lutter à armes égales avec leurs concurrents européens.
En France, la lourdeur des contraintes administratives, sanitaires et environnementales est parfois exaspérante pour nos agriculteurs, d’autant plus que leurs concurrents ne les subissent pas.
Loin de nous l’idée de remettre en cause l’ouverture des frontières, car nous ne trouverons pas de solution réaliste en les fermant.
Cependant, les règles des échanges internationaux doivent être équitables.
Il n’est pas question de subir naïvement les conséquences d’un commerce déloyal.
Le commerce équitable et durable à long terme et pour tous, agricole ou non, suppose l’établissement de règles de réciprocité.
Comme l’a rappelé tout à l’heure ma collègue Jeanine Dubié, nous subissons un coût du travail deux à trois fois plus élevé qu’en Allemagne, en Italie ou en Espagne.
Si le groupe RRDP est pour l’instant globalement satisfait des bonnes mesures que comporte votre texte, monsieur le ministre, celui-ci reste à notre avis largement perfectible et nous comptons sur le travail parlementaire pour l’améliorer et en combler les lacunes.
Je vous sais à l’écoute des acteurs.
Les syndicats des agriculteurs du sud de l’Aisne et moi-même attendons de vous rencontrer pour vous faire part directement des problématiques spécifiques à notre territoire.
Formons ensemble l’espoir que le projet de loi, même s’il ne réglera pas tous les problèmes, redonne confiance aux agriculteurs et démontre, comme la fable Le laboureur et ses enfants , que le travail de la terre demeure un trésor pour nos agriculteurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt amènera d’importantes avancées pour notre pays.
L’agriculture écologiquement intensive permettra en effet de produire autant et mieux, en s’appuyant sur le fonctionnement des écosystèmes – des écosystèmes malheureusement malmenés, voire oubliés, pendant des décennies.
Il défend la diversité des agricultures, ainsi que les complémentarités propres à chaque territoire.
Il s’inspire, tout simplement, du bon sens paysan.
Nous le savons d’ores et déjà, la réalité du terrain rendra extrêmement difficile d’atteindre cet objectif, c’est pourquoi nous devons intensifier nos efforts en ce sens.
En complément de la proposition de loi du sénateur Labbé visant à interdire l’utilisation des produits phytosanitaires dans les collectivités locales et chez les particuliers,  à l’horizon 2022, ce projet de loi constitue un levier incontournable à la mobilisation du monde agricole.
Ce texte nous permettra également d’avancer sur les semences de ferme, grâce aux amendements que vous avez bien voulu accepter en commission.
Fruits d’une tradition d’adaptation aux terroirs et aux évolutions climatiques, les semences de ferme sont essentielles pour garantir la diversité de notre alimentation de demain et la diversité génétique.
Les agriculteurs y sont très attachés et la loi nouvelle doit répondre à leurs attentes.
Avec ce projet, nous devons également répondre à une autre préoccupation sanitaire majeure, à savoir l’antibiorésistance, qui constitue l’un des défis médicaux du XXI Pour conclure, votre projet de loi, monsieur le ministre, va permettre de passer de la défiance à la confiance (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  …d’apporter de la sérénité et de consolider les liens entre producteurs et consommateurs.
En un mot, il prépare l’avenir agricole en donnant de nouveaux outils aux agriculteurs de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je suis heureux que notre année parlementaire commence par un texte relatif à l’agriculture, un thème qui est trop souvent le parent pauvre du débat politique, alors que nous devons tant à nos agriculteurs et à notre secteur agricole, l’un des seuls à être excédentaire dans la balance commerciale et à être créateur d’emplois.
 Je regrette cependant, monsieur le ministre, que vous nous proposiez un texte qui, s’il correspond aux attentes de votre majorité, ne correspond certainement pas à celles de la majorité des agriculteurs.
En effet, ceux-ci sont aujourd’hui confrontés à une ouverture croissante des marchés mondiaux et à une compétition européenne toujours plus féroce, dont nos voisins – l’Allemagne, les Pays-Bas, la Belgique, l’Irlande – entendent bien profiter.
Nos agriculteurs sont aussi confrontés à l’instabilité des prix, à la fin des quotas en 2015, à des réglementations européennes toujours plus strictes, à des normes environnementales toujours plus exigeantes.
 Alors que les agriculteurs veulent de la simplicité, vous leur proposez ce fameux groupement d’intérêt économique et environnemental, sorte de monstre juridique dont je ne vois pas l’utilité – pas plus que les agriculteurs français ne la verront.
Quand vous nous dites que cela va permettre de développer la méthanisation, je suis d’accord avec vous sur l’intérêt de cet objectif, puisque nous avons pris du retard dans ce domaine.
Mais puisque vous avez eu, sur cette question, un entretien avec votre homologue allemand – ce dont je me réjouis –, il a dû vous expliquer beaucoup mieux que je ne le ferais que ce qui permettra de développer la méthanisation, c’est de pouvoir sortir les projets s’y rapportant en six mois, plutôt qu’à l’issue des deux ans de procédure administrative qui sont encore nécessaires actuellement.
  Ce qui permettra de développer la méthanisation, c’est d’augmenter le tarif de rachat du biogaz, afin que les installations soient rentables – c’est ce que nous avons fait il y a quelques années, et il n’y a pas besoin pour cela de groupements d’intérêt économique et environnemental.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors que les agriculteurs veulent de la liberté, vous leur imposez des contraintes supplémentaires, qu’il s’agisse du bail environnemental, de l’obligation de déclaration sur les engrais azotés – dont l’application est, au demeurant, d’une grande complexité  Alors que tous les agriculteurs français sont excédés par le poids des contraintes administratives qui pèsent sur eux, ce texte ne fait qu’en rajouter.
Alors que les agriculteurs veulent gagner en compétitivité, vous leur imposez des charges et des obligations supplémentaires.
Je regrette, monsieur le ministre, que vous ayez supprimé l’allégement de charges sur les salariés agricoles que la précédente majorité avait instauré.
C’était une décision rapide et claire, qui améliorait de façon très nette la compétitivité de l’agriculture française.
Vous avez préféré la voie du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Or, toutes les PME et toutes les petites exploitations agricoles vous le diront, le CICE est mille fois trop compliqué à mettre en œuvre.
Il était beaucoup plus simple d’alléger directement les charges sur les salaires, afin d’obtenir, pour un même coût, un résultat bien plus efficace.
Enfin, il faudrait également se battre pour la réciprocité des accords commerciaux.
 Alors, monsieur le ministre, une fois passé ce texte qui va occuper notre assemblée durant quelques heures, revenez à l’essentiel, et prenez les décisions qui iront dans le sens de la simplification, de la liberté et du soutien aux producteurs.
Votre majorité sera peut-être un peu déçue, mais les agriculteurs, eux, vous en seront reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Monsieur le président, messieurs les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner un projet de loi visant à fixer l’avenir de l’agriculture et suscitant, à ce titre, une attente forte.
Il intervient dans un contexte ayant beaucoup changé, marqué par une nouvelle définition de la politique agricole commune pour la période 2014-2020.
Je veux saluer, monsieur le ministre, les efforts accomplis par votre gouvernement, dans le prolongement du travail effectué par Bruno Le Maire afin de faire en sorte de sauvegarder l’essentiel d’une politique agricole commune dont chacun sait qu’elle était particulièrement menacée.
Les efforts constants accomplis en ce sens nous montrent la voie qui devrait être suivie pour assurer l’avenir de l’agriculture, à savoir trouver ensemble comment donner un souffle nouveau à l’agriculture dans un contexte ayant profondément évolué, plutôt que de chercher des sujets de clivage.
Il ne s’agit donc pas d’instaurer un débat partisan, mais un débat propice à la survie et au développement d’un pan entier de l’économie, qui constitue une formidable chance pour notre pays.
Vous le savez, monsieur le ministre, nous assistons aujourd’hui à une véritable spécialisation régionale, qui fait qu’il devient extrêmement difficile de maintenir certaines productions dans des zones intermédiaires – je pense notamment à la production laitière, parfois rendue difficile en raison de la difficulté à trouver des partenaires économiques – en l’occurrence, des entreprises de collecte.
 Il faut faire de cette diversité un atout pour la France.
Le reconnaître, c’est aussi reconnaître le fait que tout ne peut pas passer sous la même toise, et qu’il convient, dès lors, de fixer un objectif global pour la ferme France.
Je tiens à leur rendre hommage aujourd’hui, car peu de professions ont eu à faire face à autant de mutations dans une période de temps aussi resserrée.
Les exploitations d’aujourd’hui nécessitent en outre pour l’avenir des investissements en capitaux très engageants.
 Or, au cours de cette même période, l’Allemagne a gagné un point et a renforcé sa capacité d’exportation alors qu’elle n’était pas de grande tradition agricole et agroalimentaire comme la France.
Cela signifie que, dans le contexte nouveau que je viens de décrire, nous avons des défis à relever auxquels j’aurais espéré que votre texte dit d’avenir apportât des réponses concrètes.
Il faut bien évidemment redonner à nos agriculteurs de la confiance et du souffle.
Pour cela, nous devons tout d’abord réaffirmer, et je doute que ce soit la vocation de votre projet de loi, la nécessité de conserver une agriculture de production… …tout en préservant le patrimoine naturel que nous avons reçu en héritage et qu’il nous faut transmettre dans de bonnes conditions à nos enfants.
Protéger nos espaces au détriment de la production ne me paraît pas être le meilleur service à rendre à l’agriculture française.
Je souhaiterais que le Gouvernement clarifie sa position à ce propos.
Pour notre part, nous tenons à conserver une agriculture de production en veillant bien sûr à ce qu’elle soit respectueuse de l’environnement, c’est-à-dire de notre patrimoine naturel.
Il est vrai que nos opinions divergent sur le sujet.
Souvent, la gauche considère, et le Gouvernement semble suivre cet avis, qu’on ne réglera la question de la préservation de l’environnement que sous le poids de la contrainte et de la norme.
Je crois en revanche qu’il faut faire l’inverse, c’est-à-dire accompagner nos agriculteurs dans la recherche d’un nouvel équilibre économique, qui est difficile à atteindre mais qui doit permettre de faire coïncider ces deux objectifs.
Le contexte s’est également modifié s’agissant des attentes des consommateurs, notamment en matière de sécurité alimentaire, vous avez pu le constater.
Nous avons progressé dans ce domaine, et je salue les efforts que tous les gouvernements ont consentis pour satisfaire la légitime exigence de transparence affichée par beaucoup de nos compatriotes sur les filières et les conditions de production, qui seront demain des éléments essentiels pour la mise sur le marché.
Il faut aussi favoriser le travail d’innovation et de recherche, un travail que peuvent mener à bien nos fleurons industriels.
Nous n’avons pas fourni de moyens suffisants pour encourager la recherche, nous privant par exemple de perspectives nouvelles en matière d’OGM.
Il me semble tout d’abord important de réaffirmer que la diversité de nos productions est une chance.
N’opposons pas les marchés de niche aux grandes productions, car les uns et les autres ont leur place dans notre pays.
Sacrifier les unes au motif que les autres seraient plus protecteurs de l’environnement serait une erreur majeure.
J’espère que l’amendement que nous avons déposé en ce sens recevra un avis favorable de votre part, monsieur le ministre.
Notre premier objectif devrait être de simplifier ces procédures, ou à tout le moins de ne pas ajouter de nouvelles normes à celles qui sont déjà imposées à nos agriculteurs par le partenariat européen.
Concernant les normes environnementales, je souhaite que nous n’imposions pas de règles plus strictes que celles qui figurent dans les textes européens.
Je souhaite d’ailleurs qu’une concertation étroite s’engage entre les services du ministère de l’écologie et les vôtres afin que les textes soient clarifiés et que nous puissions avancer, au lieu d’ajouter des règles, comme je crains que vous le fassiez avec votre projet de loi.
J’ai évoqué la question des aléas climatiques et je regrette que votre texte ne comporte aucun élément à ce sujet.
L’assurance récolte, sous la forme d’outils fiscaux mis à la disposition des agriculteurs, pourrait également permettre de faire face à des chocs.
Or, aucun signal n’est donné sur ce système alor s que nous devons en vérifier l’efficacité.
Il est bien mis à la disposition des agriculteurs, mais il n’est pas utilisé, du fait de son coût.
Loin de moi l’idée de vous faire un procès d’intention.
Je crains cependant que, mû par de bonnes intentions, car vous connaissez le sujet, vous n’en arriviez malgré tout à complexifier un domaine qui a besoin de respiration.
Quand je regarde l’ensemble des outils que vous avez mis en place, je suis préoccupé.
Il y a également les SETA, les syndicats d’études techniques agricoles.
Il aurait fallu expérimenter l’association de nouveaux partenaires sans l’institutionnaliser.
Quant à la déclaration annuelle des quantités d’azote, il me semble qu’elle devrait être réservée à des zones particulièrement exposées ou à des secteurs particulièrement sensibles.
Vous nous apporterez des précisions, monsieur le ministre, mais je ne voudrais pas que vous adoptiez des mesures totalement inadaptées aux réalités d’un grand nombre d’exploitations et qui feraient porter des contraintes supplémentaires sur les petits agriculteurs, agissant ainsi dans un sens opposé au choc de simplification que nous souhaitons et qui est prôné au sommet de l’État.
Les dispositions prévues en matière de transparence des GAEC, qui constituent une avancée, ne concernent pas les exploitants associés au sein d’autres sociétés ou structures, qui réclament eux aussi une clarification de leur statut professionnel.
J’attendais une amélioration de leur situation.
Le silence de la loi sur le sujet ne sera pas sans conséquence, car la surdotation des 52 premiers hectares entrera prochainement en application.
Si la transparence est réservée aux seuls GAEC, cela créera des dégâts dans un certain nombre d’exploitations situées dans les zones intermédiaires.
J’avais déjà appelé votre attention sur cette question en commission, monsieur le ministre.
Vraiment, regardez-la.
Je comprends l’idée de la surprime.
Que l’exploitation petite soit plus pourvoyeuse de main-d’œuvre, je veux bien vous suivre dans cette démarche même si je n’y crois pas beaucoup, mais faites attention, notamment dans les secteurs d’élevage extensif, où il y aura des situations extrêmement difficiles.
Je vous demande de manière très solennelle, avec insistance et sans esprit polémique de regarder cette question économiquement lourde.
Je ne plaisante pas, c’est grave et sérieux.
Ces exploitations sont déjà d’une très grande fragilité.
Si vous ajoutez à tous les investissements nécessaires dans les bâtiments pour préserver l’environnement et respecter les normes successives, une baisse des primes au motif qu’il faut aider celles de moins de cinquante-deux hectares, je peux vous assurer qu’il y aura des désastres dans des pans entiers de l’économie dans les zones intermédiaires.
Les SAFER, l’aménagement soumis à étude d’impact, maniez tout cela avec beaucoup de prudence et faisons-le en lien étroit avec la profession.
Les jeunes agriculteurs demandent effectivement que l’on anticipe la libération des terres mais faisons attention car il y a aussi des questions fiscales et des successions à organiser qui ne sont pas si évidentes et qui ne peuvent pas toutes se régler à la même toise, notamment dans différentes régions.
Thierry Benoît l’évoquait tout à l’heure, d’immenses exploitations sont en train de se constituer, notamment dans le secteur laitier, et il faudra vraiment organiser les transmissions avec les professionnels, sans fixer de toises et de règles qui deviendraient extrêmement difficiles.
Je pense même que la transmission des exploitations sera l’un des plus grands défis du XXI siècle.
Paradoxalement, ce sera plus simple pour la transmission des très grandes exploitations structurées, pour lesquelles l’apporteur de capital ne pourra pas être simplement l’exploitant.
Pas plus que vous, je ne souhaite l’arrivée en France d’une agriculture avec des ouvriers salariés d’un grand capital, mais, une fois que nous avons fait ce constat commun, il faut agir avec une grande prudence.
Vous êtes en charge d’équilibres complexes, c’est une charge complexe que celle que vous exercez, mais faites attention à tout nouveau dispositif imposant des contraintes supplémentaires qui ne serviraient pas l’objectif que nous devons partager, transmettre nos exploitations, y compris dans des pans entiers.
L’autre plus grand défi du XXI siècle, ce sera l’aménagement du territoire,… Dernière chose, l’interdiction faite aux groupements d’éleveurs de délivrer à leurs adhérents des antibiotiques que leur a prescrits leur vétérinaire.
Nous avons tous cherché à faire en sorte que les plus petits exploitants puissent se regrouper dans des communautés de moyens pour faire appel à des techniques auxquelles ils ne pourraient pas avoir accès seuls et vous êtes en train de nous dire que, pour les médicaments prescrits par un vétérinaire, on ne pourrait plus avoir la moindre marge de manœuvre.
Là encore, faites attention car cela ne correspond pas à la réalité vécue sur le terrain.
…expression qui a disparu du langage.
Comme Bruno Le Maire, je suis très heureux que le premier texte de l’année soit un texte agricole.
Franchement, s’il pouvait y en avoir un deuxième pour adresser un signal à la France d’à côté, qui se sent maltraitée, oubliée, que le redécoupage électoral qui est en train de se produire est en train de fragiliser encore davantage (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP),  on rendrait service à l’idée que nous nous partageons.
Cela n’exclut pas le contrôle, ce n’est pas du tout la même chose.
Il ne faut pas commettre les mêmes erreurs, c’est-à-dire réduire la mise à disposition de moyens utilisés ailleurs et sans danger pour les humains et fragiliser ainsi nos propres élevages.
Soyons donc très prudents.
Une telle mesure, qui pourrait apparaître comme une bonne idée, aura à mon avis des conséquences concrètes très préoccupantes au moment où l’on cherche à faire des économies, notamment, à maîtriser les charges des exploitations.
Monsieur le ministre, je suis un peu déçu.
J’attendais de vous une vraie loi d’avenir, nous nous retrouvons avec une boîte à outils qui apportera beaucoup plus de contraintes que de solutions.
Nous nous attendions à ce qu’un cap soit fixé pour notre agriculture, pour lui permettre de se voir précisément un avenir, et je crains que nous ne passions à côté d’un grand rendez-vous, mais je ne désespère pas de vous.
 J’espère que, dans ce débat parlementaire, vous accepterez les amendements que nous vous proposons, qui sont de nature à améliorer les choses, en tout cas à nous permettre de nous doter d’outils plus efficaces que ceux que vous nous proposez, et beaucoup plus simples.
J’attends aussi de vous que vous vous engagiez à faire du ménage dans les normes, parce que l’on n’en peut plus de la norme dans ce pays, et en agriculture plus que dans tout autre domaine.
Monsieur Martin, rapprochez-vous de votre collègue, commencez à travailler à éliminer les normes avant d’en créer et vous rendrez ainsi service au pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Malheureusement, la déception est à la mesure des attentes.
Certes, vous entendez mettre le développement durable et équilibré au centre des politiques agricoles.
C’est tout à fait louable, mais le secteur n’avait pas besoin de nouveaux comités Théodule, de nouvelles procédures complexes et de pétitions de principe difficiles à appréhender pour sortir de la crise qu’il connaît.
Surtout, ce texte évite surtout soigneusement toute réflexion sur la régulation de l’ouverture des frontières, pourtant au cœur du problème.
La contractualisation, censée remplacer toutes les mesures de régulation des prix anéanties sous la pression de l’Union européenne et de l’OMC, n’est pourtant restée que ce qu’elle est, une vague incantation.
Elle a accompagné le naufrage du maraîchage et de l’arboriculture, mon département du Vaucluse en sait quelque chose, avec la même efficacité que durant les crises laitières, qui ont mis la profession à mal en moins de cinq ans.
C’est justement en vous appuyant sur vos initiatives de l’année écoulée dans le secteur laitier que vous proposez de renforcer le rôle du médiateur dans la résolution des litiges entre producteurs et transformateurs ou distributeurs.
Or votre médiateur se retrouvera dans le rôle qui fut le vôtre lors des tables rondes de la filière laitière, celui d’un spectateur impuissant face aux ravages causés par l’importation non encadrée de denrées agricoles à bas coût et à la concurrence déloyale extra-européenne et intra-européenne, devant la brutalité dont font preuve des géants de la distribution et de la transformation.
J’entendais un certain nombre de mes collègues expliquer que la solution serait la baisse des charges.
Comme vos prédécesseurs, vous abdiquez malheureusement toute volonté politique devant le libre-échangisme de l’UE et de l’OMC.
Les géants multinationaux, dont rien ne semble plus freiner l’hégémonie, vous sauront gré de ne pas entraver leurs projets.
Nos petits paysans, eux, ont déjà compris que vous ne les protégeriez pas.
Monsieur le ministre, la seule attente de nos agriculteurs, ce sont des prix qui rémunèrent de manière équitable le travail qu’ils fournissent, pas un alourdissement supplémentaire d’un code rural dans lequel plus un juriste ou un agriculteur ne se retrouve depuis longtemps.
L’avenir de l’agriculture n’est pas dans cette loi, qui, décidément, porte bien mal son nom.
Pour voir émerger l’agro-écologie, la préservation de la diversité de nos productions, l’installation d’une nouvelle génération ou encore l’accès, pour tous les Français, à une alimentation de qualité, encore faut-il assurer la pérennité de nos exploitations et de nos productions.
Or l’avenir de notre agriculture est dicté depuis bien longtemps par l’Union européenne et l’OMC.
La première tarit peu à peu les subventions comme on retire le tabouret sous les pieds d’un pendu, pendant que la seconde a eu la peau de toute régulation des prix.
L’inquiétant avenir de l’agriculture française s’écrit actuellement en secret, à l’abri du regard des peuples et des agriculteurs, dans les antichambres feutrées où se négocie le traité de libre-échange avec les États-Unis.
Cet avenir, ce sont les OGM, la foire aux matières premières, aux traders, les viandes produites et transformées dans des conditions désastreuses et irrespectueuses de la dignité des animaux, le monopole des géants de la chimie et de la malbouffe.
Cet avenir, les Français n’en veulent pas.
En l’espace d’une année, vous avez réussi à présenter une PAC à l’agonie comme une victoire française, avant de vous lancer dans un saupoudrage des aides en vous appuyant sur des prévisions de revenus qui se sont révélées totalement erronées.
La seule véritable victoire serait que la contribution française à l’Europe soit directement versée par nous-même à nos agriculteurs, de façon plus juste et équilibrée.
Vous avez aussi promis aux Français la traçabilité des viandes dans les plats préparés.
Pourtant, par la suite, vous avez demandé aux députés de s’abstenir de voter une loi qui l’imposerait afin de ne pas contrarier la Commission européenne et de ne pas entraver ces fameuses négociations transatlantiques.
Comme l’UMP hier, vous êtes les complices d’une politique qui relève de moins en moins de la souveraineté française.
L’agriculture, et, avant tout, ces petites exploitations à taille familiale et humaine, est une richesse à préserver.
Le circuit court, la production locale, est un modèle à défendre, parce qu’il est plus écologique et de meilleure qualité.
J’ai pour les hommes et les femmes qui en font leur métier plus d’ambition que les méandres technocratiques de votre texte et, pour cela, il faut accepter de remettre en question le libéralisme débridé.
Malheureusement, en l’absence de véritable solution dans votre texte, vous condamnez une fois de plus les agriculteurs français à être les grands perdants de la mondialisation.
La parole es Ces deux nécessités impliquent de restructurer les exploitations agricoles, d’encourager l’installation des jeunes et le renouvellement des générations, de promouvoir le fermage et la coopération pour faire baisser les charges d’exploitation, de protéger les structures familiales, de renforcer aussi, par une politique de qualité et d’origine, les produits de notre agriculture.
J’approuve aussi l’idée de mobilisation d’un monde agricole toujours dynamique, contrairement aux idées reçues, qui s’ouvre vers la société par des coopérations, des mises en réseaux avec les acteurs des territoires et des filières intraconnectées, dans des approches de développement territorial intégré.
Je suis d’autant plus sensible à votre approche territoriale, monsieur le ministre, qu’en tant qu’homme de l’outre-mer, j’ai constaté que celle-ci a depuis longtemps structuré nos sociétés antillaises modernes, depuis la fin de l’esclavage, leur apportant son nouveau souffle libertaire.
En effet, là où nos sociétés coloniales reposaient sur la culture exclusive et servile de la canne à sucre, l’introduction volontariste par l’État, au début du vingtième siècle, d’une culture diversifiée, la banane, a permis l’émergence d’une petite paysannerie rurale à partir de 1928, ainsi que d’une classe moyenne antillaise fondamentalement pénétrée des idéaux radicaux-socialistes et humanistes.
Ainsi, la banane, seule culture de diversification qui ait réussi aux Antilles depuis la révolution, et le rhum ont structuré et façonné nos territoires d’un point de vue agricole et commercial, mais aussi d’un point de vue politique et sociétal.
Je crois donc que votre démarche globale est bonne.
Je suis convaincu, de même, que ces pivots que sont les filières dites traditionnelles doivent être impérativement sauvegardés si l’on ne veut pas déstructurer toutes nos sociétés en outre-mer.
Là encore, certes, une vision globale est nécessaire.
C’est ce à quoi vous vous attelez, et j’espère que vous accepterez nos quelques amendements de précision, de conviction ou de sauvegarde, concernant nos territoires.
Quoi qu’il en soit, vous pouvez compter sur notre soutien ferme et définitif.
Je ne suis pas en effet de ceux qui viendront vous parler toujours des difficultés ou des handicaps de notre agriculture ou s’attacheront à des postures pour n’évoquer que des produits témoins, symboles d’une agriculture muséale ou passéiste.
Je crois au contraire que l’agriculture des outre-mer, par son dynamisme et son modernisme, est par nature une agriculture mondialisée.
Je crois plutôt, pour ma part, à une agriculture de réseaux de produits, d’innovation, de filières, de diversité, de nouvelles organisations du travail et de nouveaux modes d’investissement par des chefs d’exploitations agricoles dignes et responsables humainement ou sociétalement car ancrés dans leurs territoires.
Notre agriculture doit être humaine, parce qu’équilibrée et raisonnable.
Notre agriculture doit être compétitive, parce que structurée par des filières agricoles dynamiques et fortes.
Pour toutes ces raisons, pour tous ces besoins, pour toutes ces espérances, monsieur le ministre, les députés de notre groupe GDR, auxquels sont associés les députés d’outre-mer, soutiendront avec force votre projet et le voteront.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui s’inscrit dans le droit fil de la longue histoire législative qui a accompagné l’évolution du monde agricole et de son environnement, qu’il soit européen ou national.
Le texte que vous nous proposez, monsieur le ministre, constitue véritablement un acte fondateur, comme peu d’autres précédemment l’ont fait.
Les orientations sont claires.
Il s’agit avant toute chose de préserver la ressource qu’est la terre, tout en donnant aux agriculteurs les moyens d’assurer la pérennité de leurs exploitations.
Mais il faut aussi faire émerger de nouveaux modèles et accueillir de nouvelles générations, que le monde agricole à lui seul ne peut plus renouveler.
Je reprendrai un bref historique pour orienter mon propos sur cette nécessité permanente d’installer des agriculteurs, quel que soit, si j’ose dire, leur âge désormais.
Les premières lois fondatrices, qui suivirent l’entrée en vigueur du traité de Rome, en 1960 et en 1962, furent à juste titre qualifiées de lois d’orientation, tant elles donnaient à la France et à son agriculture, des objectifs clairs.
Il nous fallait des exploitations en capacité d’assurer au pays son indépendance alimentaire et de mieux développer sa capacité exportatrice.
Pour y parvenir, on choisit un modèle d’exploitation – l’exploitation familiale à responsabilité personnelle – et, pour assurer son succès, on fit un choix politique audacieux, celui de l’interventionnisme étatique.
Étant donné que deux canaux permettent d’accéder à l’exploitation – le statut du fermage et le faire-valoir direct –, on décida de la création de deux outils.holding , à des SAS ou à des organisations multisociétaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)a priori Il est par ailleurs souhaitable de renforcer le rôle des SAFER, qui seront obligatoirement informées préalablement à toute cession de biens ou de droits mobiliers ou immobiliers à vocation agricole.
Je défendrai des amendements très importants pour le département de la Loire, consistant à empêcher les contournements du droit de préemption de la SAFER – ouverture du droit de préemption aux achats de parts sociales, achat séparé de nue propriété ou d’usufruit, enfin certaines donations à titre gratuit.
2011-2007 du 28 décembre 2011 a élargi les compétences du médiateur, en l’autorisant à émettre des avis sur toute question relative aux relations contractuelles, notamment à la demande des organisations interprofessionnelles, des organisations professionnelles, des syndicats ou des chambres consulaires.
Il est dommage que vous n’alliez pas au bout de la logique en dotant le médiateur de pouvoirs coercitifs.
Pour l’instant, les parties peuvent en effet ne pas respecter ses avis et les négociations peuvent alors se succéder sans que l’on trouve d’accord.
Par ailleurs, le projet de loi veut interdire toute publicité pour les produits phytosanitaires.
Cette interdiction serait contre-productive car elle supprimerait de fait les possibilités de communication en ce domaine par la presse professionnelle, le principal vecteur d’information sur les bonnes pratiques d’usage, les conditions de stockage et de manipulation de ces produits.
Je regrette, monsieur le ministre, que le projet de loi ne soit pas à la hauteur des enjeux.
Lors de son examen en commission des affaires économique, des amendements très importants ont été adoptés, concernant notamment la contractualisation, la limitation en durée du recours au médiateur, la possibilité de faire appel à la procédure d’arbitrage ou encore au recours judiciaire collective.
Ils doivent absolument être préservés au cours des débats à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Malheureusement, force est de constater que ce texte manque en réalité de souffle et d’ambition.
Il ne se traduit par aucune mesure concrète permettant de soutenir les producteurs, de lutter contre les distorsions de concurrence, de simplifier la vie quotidienne de nos agriculteurs, de renforcer la compétitivité de leur exploitation, la grande absente de votre projet de loi alors qu’elle constitue un enjeu essentiel pour notre agriculture.
Le texte que vous nous soumettez s’attache essentiellement à répondre à la question du rôle imparti à l’agriculture dans les prochaines décennies.
S’il est nécessaire de concilier performance économique et performance environnementale mais aussi d’ouvrir davantage le monde agricole sur la société, je déplore que ce texte soit essentiellement prophétique et ne réponde pas davantage aux enjeux réels à plus court terme.
L’accent devrait être mis sur la réaffirmation de l’agriculture comme un secteur stratégique en matière d’emploi,… La modification durable des pratiques ne sera pérenne que si la rentabilité et le revenu sont confortés.
Quant à la réforme des interprofessions, elle risque d’avoir des conséquences sur le financement des actions de recherche et d’expérimentation, de promotion et de connaissance des marchés, actions indispensables pour l’avenir de nos productions et de nos filières.
En outre, vous affichez votre volonté de renforcer l’enseignement agricole, mais ne proposez pas de mesures concrètes.
L’enseignement agricole étant pourtant la passerelle qui conduit nos jeunes vers les métiers de l’agriculture, de son attractivité dépend l’avenir de nos exploitations et de leur renouvellement.
En matière de développement durable, seule la forêt se voit reconnaître dans sa fonction productrice de biomasse et d’atténuation du changement climatique.
Il est regrettable que le projet de loi n’encourage pas le développement des filières d’éco-matériaux et de la chimie du végétal, conformément aux conclusions du débat national sur la transition énergétique.
Enfin, aucune mesure n’est envisagée pour renforcer notre recherche génétique et agroalime ntaire afin que la France retrouve sa place de leader agricole en Europe d’ici 2020.
Je considère, avec l’ensemble de mes collègues du groupe UDI, que certains points du projet de loi doivent être améliorés afin de prendre en compte plusieurs problématiques.
En premier lieu, le développement de l’emploi, notamment par un accompagnement des exploitations et des entreprises françaises face au dumping  social pratiqué en Europe, est une priorité.
L’allégement des charges sociales sur les salariés permanents est indispensable, en attendant l’harmonisation des règles sociales au sein de l’Union européenne.
L’élimination des distorsions de concurrence intracommunautaires relatives aux normes, concernant plus particulièrement les installations classées, l’utilisation de produits phytosanitaires et de médicaments vétérinaires constitue aussi une impérieuse nécessité.
La loi devrait également traduire le choc de simplification engagé par le chef de l’État et ne pas complexifier la vie de nos exploitants avec de nouvelles normes.
Il s’agit là d’une revendication permanente des agriculteurs que nous rencontrons sur le terrain.
La professionnalisation de l’agriculture doit également être améliorée et la définition du statut de l’agriculteur abordée avec plus d’ambition, notamment s’agissant de l’accès à la protection sociale.
Nous souhaitons aussi des moyens renforcés pour l’innovation et la recherche, lesquelles conditionnent la réalité de la double performance économique et environnementale, ainsi qu’une politique ambitieuse de gestion des risques qui sécurise les exploitations agricoles face à la multiplication des aléas climatiques, sanitaires et économiques.
En conclusion, monsieur le ministre, je dirai que votre projet ne répond pas aux attentes concrètes des agriculteurs français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus difficile.
Mais, vous le voyez, nous avons la volonté de l’améliorer… Encore faudrait-il que nos amendements soient adoptés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Disons que j’ai noté la référence à la Mayenne.(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, permettez-moi en préambule de saluer l’ambition affichée par notre gouvernement d’apporter un souffle nouveau à notre agriculture en l’inscrivant définitivement dans un processus durable à travers le double objectif de performance économique et environnementale.
Monsieur le ministre, vous avez voulu, à travers ce texte, mettre en exergue les spécificités des outre-mer pour y apporter des réponses adaptées en prévoyant un titre spécifique consacré à nos territoires.
Je retiens notamment la possibilité qui sera désormais offerte à aux indivisaires de répondre efficacement à une problématique bien connue de l’ensemble des territoires d’outre-mer puisque l’unanimité ne sera plus requise, à savoir l’insalubrité et l’inexploitabilité des biens immobiliers du fait de la généralisation de l’indivision.
Toutefois, je ne peux faire l’économie de certaines observations, au premier titre desquelles une grande focalisation sur la thématique de l’agriculture au détriment de l’alimentation, et surtout de la forêt qui aurait peut-être mérité qu’un véhicule législatif lui soit entièrement dédié.
Les différentes dispositions de ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt ayant déjà été pour la plupart largement commentées, je consacrerai l’essentiel de mon intervention au territoire de la Guyane.ad hoc  que constitue l’Établissement public d’aménagement de la Guyane.
Les compétences de ce dernier dépassent largement le champ agricole, et il octroie un très fort pouvoir décisionnel aux communes tout en péchant par l’absence de représentants des filières agricoles, pourtant les premières concernées.
Nous regrettons aussi l’absence de dispositions claires et fermes en matière de recherche et de production d’organismes génétiquement modifiés dans les milieux amazoniens, milieux particulièrement fragiles et propices aux proliférations accidentelles, alors que la Guyane bénéficie de la présence de nombreux organismes de recherche.
S’il se veut critique, mon propos ne modifie en rien le soutien que j’apporte à ce projet de loi car de toute évidence il a le mérite de présenter de véritables avancées en matière d’agriculture ultramarine, bien souvent délaissée par la majorité précédente.
Les défis posés par la forêt guyanaise sont immenses, je pense à la lutte contre les massacres qu’elle subit, en grande partie perpétrés par l’orpaillage clandestin.
Préservation et valorisation du biotope, captation du Co₂  et taxe carbone sont autant de dossiers sensibles qui nous rappellent à quel point il est nécessaire de réfléchir enfin à une véritable loi de programmation qui engloberait l’agriculture et la forêt, au bénéfice de la Guyane dont la position en Amazonie constitue un véritable atout pour la République.
Indépendamment des suites qui seront réservées à nos amendements, que j’espère tout de même favorables, je me positionnerai en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRSRC.) Monsieur le ministre, avec détermination et en concertation avec l’ensemble des acteurs, vous avez engagé une réforme ambitieuse de notre politique agricole, afin de l’adapter aux grands enjeux qui attendent notre pays pour les décennies à venir.
En effet, le projet de loi pour l’avenir de l’agriculture, l’alimentation et la forêt que nous examinons aujourd’hui en première lecture porte bien son nom.
Dans un contexte de doublement de la demande alimentaire mondiale à l’horizon 2050, il relève ainsi le triple défi d’assurer la compétitivité et le renouvellement du secteur agricole français, de garantir une production agricole de qualité pour répondre aux nouvelles attentes des consommateurs, tout en assurant la préservation de l’environnement.
Tout d’abord, pour continuer de soutenir notre balance commerciale et faire face au doublement de la demande alimentaire mondiale, les terres vont être sollicitées pour produire plus.
Ensuite, pour répondre aux exigences des consommateurs d’une plus grande qualité et d’une plus grande traçabilité des produits, les terres vont être sollicitées pour produire mieux.
Aussi, face au phénomène de concentration des parcelles, à la diminution du foncier disponible induisant une hausse des prix et au vieillissement de la population des agriculteurs, il est nécessaire de mettre en place une politique d’installation favorisant le renouvellement des générations et assurant ainsi la pérennité du secteur.
Le rapport de l’Observatoire national de consommation des espaces agricoles que j’aurai le plaisir de vous remettre prochainement en ma qualité de présidente, monsieur le ministre, permettra de préciser quelques chiffres sur la consommation des espaces agricoles, ce qui est nécessaire.
Les espaces, qu’ils soient naturels, agricoles ou forestiers, constituent notre patrimoine vital sur lequel repose notre capacité à assurer notre alimentation.
Aussi le Gouvernement s’est-il engagé, conformément aux orientations de la conférence environnementale de 2012 et en lien avec le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, à renforcer les outils de préservation des terres agricoles.
C’est le sens des propositions faites à l’article 12 du projet de loi.
Tout d’abord, l’Observatoire national de la consommation des espaces agricoles verra ses missions renforcées tant par l’élargissement de son périmètre aux espaces naturels et forestiers que par celui de ses missions.
Il agira ainsi comme un véritable appui méthodologique aux collectivités territoriales et homologuera à cet effet des indicateurs de consommation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
L’article 12 du projet de loi transformera également les commissions départementales de la consommation des espaces agricoles, en élargissant de la même façon leur périmètre et leur action aux espaces naturels et forestiers.
Ces dernières seront systématiquement consultées pour avis dans la mise en œuvre des schémas d’organisation territoriaux, et leur avis favorable sera requis pour tout projet de document d’urbanisme qui modifierait substantiellement le périmètre ou les conditions de production dans les aires bénéficiant d’une appellation d’origine protégée.
À ce titre, je note avec satisfaction que vous avez complété la composition des futures commissions départementales pour y ajouter un représentant de l’Institut national de l’origine et de la qualité lorsqu’un projet touchera une appellation d’origine protégée.
Ceci témoigne, monsieur le ministre, de votre volonté de protéger et de promouvoir la diversité et la qualité des productions de nos terroirs, et je ne peux que saluer cette orientation politique.
Avec ces mesures, on ne considère désormais plus les terres agricoles comme le réservoir des grandes villes, mais on les voit comme faisant bel et bien partie intégrante du projet de développement économique d’un territoire.
L’article 15 à cet effet est également important en ce qu’il va, à travers la création d’un schéma directeur régional des exploitations agricoles, permettre de lutter contre la trop grande concentration des terres.
En conclusion, je salue dans ce texte les mesures prises pour moderniser notre agriculture, lui permettre de se positionner résolument dans la compétition mondiale, et donner à nos agriculteurs les outils pour se former, s’installer, se regrouper et mutualiser, innover, exceller et exporter.
C’est pour répondre aux enjeux alimentaires, économiques et environnementaux que nous soutiendrons le projet d’agroécologie particulièrement innovant que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de loi est attendu par les agriculteurs.
Difficile pour certains, critique pour d’autres.
Trente-neuf articles nous sont donc présentés et ils s’apparentent parfois à un catalogue rempli de bonnes intentions.
Notre agriculture a hélas perdu en compétitivité et elle fait face à un besoin urgent de modernisation.
Vous avez en outre évoqué un choc de simplification.
Il serait plus opportun d’y voir un choc de complexification… …avec, par exemple, la transmission de données supplémentaires, l’augmentation du nombre de déclarations, une réforme alourdie du fonctionnement des interprofessions ou encore la modification des critères relatifs au contrôle des structures et à l’assujettissement au régime des non-salariés agricoles.
Le poids des normes, notamment en milieu rural, est étouffant, vous le savez bien, monsieur le ministre.
Il ne faudrait pas que vos intentions en matière d’agroécologie soient marquées par le sceau normatif.
Le rôle des agriculteurs et des éleveurs est essentiel mais souvent le circuit distributif ne leur est pas favorable.
Plus concrètement, certains secteurs comme celui de la viande connaissent une crise.
Or le poids de la grande distribution dans notre pays n’a pas d’équivalent en Europe.
Cette place dominante entraîne une baisse des marges et des prix tirés vers le bas.
De plus, la concurrence européenne, allemande notamment, se révèle d’une férocité rare.
Nombre d’abattoirs dans nos territoires sont dans une situation précaire et connaissent des difficultés notables.
Par ailleurs, la directive sur le détachement des travailleurs ne facilite pas la donne.
Pour autant, ce projet de loi ne semble pas répondre à l’enjeu de la concurrence loyale ou déloyale en Europe.
Vous proposez donc la création d’un médiateur des relations commerciales agricoles dont le rôle sera précisément de favoriser une meilleure application des contrats, comme ce fut le cas pour le lait il y a quelques mois.
Sur le principe, tout dispositif consistant à fluidifier les relations entre acteurs doit être expérimenté.
Vous souhaitez sectoriser les actions via  des programmes stratégiques par filière afin d’assurer leur développement et leur compétitivité, notamment pour la volaille ou le porc.
Au travers de l’article 11 du projet de loi, vous envisagez de régionaliser la politique agricole via  les plans régionaux de l’agriculture durable dits PRAD.
Cependant, il faudra être vigilant pour que votre projet de loi ne fragilise pas le système coopératif français qui a fait ses preuves et qui demeure une spécificité appréciée par les acteurs concernés.
La place de l’enseignement agricole – déjà évoquée – est décisive car, outre ses nombreuses missions, il lui incombe de former le vivier des agriculteurs de demain.
Il convient donc de le rendre plus attractif auprès de nos jeunes qui s’interrogent sur leur avenir.
Alors que le Président de la République a déclaré vouloir recourir à la pratique des ordonnances de l’article 38 de la Constitution, votre projet de loi inaugure ou avait anticipé cette volonté puisque l’article 10 le prévoit, notamment pour la simplification des procédures relatives aux AOC et AOP.
Pour conclure, je m’aventurerais à utiliser une citation issue du Dictionnaire des idées reçues Cette citation est toujours d’actualité car si notre agriculture présente des aspects positifs, il n’en demeure pas moins que des éléments singuliers d’inquiétude, avec comme trame et même drame sous-jacents la perte de compétitivité.
Il est à craindre, hélas, que ce projet de loi ne réponde que partiellement à ces enjeux décisifs et déterminants pour assurer la pérennité de notre modèle agricole.
Monsieur l e président, monsieur le ministre, chers collègues, je partage totalement l’ambition de ce projet de loi qui propose de réconcilier les performances économiques et environnementales.
C’est une approche audacieuse que nous avons toujours prônée, au grand dam des tenants de l’utra-libéraralisme.
Il s’inscrit clairement dans une approche systémique qui intègre la formation, l’installation, la transmission des exploitations, la production, la transformation, la distribution et la consommation.
Cette politique de rupture avec les politiques agricoles menées jusqu’à aujourd’hui est potentiellement porteuse d’avancées, particulièrement en Martinique, surtout si vous acceptez nos amendements.
Le système de plantation se fonde sur des monocultures d’exportation à destination d’une métropole exclusive.
Les choix économiques sont faits en fonction des intérêts de la métropole et les productions locales subissent la détérioration des termes de l’échange.
C’est aussi dans cette même logique que le sucre de canne a été purement et simplement sacrifié au profit du sucre de betterave, sonnant le glas de l’économie sucrière, provoquant une explosion du chômage et un exode massif de la main d’œuvre vers la métropole.
En réalité, ce système a organisé pour des siècles l’extrême dépendance et l’extraordinaire vulnérabilité de notre agriculture.
Il est impératif et vital de s’écarter de ce modèle qui scelle le destin de notre agriculture, la sacrifiant séculairement aux monocultures pour le marché européen et condamnant irrémédiablement nos populations à la dépendance alimentaire.
Au moment où la Martinique aborde un tournant décisif de son histoire institutionnelle, il est crucial de mettre en œuvre une stratégie de développement se fondant sur des filières structurées et organisées.
Il est capital de sortir progressivement de cette agriculture géophage, contrôlée par une poignée de possédants influents et à la recherche exclusive du profit.
Nous devons promouvoir une agriculture moderne, humanisée, tirant les enseignements des scandales sanitaires comme celui du chlordécone, responsable de malformations génétiques chez les nouveaux nés et d’un foisonnement de cancers qui déciment les populations, notamment les ouvriers agricoles actifs et retraités, ceux-là mêmes qui ont des retraites indignes et qui ne bénéficient pas de la mutuelle sociale agricole.
Aujourd’hui, la terre est polluée, l’air est pollué, nos rivières sont polluées, la mer est polluée, la biodiversité est menacée.
Les zones d’interdiction de pêche se multiplient, provoquant un amoindrissement de la ressource halieutique et précarisant davantage des marins pêcheurs déjà en grande difficulté du fait de leurs faibles revenus et de leurs retraites insignifiantes.
Oui, nous pouvons susciter une agriculture d’excellence à condition d’avoir conscience de nos potentialités, de définir une vision claire et prospective, mais surtout à condition de ne pas se contenter de discourir, à condition d’agir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, l’agriculture est pour la France, un secteur essentiel, en termes économiques bien sûr, puisqu’elle représente des centaines de milliers d’emplois directs et indirects, mais également en termes d’aménagement de notre territoire, notamment dans nos régions les plus rurales.
Dans un contexte économique aussi tendu que celui que nous connaissons, le Gouvernement et notre majorité se démènent chaque jour pour préserver l’emploi sur le territoire national.
Les problématiques liées à l’agriculture et à l’agroalimentaire font l’objet d’une attention de tous les instants de notre part.
Nous sommes ainsi particulièrement vigilants vis à vis des distorsions de la concurrence ayant cours au sein de l’Union européenne, la simplification administrative est une préoccupation majeure du Gouvernement et le budget de la PAC a été maintenu pour les prochaines années, grâce aux négociations menées par notre ministre de l’Agriculture, Stéphane Le Foll.
Face aux difficultés rencontrées, nous devons nous donner les moyens de mettre en place de nouveaux modèles agricoles, performants économiquement et écologiquement, mais également humainement.
Le projet de loi dont nous sommes amenés à débattre aujourd’hui apporte des réponses concrètes pour mener à bien la transition vers une agriculture innovante, en phase avec les demandes et les exigences nouvelles de notre société, tout en garantissant l’avenir des générations futures d’agriculteurs.
Le projet de loi d’avenir portant sur l’agriculture, l’alimentation et la forêt est tout d’abord un texte innovant.
Par la création des groupements d’intérêt économique et environnemental, il ouvre la possibilité de reconnaître des projets collectifs ayant pour ambition de tendre vers un nouveau système de production agricole, combinant à la fois performance économique, environnementale et sanitaire.
Par ce dispositif, nous sommes dans l’incitation et l’encouragement, seuls vecteurs pertinents pour favoriser l’émergence de projets nouveaux sur notre territoire.
Ce cadre institutionnel qu’est le GIEE doit permettre d’accompagner le développement de l’agro-écologie, en offrant aux agriculteurs des perspectives de projets dynamiques.
Le projet de loi devait traiter ce problème aux conséquences multiples.
C’est le cas, puisqu’il confirme le rôle majeur des régions dans la définition des orientations de la politique agricole.
Les terres agricoles seront par ailleurs protégées via  les documents d’urbanisme de planification, comme les SCOT.
Il convient de noter que les productions bénéficiant d’un signe de la qualité ou de l’origine bénéficieront de mesures de protections complémentaires.
Les SAFER, dont la gouvernance sera améliorée et le fonctionnement rationalisé pourront donner leur pleine mesure, au service de l’intérêt général.
Elles ne devront pas occulter l’une de leurs missions qui est de favoriser l’installation, et l’ouverture aux nouveaux projets.
Le renouvellement des générations est une des difficultés majeures que rencontre notre agriculture.
Les départs ne sont que très partiellement compensés.
C’est pourquoi le texte que nous examinons aujourd’hui vient rénover et élargir les dispositifs existants de la politique d’installation.
La possibilité ouverte d’une installation progressive, permettant de développer au fur et à mesure un projet d’exploitation, démontre l’approche innovante de ce texte.
L’agriculture doit en effet être ouverte à tous.
Le projet de loi d’avenir sur l’agriculture, l’alimentation et la forêt est un texte qui répond aux enjeux actuels du monde agricole.
Nous ne devons pas avoir peur d’oser le changement, aussi, dans l’agriculture.
Cette loi d’avenir va permettre d’actionner les leviers qui permettront de poursuivre l’indispensable transition que doit mener le secteur agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, voici donc, avec ce texte, la vision du gouvernement socialiste en matière d’agriculture.
À l’instar de nombreux autres textes, que l’on nous a présentés comme des projets phares, il passe à côté de l’essentiel, donne dans le paraître et compile les travers, désormais classiques, des projets de loi de ce gouvernement.
Comme beaucoup des précédents orateurs, je viens d’une circonscription rurale qui a l’agriculture au cœur.
Les agriculteurs et ceux qui les côtoient n’ont pas besoin d’ être brossés en permanence dans le sens du poil.
Ils demandent avant tout la reconnaissance de leur rôle dans l’activité économique de notre pays, et un statut.
À première vue, il y a de quoi être sceptique, avec un texte de quarante articles, censé être l’avenir de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt.
J’ai un peu l’impression que, comme tout ministre du gouvernement Ayrault qui se respecte, vous avez cru bon, monsieur le ministre, de déposer un texte simplement pour avoir le vôtre,… …car, inutile de se mentir, l’avenir de l’agriculture ne se joue pas dans un texte de loi national, il se joue à Bruxelles.
Le temps que nous allons passer ici à débattre est utile, et j’espère qu’il sera productif, mais ce n’est qu’une goutte d’eau à côté des négociations pour la nouvelle politique agricole commune qui ont eu lieu l’année dernière.
Ce constat étant fait, je ne peux que m’étonner du contenu de l’article 1ier  de ce projet de loi, sur lequel je reviendrai lors de la discussion des amendements.
Assez révélateur du texte dans sa globalité, cet article est une énumération des objectifs de la politique agricole, sans aucune portée normative, sans aucune application concrète.
Or, je l’ai déjà dit, le monde agricole est las des belles paroles.
Dans cette belle litanie, l’essentiel n’est que très peu évoqué.
En effet, et c’est le défaut de l’ensemble du texte, les aspects économiques sont négligés.
Compétitivité et croissance ne sont pas des gros mots dans le domaine de l’agriculture.
Le Gouvernement a visiblement encore plus de mal à expliquer cette logique de dynamique au monde agricole.
Pourtant, les attentes et les besoins sont les mêmes que pour l’ensemble de l’économie française.
Les exploitations agricoles sont des entreprises comme les autres, il ne faut pas avoir peur de le dire.
Je ne vois rien dans ce texte qui pourrait renforcer la capacité d’entreprendre et la capacité d’innovation de notre agriculture.
Donner plus de liberté, aider les projets porteurs de croissance, de compétitivité et d’emploi, le tout en respectant, bien sûr, les ressources naturelles et l’environnement, voilà ce qui serait une vision d’avenir et un début de révolution.
À côté de cela, beaucoup d’inquiétudes persistent, notamment sur l’installation des jeunes agriculteurs, les aides dont elle est l’objet ayant été rabotées dans le budget 2014, tout comme celles destinées au changement d’activité.
Des inquiétudes persistent également quant au foncier agricole, qu’il est indispensable de préserver et qui est pourtant passé à deux doigts d’être lourdement taxé, avec l’épisode de la taxe sur le foncier non-bâti.
Faute de répondre aux inquiétudes du monde agricole, ce texte se complaît dans le renforcement de conseils, commissions et autres comités Théodule, que certains de mes amendements visent à supprimer.
Les plus utiles sont renommés, histoire, sans doute, de laisser une trace à la postérité.
Encore une fois, tout est dans les mots, les belles paroles et la réflexionnite aiguë, pour compenser un manque de vision patent.
Il y en a bien d’autres, mais ces quelques exemples m’amènent à dire que ce projet de loi est dans la veine de ce que produit le Gouvernement depuis un an et demi.
Ce texte s’accroche à une vision nationalisée et écologisée de l’agriculture, de l’alimentation et de la forêt, faite de lourdeurs et de complexité.
Ce n’est en rien, à mon avis, un projet de loi d’avenir.
Je voterai donc contre.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt poursuit l’histoire du rendez-vous manqué de ce gouvernement avec le monde agricole.
Il avait suscité beaucoup d’espoir, mais force est de constater qu’aujourd’hui la déception est grande, monsieur le ministre, tout simplement parce que le compte n’y est pas.
En effet, ce texte ne traduit pas une vision économique spécifique du Gouvernement à l’égard de l’agriculture.
La déception est grande d’abord sur la forme, tant le recours abusif aux ordonnances témoigne de la volonté du Gouvernement de bâcler le débat.
En outre, nous ne pouvons – une fois encore – que regretter l’interprétation restrictive de l’article 40 de la Constitution qui prive les députés que nous sommes d’un véritable pouvoir d’amendement.
La déception est grande aussi sur le fond.
Vous nous aviez promis un choc de simplification, et nous avons ici un choc de complexification normative, réglementaire et administrative qui pèsera lourdement sur les agriculteurs.
Vous nous aviez promis de relever le défi de la compétitivité, et vous ne faites qu’alourdir les contraintes et les charges qui pèsent sur le monde agricole.
Vous nous aviez promis un texte d’avenir, et nous avons un texte du siècle passé qui, comme l’a rappelé mon collègue Antoine Herth, traite les mêmes sujets et propose les mêmes recettes que la loi d’orientation agricole de 1999.
Vous nous aviez promis un texte audacieux, et nous avons un texte bavard qui ne répond pas aux attentes concrètes des centaines de milliers de paysans français confrontés à une compétition européenne et internationale de plus en plus rude.
J’en veux pour preuve les souffrances, charges et contraintes auxquelles sont confrontés les agriculteurs du Haut-Bugey et du Valromey, qu’ils soient salariés ou exploitants, éleveurs ou producteurs de lait.
Il est vrai que ce texte comprend, ici ou là, quelques orientations positives,… …comme l’accroissement de la contractualisation des relations entre producteurs, transformateurs et distributeurs, ou l’inscription dans la loi du rôle d’un médiateur des relations commerciales agricoles.
De la même manière, nous pouvons nous accorder sur la volonté de mieux préserver le foncier agricole – même si, là encore, nous pensons qu’il est possible d’aller plus loin.
C’est réglé, mais vous savez que les subventions ont été remises en cause par la loi de finances – nous en avons déjà débattu.
ssi de baisser les charges dans le secteur et de simplifier la vie des producteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
La séance est levée.cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 