La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Il a dégradé la compétitivité des entreprises (Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) par des décisions inadaptées.
Résultat, 10,3 % de chômage.
Deux ans de perdus par une politique dogmatique et improvisée soutenue par votre majorité, qui continue à ignorer ces évidences.
Hier, François Hollande a reconnu s’être trompé.
Quel aveu terrible ! Mais il s’agit du Président de la République et du quotidien des Français.
Depuis votre nomination, monsieur le Premier ministre, on assiste à une avalanche de nouvelles décisions.
Preuve des erreurs commises ou manœuvre de diversion ? Parmi elles, votre pacte voté par une majorité fragilisée, pacte qui n’est pas à la hauteur de la situation.
Vous décidez de faire 50 milliards d’économies.
Le compte n’y est pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! Combien vous en faut-il ? Le Haut conseil des finances publiques, présidé par un socialiste, dit que vos prévisions sont trop optimistes.
Le président de la commission des finances de l’Assemblée considère qu’il faudrait faire 100 milliards d’économies.
Vous proposez des économies.
Très bien, mais ce ne sont pas les bonnes.
Vous recrutez 60 000 fonctionnaires dans l’éducation,… Bravo ! …alors qu’il faut diminuer la dépense publique.
Ce sont les institutions européennes qui jugent vos actes.
Face à un tel constat,… Merci, monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous remercie de votre question, monsieur le député, qui tente de nous entraîner d’un bilan de deux ans à un bilan sur douze ans.
Il y a deux idées fortes.
Pour commencer, il faut prioriser l’action de l’État, c’est-à-dire confirmer les priorités accordées à la jeunesse, à la relance des investissements, à la restauration de la compétitivité à notre économie.
Tout cela nous permettra de faire des économies, mais ce n’est pas un but en soi.
L’objectif est de dégager des marges de manœuvre pour répondre à un problème que chacun s’accorde à reconnaître : le manque de compétitivité de nos entreprises.
Il faut faire 100 milliards d’économies ! Le souhait des Français, c’est de retrouver du pouvoir d’achat, ce qui passera par la remise en marche d’un appareil industriel qui a été délaissé pendant trop longtemps.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je demande aux uns et aux autres de faire en sorte que nous retrouvions un niveau sonore acceptable dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur Michel Lefait, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, l’ouvrage le plus vendu aux États-Unis en ce moment, Le Capital au XXIième siècle, est un livre écrit par un Français, l’économiste Thomas Piketty.
Il décrit les ravages causés par l’explosion des inégalités de revenus et de patrimoines pour nos nations.
Cette concentration des richesses, injuste et inefficace, notre majorité a décidé de la combattre.
Eh bien, cette dernière avancée, recherchée depuis des mois, va voir le jour en 2016, grâce à l’action résolue de la France.
En effet, la taxe européenne sur les transactions financières, mise en œuvre dans le cadre d’une coopération renforcée, a été finalisée mardi 6 mai.
Encore une taxe ! C’est une réelle avancée pour cette grande idée de taxe Tobin, levier efficace de redistribution, imaginée en 1972.
Pour la gauche et ses combats européens, c’est un point de départ significatif qui porte une double ambition de calendrier et de contenu.
Monsieur le ministre, des précisions sur l’affectation des fonds et le principe de résidence doivent être trouvées, mais ce mouvement positif montre que le volontarisme européen du Gouvernement français porte ses fruits.
Cher monsieur Lefait, le premier enseignement, vous l’avez indiqué vous-même, c’est que la ténacité paie.
Cela fait bien longtemps ; et sur tous les bancs de cette assemblée d’ailleurs, que l’on évoque cette taxe sur les transactions financières.
Depuis le 6 mai, c’est fait.
Je pense, tout comme vous, que c’est à porter à l’actif de ceux qui y ont œuvré, en particulier la France.
Monsieur Sapin vous prie de l’excuser de ne pouvoir être là, mais je peux vous communiquer les éléments qui m’ont été donnés.
La taxe doit entrer en vigueur au début de l’année 2016.
Elle s’organisera entre onze pays ; c’est donc ce que l’on appelle une coopération renforcée, car d’autres États membres de l’Union européenne étaient en désaccord.
Elle porte à ce stade sur les actions ainsi que sur un certain nombre de produits dérivés.
Certains auraient souhaité que nous allions plus loin, en incluant d’autres produits dérivés, mais il fallait obtenir l’unanimité parmi les onze États.
Je pense que tous ceux qui sont attachés au développement et à la justice fiscale s’en réjouiront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le ministre, je vous prie de bien vouloir m’indiquer les mesures que vous entendez prendre pour l’organisation de cette consultation des forces vives antillaises de l’enseignement supérieur.
Car cette consultation permettra sans doute le retour définitif à une situation plus sereine et à un fonctionnement normal des pôles universitaires de la Guadeloupe et de la Martinique.
Après la grève de l’université, ce sont, la semaine prochaine, les policiers qui se manifesteront, à cause du départ de soixante-quinze gendarmes mis en place pour assurer la sécurité des Guadeloupéens.
La Guadeloupe a voté à plus de 76 % pour le Président Hollande ; aujourd’hui, nous attendons des actions fortes en matière de sécurité, d’économie, de chômage et d’enseignement.
La population guadeloupéenne est inquiète et espère, car elle se sent délaissée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, votre question porte sur deux points : le premier relatif à la création d’une nouvelle université des Antilles et le second sur les conditions de fonctionnement actuel du pôle universitaire et de recherche de la Guadeloupe.
Il sera ensuite publié dans les meilleurs délais.
Nous aurons donc deux universités, l’université des Antilles et l’université de Guyane, autonomes mais qui continueront à nouer des partenariats de recherche et, pourquoi pas, de formation.
En tout cas, les deux universités auront bien été créées et nous n’aurons pas perdu de temps.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique, la fonction publique est un élément essentiel de l’exercice des droits et de la citoyenneté dans notre pays.
Vous maintenez le gel du point d’indice, et donc une baisse franche du pouvoir d’achat des fonctionnaires.
Avec 11 milliards d’euros en moins pour les collectivités, 18 milliards en moins pour le budget de l’État, ce sont l’emploi, les services de proximité, comme les missions de l’État qui vont être malmenés.
Enfin, la décision de regrouper les régions et de faire disparaître les départements appelle des explications sur l’avenir des agents concernés.
Le 15 mai, l’ensemble des syndicats de la fonction publique seront dans l’action pour l’augmentation des salaires et la revalorisation de leur métier pour une fonction publique efficace.
Leur action est juste.
Au nom de tout le Gouvernement, je vous souhaite moi aussi un joyeux anniversaire, madame la ministre.
Et merci de rappeler les valeurs, merci de rappeler le statut des fonctionnaires, merci de rappeler la révision de 1983 menée notamment par Jack Ralite.
Nous allons demander, dans un dialogue social, des gestes de solidarité à la haute fonction publique.
Nous allons faire tout cela dans la transparence.
Vous me trouverez à leur côté pour engager le dialogue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République a parlé hier de la réforme territoriale.
Pour mener une telle réforme, absolument indispensable, il faut tout d’abord de la cohérence.
C’est faux ! Il faut aussi du courage pour aller contre la fronde des présidents de conseils régionaux de gauche qui ne veulent pas de cette réforme.
Il faut aussi de la sincérité : si vous êtes sincères sur ce sujet, si vous voulez réellement aller vite, c’est par un référendum national que cette question doit être tranchée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez pertinemment que le conservatisme est dans vos rangs ; et si vous voulez réellement que cette réforme voie le jour, il faut donner la parole au peuple français.
Sur ce sujet, nous sommes prêts à nous engager, à aller vers la suppression des conseils généraux, à aller vers la diminution du nombre de régions et la réduction du nombre des élus départementaux et régionaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous êtes sincères et courageux, vous allez vous attaquer à la réforme du marché du travail pour faire reculer le chômage.
Si vous êtes sincères et courageux, vous allez aussi remettre en place la défiscalisation des heures supplémentaires.
Merci ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Pour être forte, la France a besoin de réformes.
J’ai reçu un certain nombre d’associations qui représentent les élus, j’ai lu et je connais les positions d’un certain nombre de vos dirigeants – notamment celle de Jean-François Copé, favorable à la suppression des départements.
J’ai lu hier encore la demande de report des élections de la part d’un président de conseil général de votre formation, Monsieur Éric Doligé.
De tout cela, je tire une conclusion et une conviction : notre pays a besoin rapidement, très rapidement, d’une réforme de son organisation territoriale.
Le conseiller territorial, ce n’était pas la fin des départements ni celle des conseils généraux ; et surtout, vous n’avez jamais présenté ainsi.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais si ! Une telle réforme doit pouvoir se faire, vous avez raison, dans le consensus, avec la volonté d’avancer.
Pour cela, il y a besoin de dialogue et d’écoute.
Telle est la proposition du chef de l’État qui va recevoir l’ensemble des représentants des formations politiques pour aborder cette réforme avec sincérité et courage – je reprends vos mots.
Il faut cette concertation.
Soyez certains que nous respectons le Parlement et que nous considérons que le Sénat comme l’Assemblée nationale ont leur mot à dire, aussi bien sur les délais que sur les compétences de chaque collectivité.
Soyez en tout cas certains que c’est avec courage et sincérité, sans faux-fuyants, que nous aborderons cette question de la réforme des collectivités territoriales.
Il faut aussi de la cohérence ! Pour cela, il faut aller vite ; pour aller vite, il faut saisir le Parlement après les consultations nécessaires et pour cela nous avons aussi besoin de temps.
C’est pourquoi nous allons discuter du report des élections.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons ! Nous verrons alors, monsieur Bertrand, qui est sincère et qui est courageux.
Vous avez parlé de cette réforme, vous ne l’avez jamais faite ; nous, nous ferons cette réforme attendue par le pays depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie et concerne la taxe poids lourds.
Madame la ministre, je vous le dis : ne renoncez pas.
Ne renoncez pas à l’ambition environnementale de la France, car ce sont aujourd’hui nos enfants qui sont affectés par la pollution de l’air et le dérèglement climatique.
Nous devons réduire le trafic poids lourds, qui, vous le savez, représente près du quart des émissions de gaz à effet de serre du secteur des transports.
Ne renoncez pas à l’efficacité de la taxe poids lourds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je vous remercie, madame la députée, de revenir sur ce sujet.
J’ai été longuement auditionnée par la mission d’information de l’Assemblée, présidée par Jean-Paul Chanteguet, dont je salue d’ailleurs le travail.
Il arrive, vous le savez, que certaines réformes apparemment parfaites sur le papier, une fois mises en application, révèlent des contradictions et soulèvent une résistance sociale.
Nous devons en tenir compte.
Le Gouvernement sera guidé par deux principes.
Premier principe : il faut une réforme juste, compréhensible et qui atteigne ses objectifs.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Second principe : l’écotaxe ne verra pas le jour en tant que telle car le Gouvernement n’accepte pas que le mot «écologie» soit associé au mot «taxe».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En effet, il considère que l’écologie est une démarche positive qui doit entraîner les agents économiques, les entreprises, les particuliers, les associations et les collectivités territoriales.
C’est ainsi que nous réussirons notre transition écologique.
Bla-bla ! Par ailleurs, nous devons dégager des moyens supplémentaires.
J’ai donc ouvert deux pistes.
La première, c’est de cibler les camions qui utilisent la France comme zone de transit, partant du Nord vers le Sud et polluant les régions frontalières.
Il faudra sans doute appliquer dans celles-ci un péage de transit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, voilà deux longues années que, mois après mois, nous ne pouvons que constater les ravages de la politique économique et sociale conduite par votre majorité.
«Et on fait comment, monsieur le Président ?», demandait hier, désemparée, Sophie, chef d’entreprise, étouffée par les charges à «Moi, Président», lors de son opération de communication.
Vous avez échoué à inverser la courbe du chômage car vous avez démantelé, par idéologie, des dispositifs performants, comme l’alternance, pourtant véritable université des métiers.
Les Français se sont exprimé lors des élections municipales en désavouant massivement les candidats socialistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Faites-le ! Vous êtes trop sûrs de vous quand vous citez des chiffres.
Vous savez tous très bien qu’en 2007, il y avait 400 000 jeunes en apprentissage, et pas davantage au début de l’année 2012.
C’est sous le gouvernement de Jean-Marc Ayrault que les effectifs sont montés à 420 000-430 000 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.),… Ce n’est pas vrai ! ….
pour redescendre aujourd’hui à 400 000.
Le combat que le Gouvernement mène pour l’emploi des jeunes rejoint le souci majeur de nos concitoyens et devrait, vous aussi, vous mobiliser.
On serait ainsi un peu plus modeste dans les critiques et un peu plus efficace dans l’action ! (Applaudissements sur divers bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, mes chers collègues, depuis cinq ans, la secte fondamentaliste islamiste Boko Haram ensanglante le Nigeria.
Elle multiplie les enlèvements, les assassinats, les attentats meurtriers contre les marchés, les lieux de culte, les écoles.
Cette année, Boko Haram a déjà tué plus de 1 500 personnes.
Depuis quelques mois, cette secte redouble de violence.
Le 14 avril, elle a opéré un rapt odieux dans un lycée : les extrémistes ont enlevé 223 adolescentes de douze à dix-sept ans.
Leur chef, Abubakar Shekau, a annoncé vouloir les vendre, les marier de force ou les garder comme esclaves.
Boko Haram vise d’abord les femmes, les filles, et précisément le système éducatif pour briser la scolarité des filles.
D’ailleurs, le nom de la secte, en langue haoussa, signifie «l’éducation occidentale est un péché.» Ce rapt abominable a suscité une très vive émotion, non seulement au Nigeria mais dans le monde entier.
Face à la recrudescence des violences terroristes, le président nigérian, Goodluck Jonathan, s’est résolu à faire appel à l’aide occidentale, notamment à celle des États-Unis, de la Grande-Bretagne et de la France.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, nous ne pouvons plus être spectateurs de cette horreur.
Quel type d’aide la France et le monde peuvent-ils apporter aux autorités et au peuple du Nigeria ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Une horreur et une ignominie, mesdames et messieurs les députés.
Une horreur quand, à la mi-avril, plus de deux cents petites filles – dont vous avez cité les âges : douze, treize ou quatorze ans – ont été enlevées.
Une ignominie lorsque le chef de ce groupement sinistre, Boko Haram, a déclaré : «J’ai enlevé vos filles.
Je vais les vendre.
Une fille de douze ans, je la donnerai en mariage.
Et même la fille de neuf ans, je le ferai.» Devant une telle situation, l’indignation ne suffit pas.
Mesdames et messieurs les députés, devant une telle ignominie, la France comme les autres nations démocratiques doit réagir.
Ce crime ne restera pas impuni.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le Président de la République a annoncé hier que la réforme des rythmes scolaires ferait l’objet d’une évaluation d’ici deux à trois ans.
Cela démontre, monsieur le ministre, que vous êtes bien conscient des difficultés rencontrées.
Ce matin, une fois de plus, vous annoncez une nouvelle modification.
Le fonds d’amorçage destiné aux communes est prolongé d’une année.
Cette méthode n’est pas la bonne ! Très bien ! En effet, votre méthode qui consiste à avancer à marche forcée et à ajuster, modifier et évaluer a posteriori, n’est pas acceptable.
Monsieur le ministre, comprenez nos élus locaux.
Vous prônez un retour à quatre jours et demi de classe, comme cela se faisait il y a quelques années.
Monsieur le ministre, nous nous situons dans une démarche d’opposition constructive.
Bien sûr ! (Sourires.) Seul compte pour nous l’intérêt de nos enfants : il faut que vous sortiez de cette impasse.
Suspendez la mise en œuvre de votre réforme des rythmes scolaires et ouvrez rapidement un vrai dialogue avec les enseignants, les agents territoriaux, les parents d’élèves et les élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sortez de ce blocage, dans l’intérêt de nos enfants.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il y a consensus sur le fait que cinq matinées, c’est mieux.
Pourquoi ? Non, il n’y a pas de consensus ! Parce que les enfants ont des pics de vigilances le matin entre neuf heures et onze heures.
En travaillant un matin de plus, ils apprendront mieux.
En apprenant mieux, ils auront le goût d’apprendre.
Ils auront donc ce goût du travail, qui est indispensable pour pouvoir maîtriser les apprentissages fondamentaux.
C’est ce que nous voulons.
Cela a été fait.
Vous nous avez demandé des moyens supplémentaires, à gauche comme à droite, pour faciliter la mise en œuvre du temps périscolaire à côté de cette réorganisation du temps scolaire.
Le Premier ministre a pris l’engagement de prolonger d’une année supplémentaire le fonds d’amorçage.
Et après ? Monsieur Berrios, cela suffit ! L’engagement est pris d’accompagner.
J’observe que si vous ne décidez pas de vous engager dans cette réforme dans l’intérêt de l’enfant, il va falloir que vous l’assumiez… Ça va ! …pour cette raison et pas pour de mauvais prétextes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, je suis venue vous parler de la santé des femmes et des enfants et de l’avenir des sages-femmes.
J’associe à mon propos l’ensemble de mes collègues UMP, en particulier Bérengère Poletti.
Les revendications des sages-femmes sont trop souvent caricaturées, en premier lieu par vous, madame la ministre, quand vous faites sciemment de la désinformation à leur propos.
À l’occasion de la journée internationale de la sage-femme, le collectif des sages-femmes a rappelé que les demandes formulées, dans leur quasi-totalité, n’ont pas été entendues.
Pire encore, les négociations ont été interrompues, alors que la majorité des maternités françaises continuent le mouvement de grève engagé il y a près de sept mois.
Les arguments que vous leur opposez n’ont jamais été recevables et ne doivent plus duper personne.
Les sages-femmes ne demandent en aucun cas le statut de médecin, elles demandent celui, très différent, de praticien hospitalier.
D’autres professions de santé, comme celles des chirurgiens-dentistes et des pharmaciens, en bénéficient, avec un volume horaire global d’études identique.
Les sages-femmes demandent donc simplement que soit reconnu leur statut de profession médicale, déjà consacré par le code de la santé publique.
Cela est tout à fait justifié au regard de l’autonomie, de la responsabilité médico-légale et du parcours universitaire.
Et beaucoup a été fait, en ce qui concerne les compétences, entre 2007 et 2012.
Cela marche très bien.
Si c’est le cas sur le plan universitaire, alors pourquoi n’y aurait-il pas un traitement identique sur le plan hospitalier ? C’est au ministère de la santé de régler le problème du statut de praticien hospitalier.
En effet, la profession est aujourd’hui unie et organisée, il vous faut enfin l’écouter, madame la ministre, au lieu de chercher sans cesse à la discréditer.
Cette décision est le fruit d’une longue concertation, qui se poursuit actuellement à propos de la manière de mettre en œuvre ce statut et de répondre aux autres préoccupations des sages-femmes.
En particulier, une négociation se tient ces jours-ci sur la question de la revalorisation salariale des sages-femmes.
Au-delà de l’enjeu de la place des sages-femmes à l’hôpital public se pose la question d’une meilleure reconnaissance de leur statut et de leur rôle dans les soins de premier recours, au côté des professionnels de santé.
Ce n’est pas le sujet ! Ce sera inscrit dans la loi de santé.
Le temps, madame la députée, est venu de la mise en œuvre, dans le rassemblement, pour faire en sorte que les sages-femmes soient mieux reconnues.
Le statut qui a été décidé sera donc mis en œuvre et permettra aux sages-femmes de voir leurs compétences médicales pleinement identifiées et pleinement reconnues.
Je souhaite que vous n’attisiez pas les dissensions et que vous contribuiez au rassemblement, dans l’intérêt des sages-femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique, vous avez fait du «produire en France» une priorité de votre action.
Ce combat est partagé par l’ensemble des élus, et plus particulièrement par le groupe UDI.
Nous sommes plusieurs députés à avoir interpellé le Gouvernement, dont ma collègue du Jura Marie-Christine Dalloz, à propos de l’industrie de l’optique.
Ce secteur en danger.
Il emploie directement 10 000 salariés mais sont également concernés 40 000 emplois chez sous-traitants et prestataires.
Les risques de délocalisation sont réels si des mesures ne sont pas prises, et si nous ne sommes pas vigilants.
La Chine, la Corée ou encore la Thaïlande sont de réels concurrents.
Près de quatre-vingts bassins industriels sont concernés en France : je pense à Fougères, dans ma circonscription, avec l’entreprise Carl Zeiss, mais également à Morez, Dijon, Provins ou Issy-les-Moulineaux.
Monsieur le ministre, vous avez présenté trente-quatre plans de reconquête industrielle.
La filière française de l’optique est une filière d’excellence, à la pointe de la recherche et de l’innovation, qui s’appuie sur un vrai savoir-faire reconnu dans le monde entier.
Les entreprises d’optique ont des propositions à faire au Gouvernement pour jouer un rôle majeur dans la reconquête industrielle.
Enfin, le Gouvernement s’apprête à publier un décret sur l’encadrement des remboursements des équipements d’optique.
Cette mesure, vous le savez, porterait le coup fatal à cette filière industrielle.
Il est indispensable que le Gouvernement le corrige.
Je souhaite donc, monsieur le ministre, savoir quelle est votre stratégie, votre vision, votre ambition pour la filière optique en France.
Monsieur le député, je vous remercie d’appeler notre attention sur ce sujet, et de rappeler votre engagement, partagé par beaucoup de nos concitoyens et nombre de vos collègues, dans la défense du made in France.
Ce combat concerne en effet tous les Français : il faut se rassembler autour des producteurs et leur donner les moyens de l’expansion et de la croissance.
Quant à la filière optique, je crois que le Gouvernement y est particulièrement attentif.
Le leader mondial, le français Essilor, dispose de onze usines en France et représente 40 % du marché mondial.
Il est donc évident que nous avons soin de faire en sorte que les intérêts de chacun soient préservés, y compris dans les réformes que nous menons.
Je veux aussi vous dire que les considérations industrielles ne s’opposent pas à l’accès de tous aux soins.
J’ai moi-même rencontré les représentants d’un certain nombre d’entreprises, et Madame la ministre de la santé et moi-même allons continuer à le faire.
Nous cherchons les points d’équilibre : s’il est normal de lutter contre l’augmentation des prix, il est tout aussi normal de répartir l’effort justement.
La question des distributeurs, des opticiens n’est pas étrangère à celle que vous posez.
Comme en toute matière, la question de la répartition des profits et des avantages entre le producteur et le distributeur se posera : nous la poserons donc aussi aux opticiens, désireux de préserver leur marge.
Et il est normal que nous abordions toutes ces questions devant l’ensemble de la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Alain Marc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les Français jugent une politique à l’aune de sa cohérence.
Le Président de la République a dit que les élections régionales et départementales seront reportées de 2015 à 2016.
Ce report permettrait, dit-on, de redéfinir les contours géographiques des régions et en diminuer le nombre.
J’ai donc trois questions à vous poser.
Ah ! C’est le Premier ministre qui répond ! Monsieur le député, si je réponds moi-même à la question précise que vous avez posée, c’est par respect.
Non, par devoir ! J’ai, de la même manière, répondu à Monsieur Xavier Bertrand il y a un instant.
Le ministre de l’intérieur n’est pas capable de répondre ! Le Président de la République va recevoir les responsables des formations politiques pour parler de la réforme territoriale et de son calendrier.
Nous voulons, comme l’a proposé l’ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin, diviser par deux le nombre de régions.
Nous voulons – certains d’entre vous le réclament aussi – supprimer les conseils départementaux.
Il n’est pas possible de faire cela en quelques mois, compte tenu de l’échéance électorale de mars prochain.
Les Français souhaitent aussi que cette réforme soit menée : c’est pourquoi nous voulons aller vite.
Rejoignez-nous dans cette volonté de réforme, sans arrière-pensées, sans faire appel à je ne sais quelle idée de référendum, car cette réforme est nécessaire pour le pays et attendue par les Français.
Vous avez peur du peuple ! Elle se fera : C’est l’engagement que j’ai pris devant l’Assemblée nationale.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Tout le monde s’accorde à reconnaître que nous sommes aujourd’hui confrontés à un problème majeur, celui de la compétitivité des entreprises françaises.
Mais ni le pacte de compétitivité ni le pacte de responsabilité ne pourront produire un effet suffisant avec une monnaie surévaluée.
Comme le dit – avec d’autres – le président du Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales, Monsieur Marwan Lahoud : «Dès que le dollar baisse d’un centime, l’avantage procuré aux entreprises par le CICE est gommé».
Or l’euro ne cesse, depuis dix ans, de s’apprécier par rapport au dollar.
Sans baisse de l’euro, la baisse des charges prévue par le plan gouvernemental ne permettra pas plus que le CICE un redressement suffisant de la compétitivité française.
Comme le rappelait le rapport Gallois, les économistes estiment que le niveau acceptable de l’euro se situe entre 1,15 et 1,20 dollar.
Aujourd’hui, nous en sommes presque à 1,40 dollar pour un euro ! Monsieur le ministre, le Mouvement républicain et citoyen salue avec beaucoup d’espoir les intentions désormais affichées par le Gouvernement sur le niveau de l’euro.
Madame la députée, vous avez raison d’évoquer le fait que l’euro est trop cher.
De nombreux industriels européens soulèvent également cette question, et plusieurs gouvernements européens s’en sont emparés.
Ce sujet d’inquiétude traverse les clivages : il est partagé par les patrons d’Airbus, de Schneider, de Lafarge.
Dernièrement, le patron de Siemens, entreprise allemande, s’est lui aussi plaint du niveau trop élevé de l’euro par rapport au dollar.
Louis Gallois, dans le rapport qu’il a rendu il y a maintenant un an et demi, avait noté que le niveau trop élevé de l’euro pénalisait nos politiques de compétitivité.
À la clé, il y aurait 150 000 emplois et beaucoup de succès en matière de croissance, de réduction des déficits, et de rétablissement des comptes publics.
La question de la politique de change relève d’instances politiques, conformément aux traités européens, et singulièrement de l’Eurogroupe.
C’est pourquoi Monsieur le Premier ministre, dans son discours de politique générale, s’en est emparé.
C’est aussi pourquoi nous nous en entretenons avec nos amis et partenaires de l’Union européenne.
J’ai cru comprendre que la Banque centrale européenne a fait siennes un certain nombre des préoccupations que nous avons exprimées ici et ailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, et porte sur l’avenir de la SNCMonsieur J’y associe mes collègues Sauveur Gandolfi-Scheit et Laurent Marcangeli.
En janvier dernier, le Gouvernement a préféré changer le pansement plutôt que de penser le changement.
(Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dans la perspective des élections municipales, vous avez préféré mettre le dossier à la cape.
Et hier encore, vous n’avez pas répondu, en tentant de vous décharger sur le passé et en vous abritant derrière la privatisation.
Dès lors, pourquoi n’avez-vous pas renationalisé ? Si nous sommes collectivement comptables du passé, vous êtes responsables du présent et de l’avenir.
L’heure n’est plus aux calculs trop souvent stériles mais aux choix.
La commission d’enquête l’a démontré : les coûts d’exploitation sont faramineux.
Il nous faut savoir quelles sont les intentions de l’État, actionnaire à 25 %, dont la position seule peut débloquer la situation.
Nous déplorons aussi un risque de contamination sur la société La Méridionale.
L’acquisition de nouveaux navires, dont nous ne connaissons pas le financement, ne règle pas le problème.
Ils sont simplement une garantie pour l’exécution de la délégation de service public sur dix ans.
Se pose également la question du renouvellement du directoire avant le 31 mai.
L’arrêté des comptes est un autre point d’achoppement entre la direction et Transdev, cet actionnaire, revendeur de 66 % des parts, dont nous savons qu’il ne retrouvera pas de repreneur dans une telle situation financière.
Vous avez parlé hier à ce sujet d’une épée de Damoclès ; celle-ci pèse non seulement sur la compagnie mais surtout sur l’économie insulaire.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, votre préoccupation est partagée par l’ensemble des élus intéressés à la Corse, toutes sensibilités politiques confondues.
Frédéric Cuvillier étant retenu par une réunion internationale, je vais vous donner les très importants éléments mis en place par le Gouvernement pour répondre aux difficultés de cette entreprise.
Comme vous le savez, l’entreprise a été lourdement fragilisée par deux contentieux très lourds : l’un sur la privatisation, l’autre sur les services complémentaires.
L’État a déposé tous les recours possibles pour défendre l’entreprise.
Sept schémas possibles, qui ont déjà été présentés aux actionnaires, aux salariés et au directoire la semaine dernière, seront ainsi présentés lundi au conseil de surveillance.
Ce matin encore, une réunion s’est tenue pour affiner ces propositions.
Je souhaite ainsi que la SNCM puisse voir, au-delà des polémiques qui n’ont pas leur place dans ce domaine, son avenir sous un meilleur jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Véran, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, c’est désormais devenu une habitude, une saine habitude : le dialogue social sera prochainement mis à l’honneur dans notre pays.
Je veux bien sûr parler de la troisième grande conférence sociale du quinquennat, que vous avez annoncée pour le début de cet été.
Cette année encore, la conférence sera l’occasion de dresser, dans la concertation, la feuille de route sociale pour l’année à venir.
Monsieur le ministre, vous avez organisé, lundi 5 mai, une réunion de mobilisation pour l’emploi.
Vous y avez notamment abordé les projets du Gouvernement pour l’alternance, l’emploi des seniors et les formations prioritaires pour l’emploi.
Nul doute que les partenaires sociaux se saisiront de la question fondamentale des contreparties qui seront appliquées en regard des exonérations accordées par le pacte de responsabilité et de solidarité.
Il sera aussi question des contrats de génération, du compte personnel de formation, du temps partiel, des complémentaires santé.
Alors que notre majorité met en œuvre une nouvelle étape qui va nous permettre, collectivement, d’aller plus loin, nous savons, plus que jamais, que le progrès social est indissociable de l’idée de redressement.
Effectivement, monsieur le député Olivier Véran, cette année encore, nous avons choisi de tenir une grande conférence sociale, qui est un moment fondateur pour une année de transformation économique et sociale.
Celle-ci aura lieu, je peux vous l’annoncer dès à présent, les 7 et juillet prochain.
Elle permettra de dresser le bilan des réalisations, de définir une feuille de route et un calendrier pour l’année, qui sera partagé par tous les acteurs.
Elle permettra aussi de faire un premier point sur le pacte de responsabilité et de solidarité.
Elle incarnera également, vous l’avez souligné, la mobilisation du Gouvernement pour l’emploi et sa déclinaison dans les branches.
À cet égard, j’annoncerai courant juin un plan d’action pour l’emploi des seniors.
Les problématiques liées à la protection sociale, aux services publics ou à notre appareil productif seront au centre de nos échanges, tout comme la jeunesse que nous entendons maintenir au cœur de notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à créer des sociétés d’économie mixte à opération unique (numéros 1630, 1885).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Je veux rappeler que ce ne sont pas moins de six propositions de loi qui ont été déposées sur ce sujet à l’initiative de députés et de sénateurs de plusieurs groupes parlementaires.
C’est ainsi que plus de cent signataires ont été enregistrés dans les deux chambres.
L’Assemblée des départements de France et l’Assemblée des communautés de France ont également pris position en faveur de cette initiative.
C’est dire si l’attente des élus de toutes les tendances et de toutes les strates est forte.
Cette nouvelle catégorie de SEM s’inscrira donc dans la gamme des entreprises publiques locales à côté des 1 158 SEM proprement dites, des trente-huit sociétés publiques locales d’aménagement et des 119 sociétés publiques locales présentes sur notre territoire.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui a pour finalité d’introduire dans le code général des collectivités territoriales un titre spécifique consacré à cette nouvelle catégorie de société d’économie mixte : la SEM à opération unique.
Si vous l’adoptez, le nouvel article L.
1541-1 du code général des collectivités territoriales précisera qu’une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales peut créer, avec au moins une personne privée, sélectionnée après une mise en concurrence, une société d’économie mixte à opération unique.
Ce n’est donc pas l’entreprise gagnante de cette procédure qui exécutera elle-même le contrat pour lequel elle aura été choisie, mais une entité mixte uniquement créée pour cette mission.
Comme toutes les SEM, cette société relèvera du régime des sociétés anonymes, mais elle pourra, par dérogation à ce dernier, n’être composée que d’au moins deux actionnaires.
La collectivité territoriale ou son groupement détiendra entre 34 % et 85 % du capital de la société et 34 % au moins des voix dans les organes délibérants.
La part de capital de la personne privée ne pourra être inférieure à 15 %.
Je veux rappeler succinctement les conclusions de ces deux instances européennes.
La Commission européenne estime possible la désignation du partenaire privé au sein d’une entité mixte à la suite d’une procédure de mise en concurrence.
Les conclusions de la Commission européenne ont été confirmées par la Cour de justice de l’Union européenne dans sa décision Acoset du 15 octobre 2009.
La seule limite posée par la Cour à cette souplesse est la suivante : la société à capital mixte doit avoir pour seul objet, pendant toute la durée du contrat, la réalisation de l’opération qu’elle s’est vu attribuer.
Toute modification substantielle du contrat entraînerait une obligation de mise en concurrence.
Cette solution tout à fait logique est conforme aux principes généraux du droit communautaire.
Sur ce point, l’avis du Conseil d’État du 1ierdécembre 2009 est plus réservé.
Le juge administratif semble écarter, au cours de la procédure de passation, toute substitution d’une personne morale distincte incluant une participation du pouvoir adjudicateur à un candidat participant à la sélection lorsqu’il est susceptible d’être lui-même retenu.
Pour le Conseil d’État, la relation entre candidature et attribution serait garante des principes de valeur constitutionnelle de liberté d’accès à la commande publique, de traitement égal des candidats et de transparence des procédures.
À cet égard, j’évoquerai la question du quantum du capital détenu par l’actionnaire public.
On pourrait en effet se demander si nous ne créons pas une nouvelle exception au principe posé par l’article L.
1522-1 du code général des collectivités territoriales disposant que les collectivités ou leurs groupements doivent détenir, séparément ou à plusieurs, plus de la moitié du capital de la société et des voix des organes délibérants.
Pour autant, il convient de souligner qu’il s’agit d’une exception encadrée par la présidence de droit du représentant de la collectivité territoriale et par la minorité de blocage applicable au sein des sociétés qui seront créées.
Les décisions des assemblées générales extraordinaires seront prises à la majorité des deux tiers.
La part minimale de la personne publique sera fixée à 34 %.
Elle conservera donc une possibilité de blocage au sein des organes de la SEM à opération unique.
Après ces remarques liminaires, je tiens à saluer le travail de Monsieur le rapporteur, Erwann Binet, et de la commission des lois qui a apporté au texte plusieurs améliorations essentielles.
En premier lieu, elle a substitué la notion d’opérateur économique à celle de personne privée pour désigner le partenaire de la personne publique au sein de la société d’économie mixte à opération unique.
Le Gouvernement, en la personne de Madame Escoffier qui le représentait lors de la première lecture au Sénat, avait eu l’occasion de manifester son inquiétude à propos de l’utilisation de la notion de personne privée.
L’évolution proposée par la commission des lois sur ce point l’apaise en se conformant aux principes constitutionnels de liberté d’accès à la commande publique et d’égalité de traitement des candidats.
La commission des lois a également précisé que l’objet unique de la SEM à opération unique ne pourrait pas être modifié au cours de l’existence de ladite société.
Il s’agira donc des procédures relatives à la délégation de service public, à la concession de travaux, à la concession d’aménagement ou aux marchés publics.
Une telle évolution va dans le bon sens.
En effet, la procédure d’appel public à manifestation d’intérêt initialement prévue, procédure ad hoc simplifiée de mise en concurrence des candidats à l’entrée au capital de la future SEM, risquait de se heurter à deux écueils.
Tout d’abord, le caractère succinct de la procédure censée se substituer aux procédures de mise en concurrence précitées ne respectait pas le caractère formel des exigences du droit européen de la commande publique.
Il semble donc plus sage de prévoir que le partenaire opérateur sera sélectionné dans le strict respect des procédures de mise en concurrence existantes.
Seul serait ajouté aux documents constitutifs du marché un document de préfiguration prévoyant les caractéristiques, modalités et coût de la SEM à opération unique susceptible d’être mise en place.
Ainsi, telle quelle, la proposition de loi que nous examinons ce soir répond à deux exigences majeures qui nous rassemblent tous, la maîtrise politique et la sécurité juridique.
En outre, la SEM sera obligatoirement présidée par un élu.
Quant à la sécurité juridique, les élus bénéficient, dans le cadre de la nouvelle SEM à opération unique, du régime de mandataire de la collectivité locale et de la protection afférente même si la collectivité est actionnaire minoritaire.
Le recours à la SEM à opération unique contingente donc à la société elle-même les implications financières du contrat.
Le risque financier pris par la collectivité est donc limité à son apport au capital.
Je tiens à vous assurer, mesdames et messieurs les députés, de l’approbation totale et sans réserve par le Gouvernement des évolutions du texte que vous avez décidées.
C’est la raison pour laquelle je ne vous proposerai que deux amendements de précision.
À l’article 1ier, il s’agit simplement de préciser que le quantum minimum des parts attribuables aux actionnaires opérateurs économiques s’entend bien pour les opérateurs économiques dans leur ensemble et non considérés individuellement.
Comme nous le savons tous, mesdames et messieurs les députés, la gestion de tous les services publics connaît en France de grandes mutations.
Sous l’effet des évolutions réglementaires et technologiques d’une part et des attentes des parties prenantes et bien entendu des citoyens d’autre part, le contenu des services publics est en pleine évolution.
Simultanément, et fort logiquement, les entités juridiques à même de les exploiter et les outils de la commande publique doivent évoluer.
Face à de tels changements, les collectivités territoriales ont spécialement besoin qu’on leur fasse confiance et qu’on leur simplifie les modalités de gestion du service public.
La proposition de loi relative à la SEM à opération unique dont nous allons débattre ce soir participe indéniablement de ce chantier auquel le Gouvernement est très attaché.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! Le texte favorise la cohérence ! La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Dans ce cadre, les collectivités territoriales désirent bénéficier d’outils rénovés, voire innovants.
Quatre années après l’affirmation claire de la faculté de mettre en œuvre un tel régime, les parlementaires ont pris acte que son application en France supposait une initiative législative.
C’est un point important ! En effet, pas moins de six propositions de loi rédigées dans les mêmes termes ont été déposées par des parlementaires de six groupes différents à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Exact ! Cela montre bien que le sujet fait consensus ! En effet, sur tous les bancs des deux assemblées.
Une démarche comparable avait permis la création dans notre droit du statut des sociétés publiques locales d’aménagement devenues sociétés publiques locales ou SPL.
Cette nouvelle forme de partenariat répond aux aspirations des élus locaux comme des entreprises.
La proposition de loi introduit dans notre droit un instrument de constitution d’une entité mixte composée d’une personne publique et d’au moins une personne privée chargée d’exécuter par contrat une opération unique.
Si un tel outil répond à un besoin évident et reconnu des collectivités territoriales et des entreprises, il se révèle indispensable d’en assurer la sécurité juridique afin que les différents acteurs s’en saisissent pleinement.
Je rappellerai brièvement que la possibilité de mettre en place un partenariat public-privé institutionnalisé par une procédure unique de mise en concurrence a été reconnue par les institutions européennes dans le cadre des règles du droit communautaire.
Plusieurs exemples de partenariats public-privé institutionnalisés se sont développés au cours des dernières années en Europe, principalement en Espagne sous la forme des «mixtas» mais aussi en Italie, en Allemagne ou encore en Suède.
Les législations en vigueur et les pratiques nationales diffèrent, mais des caractéristiques communes peuvent néanmoins être identifiées.
La société, créée pour des contrats de longue durée, est dissoute à la fin du contrat.
Les modalités de gouvernance reflètent également le souci des partenaires publics et privés de parvenir à un équilibre entre eux.
Cette formule a été reconnue par le droit européen, même si les pouvoirs publics français ont hésité à la mettre en œuvre.
Une communication interprétative de la Commission européenne a reconnu en 2008 le bon sens et la possibilité juridique de mettre en œuvre une procédure unique de mise en concurrence.
En conséquence, la Commission européenne estime que la mise en place d’un tel partenariat est en conformité avec les principes du droit européen «tout en évitant les problèmes liés à une double procédure».
Aussi l’objet de la présente proposition de loi est-il de prévoir la faculté, pour les collectivités territoriales ou leurs groupements, de recourir à cette nouvelle forme d’entité mixte, appelée SEM à opération unique.
Elle serait constituée par au moins deux actionnaires.
La personne publique détiendrait entre 34 % et 85 % du capital ; quant à la personne privée, elle détiendrait entre 15 % et 66 % des actions de la société.
Ainsi, la personne publique pourrait ne pas être l’actionnaire majoritaire de l’entreprise.
Toutefois, pour conforter son influence, la personne publique détiendrait une minorité de blocage au sein du conseil d’administration ou du conseil de surveillance, et la présidence des organes dirigeants de la société serait assurée par un de ses représentants.
La société serait créée pour un objet unique portant sur la réalisation d’une opération de service public, de construction ou d’aménagement.
Elle serait dissoute au terme de l’exécution de ce contrat.
Cependant, les auditions menées ont montré que la solution retenue par le Sénat risquait de rencontrer des écueils.
Aussi votre commission des lois a-t-elle jugé plus sage et plus simple de prévoir que le partenaire opérateur serait sélectionné dans le strict respect des procédures de mise en concurrence existantes.
Elle a également précisé que l’objet unique de la SEM à opération unique ne pourrait être modifié pendant la durée d’existence de cette société.
C’est le dispositif que je vous propose d’adopter, moyennant les quelques amendements de précision que je défendrai tout à l’heure.
En conclusion, afin de dissiper certaines craintes, il convient de rappeler quelques éléments.
C’est cette évolution que nous vous proposons d’insérer aujourd’hui dans notre droit.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
L’Association des maires de France, l’Association des régions de France, ainsi que le président du groupement des autorités responsables de transports ont également pris position en faveur de ce texte.
Dès lors, la possibilité de créer une société d’économie mixte est donnée à une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales en associant au moins une personne privée.
Ce texte permet la constitution d’une entité mixte composée d’une personne publique et d’au moins une personne privée, en charge d’exécuter par contrat une opération unique.
Cette nouvelle société d’économie mixte s’inscrira dans la gamme des entreprises publiques locales à côté des 1 158 SEM, des trente-huit sociétés publiques locales d’aménagements et des 119 sociétés publiques locales.
Elle viendra ainsi compléter la panoplie d’entreprises locales publiques dont disposent déjà les collectivités territoriales.
La SEM à opération unique se distinguera de la société d’économie mixte sur plusieurs points.
À cet égard, je tiens à saluer le travail effectué par la commission des lois du Sénat, qui s’est prononcée à l’unanimité, et par le Sénat lui-même.
De même, je salue le travail de la commission des lois de notre Assemblée et celui de son rapporteur.
Il me semble que nous avons fait œuvre utile et que ce nouvel outil apportera la souplesse souhaitée, tout en ayant respecté les recommandations tant du Conseil d’État que de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe UDI considère les territoires comme un atout, comme une chance pour notre démocratie.
Et c’est en repensant l’action locale, en bâtissant des partenariats territoriaux structurants, en mettant à la disposition des collectivités des outils rénovés, que les territoires pourront se développer et offrir à nos concitoyens un meilleur service public.
C’est précisément l’objet du texte que nous examinons à l’initiative de nos collègues sénateurs du groupe UDI-UC.
Un texte que l’on peut qualifier de transpartisan, puisqu’il a fait l’objet d’un certain nombre de propositions de loi issues de nombreux bancs de l’Assemblée nationale.
Entre autres, je pense bien évidemment à Philippe Vigier, auteur d’une proposition de loi sur le sujet, dont je suis l’un des cosignataires.
Si ces propositions ont été formulées de part et d’autre de cet hémicycle, c’est bien que les parlementaires ont pris conscience de la nécessité de moderniser les outils à la disposition des collectivités.
Il convient en effet d’organiser une coopération efficace entre personnes privées et personnes publiques, en conciliant compétences de la personne privée et maintien des pouvoirs, tant de direction que de contrôle, de la personne publique.
En quelques années, les outils de gestion locale, notamment les sociétés d’économie mixte, ont beaucoup évolué.
La création de cette nouvelle catégorie d’entreprise publique locale que serait la société d’économie mixte à opération unique s’inscrit dans cette évolution.
Celle-ci est rendue nécessaire dans le contexte national actuel, alors que la gestion en régie et les expériences passées de partenariat public-privé ont montré leurs limites.
Cette évolution est d’ailleurs reconnue et encadrée par le droit communautaire.
Le droit européen ne freine en aucun cas cette démarche ; bien au contraire, il l’encourage.
Aujourd’hui, de nombreux pays européens disposent d’un régime juridique proche de celui proposé par cette proposition de loi.
Je pense à l’Allemagne, à l’Espagne ou bien encore à l’Italie.
La France fait donc quasiment figure d’exception dans le paysage européen.
Concrètement, quels intérêts cette évolution représente-t-elle pour les collectivités, les élus locaux et l’ensemble de nos concitoyens ? Avant tout, la création d’une SEM à opération unique répond aux besoins et aux aspirations exprimés par de nombreux élus.
Il est en effet légitime que ceux-ci, tout en continuant à bénéficier de l’expertise des entreprises françaises de services aux collectivités, souhaitent maîtriser la gouvernance des services publics qui représentent un enjeu social ou sociétal important.
Grâce à ce nouveau type d’établissement public local, il sera de fait possible aux élus d’exercer un contrôle permanent sur la mise en œuvre de certaines missions, dans le cadre d’un partenariat pérenne, équilibré, transparent et sécurisé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme vous le savez, je suis très attaché à un renforcement des capacités d’intervention des collectivités territoriales.
De ce fait, les collectivités cherchent de nouveaux moyens pour assurer leurs missions de la façon la plus efficiente possible.
In fine, ces surcoûts pèsent de manière importante sur les usagers.
Par ailleurs, ces PPP, très opaques, amoindrissent la capacité de gouvernance des élus.
Enfin, ils aboutissent à une mise à l’écart des PME et des artisans locaux, relégués, dans le meilleur des cas, au rôle de sous-traitants.
Ce sont autant d’éléments qui nous rendent très critiques à l’égard de ces partenariats.
Son unique objet a trait à la réalisation d’une opération de service public, de construction et d’aménagement ou toute opération relevant de la compétence de la collectivité territoriale.
Cela pourrait par exemple concerner la construction et la gestion d’une salle de spectacles, la gestion d’un contrat de distribution d’eau, d’assainissement ou encore de traitement des déchets.
La nouveauté au regard de la SEM classique tient au fait que la collectivité territoriale pourrait être minoritaire au capital, le minimum de participation étant fixé à 34 %.
Il s’agirait d’un garde-fou important, permettant une meilleure prise de conscience des conséquences de cette décision, qui pourrait conduire à une certaine dépossession des moyens d’action de la collectivité locale.
Les élus doivent en effet rester maîtres non seulement de l’investissement, mais également des choix techniques.
N’étant pas des spécialistes, ils ont trop souvent tendance à se laisser imposer par de grandes entreprises des choix techniques qui se révèlent finalement peu efficaces.
Malgré cela, nous relevons que les durées d’exploitation pourront être très longues.
C’est pourquoi nous défendrons un amendement visant à limiter à vingt-cinq ans la durée maximale de ces sociétés d’économie mixte à opération unique.
Nous notons également avec regret que les engagements à payer seront comptabilisés non comme une dette, mais comme des dépenses de fonctionnement, à l’instar du mécanisme des PPP.
De même, la décision de recourir à un PPP doit être justifiée par un critère d’éligibilité – urgence, complexité ou efficience économique – au terme d’une étude préalable comparant la réalisation en maîtrise d’ouvrage publique et en PPP.
Mais pour la SEM à opération unique, ce garde-fou disparaît : il ne sera plus besoin de critères d’éligibilité.
Cette enquête aurait pour objet d’estimer si la SEM à opération unique constitue la solution la plus avantageuse pour la personne publique.
Relevons enfin qu’à l’instar des PPP, ce type de SEM risque d’exclure les PME.
Elles se plaignent d’ailleurs régulièrement de cette situation.
En définitive, mes chers collègues, nous observons avec prudence la création des SEM à opération unique.
Elles peuvent certes permettre d’éviter un recours aux PPP, ce qui est plutôt positif, mais nous ne sommes pas convaincus de l’efficacité future de ce nouvel outil.
S’il offre une meilleure option que le recours aux partenariats public-privé, nous lui préférons néanmoins les SEM classiques ou les autres entreprises publiques locales, davantage tournées vers une gouvernance maîtrisée par les élus.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a décidé de s’abstenir sur cette proposition de loi.
Quel courage ! Nous considérons toutefois que ce type de société peut présenter un intérêt dans certaines situations : nous ne nous y opposerons donc pas.
C’est subtil ! La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’ordonnance du 17 juin 2004 a créé un nouveau type de contrat administratif, inspiré de pratiques européennes voisines : je veux parler des partenariats public-privé.
Il devait étoffer le maigre carquois d’outils mis à la disposition des autorités publiques, soit seulement la délégation de service public et le marché public.
Ces PPP permettent l’association d’un ou plusieurs entrepreneurs privés à la construction, à l’entretien et à la gestion d’un ouvrage public.
Lors de leur création, ces partenariats semblaient constituer la forme idéale pour permettre aux collectivités territoriales la réalisation, notamment, de grands projets de travaux publics.
Mais quel bilan peut-on en dresser aujourd’hui ? Nous avons tous en mémoire la récente affaire Ecomouv’, qui a démontré les limites de ces partenariats.
C’est pour remédier à ces problèmes que nos collègues sénateurs ont déposé cette proposition de loi visant à créer des sociétés d’économie mixte à contrat, renommées «sociétés d’économie mixte à opération unique».
Cette adaptation des partenariats public-privé institutionnels devrait répondre aux attentes et aux besoins des élus mais aussi des entreprises.
Ensemble, ils vont pouvoir faire usage d’un nouvel outil – entité mixte alliant une personne dite publique à une personne privée.
De cette alliance devra naître un contrat, pour que soit exécutée une opération unique.
La nouveauté, qui constitue la principale caractéristique de ce dispositif, est l’organisation d’une seule procédure de mise en concurrence pour le choix de la personne privée qui participera effectivement à la constitution de cette entité.
Ainsi la personne publique devrait-elle récupérer la gouvernance nécessaire à la bonne gestion des deniers publics dont elle est garante.
Si nous avons confiance en cette nouvelle entité, c’est que cette dernière a fait ses preuves au niveau européen.
Comme certains de nos collègues l’ont rappelé, plusieurs de nos voisins l’ont mise en place ces dernières années – l’Allemagne ou la Suède pour ne citer qu’eux – et les résultats escomptés sont là.
Je ne me livrerai pas ici à de longues explications mais je rappellerai simplement les grands principes régissant la création et le fonctionnement de ce nouveau type d’entreprise publique locale.
Ces sociétés prendront la forme de sociétés anonymes, mais, contrairement au droit classique les régissant, elles seront constituées, au minimum, par deux actionnaires : une personne publique et au moins une personne privée.
Enfin, une fois accompli le contrat pour lequel la société a été créée, cette dernière sera dissoute.
Je défendrai tout à l’heure deux amendements qui, tout en sauvegardant l’équilibre exact du texte qui nous est soumis, tendent à en clarifier certains aspects.
Ce texte répond à la fois aux besoins identifiés par les élus locaux pour réaliser de grands ouvrages publics et à ceux des entreprises cocontractantes.
Il respecte tant les exigences du droit européen, en matière de concurrence, que celles du droit français, s’agissant de la sécurité juridique des parties au contrat.
En adaptant et en élargissant la palette des outils de gestion à disposition des collectivités territoriales, le législateur est pleinement dans son rôle.
Nous nous en félicitons.
Le groupe RRDP votera donc ce texte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous partageons bien sûr la préoccupation d’élargir la palette des outils à disposition des collectivités locales pour permettre à celles-ci de porter leurs projets.
Mais nous craignons que l’objectif ici soit surtout de leur permettre de remédier à la disette budgétaire par le contournement des règles de la commande publique.
Cette nouvelle structure mixte sera en effet composée d’une personne publique et d’au moins une personne privée, chargée d’exécuter, par contrat, une opération unique.
La personne privée devra faire la preuve de sa capacité à apporter un capital suffisant, mais également de son expertise pour mieux répondre aux attentes et aux besoins de la collectivité publique pour la réalisation d’une opération.
Cette proposition nous semble dangereuse à plus d’un titre.
Tout d’abord, elle opère une confusion des rôles entre maîtrise d’ouvrage et maîtrise d’œuvre, puisque l’actionnaire privé sera également l’opérateur.
Ensuite, le critère de la capacité du partenaire privé à apporter un capital suffisant et à disposer d’une vaste expertise technique, opérationnelle et budgétaire va conduire immanquablement à écarter des projets les PME et les entreprises de taille intermédiaire.
Alors que les SEM traditionnelles associent souvent des acteurs privés locaux, les futurs partenaires au sein des SEM à opération unique seront des mastodontes des secteurs concernés, qu’il s’agisse de l’environnement, du bâtiment ou des transports.
De plus, et à l’inverse de ce qui prévaut dans la grande majorité des SEM actuelles, la puissance publique pourra, si elle le décide, être minoritaire au sein de l’entité.
Autrement dit, la notion d’opération unique, au sens de ce texte, s’entendra aussi bien des opérations de construction d’une structure que de l’exploitation de celle-ci.
Le contrat sera ainsi susceptible de courir sur plusieurs dizaines d’années.
Vous l’aurez compris, ce texte comporte trop d’ambiguïtés pour que nous puissions l’adopter en l’état.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la SEM à opération unique est une initiative parlementaire regroupant des sénateurs et des députés.
Cette proposition de loi a fait l’objet d’un large consensus sur les bancs de notre assemblée et au Sénat, comme cela a été rappelé tout à l’heure.
En effet, les élus sont contraints, pour mettre en place des services publics locaux, de trouver des modes de gestion qui permettent d’offrir le meilleur service aux usagers dans un contexte de resserrement budgétaire.
C’est pourquoi les collectivités locales souhaitent aujourd’hui pouvoir bénéficier d’outils de gestion rénovés, voire innovants.
La gestion en régie directe a montré aujourd’hui ses limites et les expériences de partenariats public-privé ont suscité de nombreuses critiques quant à leurs coûts pour les collectivités et à leur mise en œuvre.
Cette nouvelle disposition aura pour conséquence le retour des exécutifs locaux dans la direction des services publics et des opérations d’aménagement ; c’est un point fondamental.
Elle donne ainsi la possibilité à des communes ou à des intercommunalités de reprendre le contrôle de ces opérations d’aménagement, de logement, de construction ou de gestion de services publics.
Cette proposition de loi introduit donc dans notre droit un instrument permettant la constitution d’une entité mixte, composée d’une personne publique et d’au moins une personne privée, chargée d’exécuter, par contrat, une opération unique.
Les dispositions prévues sont, contrairement à ce que d’aucuns craignent, compatibles avec le droit communautaire, comme cela a été rappelé dans la décision de la Cour de justice des communautés européennes du 15 octobre 2009.
Sous l’impulsion de notre rapporteur, que je remercie, notre commission des lois a fait le choix de sécuriser le dispositif en prévoyant l’application des procédures d’appel à la concurrence de droit commun.
Ainsi, si la SEM à opération unique est une innovation dans les modalités de gestion des services publics ou de mise en œuvre d’opérations, elle s’inscrit pleinement dans les procédures habituelles de la commande publique.
Une telle orientation me paraît pertinente et judicieuse.
Je voudrais maintenant revenir sur deux questions qui ont été au cœur de nos débats et que Monsieur Paul Molac a évoquées voilà quelques instants : l’évaluation préalable et la sous-traitance.
Concernant l’évaluation préalable, certains voudraient que la création d’une SEM à opération unique soit soumise aux conditions de l’article L.
Elle ne peut être utilisée pour l’exécution d’un contrat de partenariat.
Il n’y a donc pas lieu de soumettre la décision de recourir à une SEM à opération unique au droit des contrats de partenariat.
De plus, il convient de rappeler que l’opportunité de recourir à un mode de gestion de service public – régie, délégation de service public, concessions – relève de la libre administration des collectivités.
Quand on voit les problèmes que posent les partenariats public-privé, en particulier en termes d’évaluation, on peut s’interroger sur l’opportunité de réaliser de telles évaluations préalables.
De plus, le recours à un tel dispositif désavantagerait les PME, qui seraient ainsi soumises aux conditions définies par le partenaire retenu sans que la personne publique ait pu intervenir préalablement.
En d’autres termes, il favoriserait les grands groupes et leurs filiales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les débats d’aujourd’hui ont permis de rappeler l’environnement des collectivités territoriales, un environnement sans cesse en mutation.
Dans ce contexte, les collectivités territoriales ont plus que jamais besoin d’outils qui rapprochent, qui permettent de «faire ensemble» et de développer des coopérations et des mutualisations.
Déjà, la création des sociétés publiques locales ou SPL en mai 2010 a permis aux collectivités locales de développer entre elles de réelles alliances opérationnelles.
Le fait que 150 SPL ont été constituées à ce jour nous donne la preuve de la qualité de cet outil.
Je dis qu’elle est consensuelle car, à cet instant, personne ne s’est encore exprimé contre elle.
Au risque de répéter les propos que j’ai tenus en 2010 dans cet hémicycle, la responsabilité qui est la nôtre aujourd’hui est de donner les moyens aux collectivités territoriales d’exercer pleinement leurs missions.
Pour cela, les élus locaux doivent disposer d’une gamme d’outils opérationnels.
Nous connaissons bien les SEMonsieur Nous en avons tous dans nos départements et, si j’ai bien compris les débats de ces derniers jours, elles ont peut-être plus d’avenir que les départements eux-mêmes.
(Sourires.) Cela dit, il faut reconnaître leurs limites, notamment lorsque l’on veut recourir à des expertises extérieures aux collectivités membres.
La SEM à opération unique sera donc un outil complémentaire par rapport aux SEM, aux SPL et, plus largement, à tous les autres modes de gestion existants.
Mais, au-delà, les SEMOP répondent à un autre besoin, celui d’une gouvernance actuellement insatisfaisante.
S’il est indispensable de s’associer à des acteurs privés, nos concitoyens n’acceptent plus que les élus soient dépossédés de toute capacité de gouvernance au profit de sociétés privées.
Si l’expertise peut-être privée, la décision et ses retombées doivent rester publiques.
Quant à la régie, elle montre vite ses limites : elle manque de souplesse et n’est parfois qu’une municipalisation de façade qui s’appuie sur le savoir-faire de grandes entreprises.
La SEM à opération unique combinera ces deux options en ne retenant que leurs avantages respectifs.
Elle va permettre de développer de nouvelles coopérations, non seulement entre les différentes collectivités, mais aussi entre les collectivités et les acteurs privés qui participent, à l’échelon local, au développement de services publics.
Elle permettra aux collectivités territoriales de co-investir aux côtés des opérateurs de services aux collectivités locales.
Or tous les élus savent à quel point cela est aujourd’hui indispensable.
Elle permettra également de piloter les grands services publics essentiels à la vie locale dans les secteurs du transport, de l’eau, des déchets, ou encore pour les grands équipements structurants.
Elle permettra, enfin, de mobiliser au meilleur coût l’expertise de partenaires.
Nous disposons déjà, en France, d’outils contractuels permettant une coopération entre les collectivités territoriales et les entreprises, notamment les délégations de service public.
Il n’est pas question de remettre en cause les coopérations existantes.
Le nouvel outil propose simplement une coopération intégrée et institutionnalisée, au sein d’une co-entreprise, entre une collectivité et un actionnaire opérateur.
La SEM à opération unique constitue une réponse concrète à cette attente légitime d’un contrôle renforcé par leurs représentants élus.
Pour autant, il faut qu’elle garantisse un équilibre entre la maîtrise publique et l’expertise du partenaire, lequel doit être en mesure d’assurer les missions qui lui sont confiées.
L’équilibre entre maîtrise politique et expertise du partenaire est au cœur de ce nouveau mode de gestion.
Les collectivités locales ont une responsabilité croissante.
C’est vrai en matière d’investissements comme de solidarité territoriale et de dynamisation de l’économie locale.
Avec la SEM à opération unique, les collectivités locales disposeront d’un levier supplémentaire pour mettre en œuvre leurs nouvelles compétences.
Les SEM, qui sont déjà à la disposition des collectivités locales, ont su trouver leur place aux côtés des autres modes de gestion de certains services publics locaux et missions d’intérêt général.
De plus, et j’insiste sur ce point, elles n’ont jamais remis en cause l’équilibre de la commande publique.
Je suis convaincu qu’il en sera de même pour les SEM à opération unique.
Pour toutes ces raisons, je voterai avec conviction en faveur de la création des SEM à opération unique, qui constituent une innovation opportune pour les collectivités locales et leurs services.
(Applaudissements sur divers bancs.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Un texte similaire avait d’ailleurs été déposé ici même, cosigné par des parlementaires issus de tous les groupes de notre assemblée.
Il s’agit à la fois de redonner du sens au service public et d’éviter les écueils que nous avons pu rencontrer par le passé.
La SEM à opération unique constitue une réponse à ces préoccupations – quoique, peut-être, partielle et lacunaire.
Quoi qu’il en soit, ce dispositif permettra bel et bien à certaines collectivités, notamment les plus petites, de reprendre en partie le contrôle public sur des activités qui leur paraissent essentielles.
Or ces collectivités se heurtent à des difficultés d’ordre financier.
En effet, elles ne disposent pas des ressources permettant d’exercer leurs compétences.
Ne pouvant s’appuyer sur leur propre personnel, elles se voient contraintes de procéder à des recrutements parfois coûteux.
Pour cela, on a besoin de compétences, par exemple celles d’ingénieurs biochimistes pour contrôler la qualité du filtrage de l’eau, alors même que cette activité ne représente pas forcément un temps complet.
À cela s’ajoute d’ailleurs le fait que certaines collectivités, en particulier en zone rurale, ne sont pas suffisamment attractives et ont du mal à recruter, même à temps plein.
En outre, la création de SEM ou de sociétés publiques locales peut poser des difficultés aux collectivités de petite taille car cela suppose de mobiliser la totalité du capital.
La SEM à opération unique permet de répondre à ces difficultés rencontrées par les communes et les intercommunalités.
En effet, elle leur donne l’appui d’un ou de plusieurs opérateurs économiques, ce qui leur permet de reprendre le contrôle d’opérations d’aménagement, de construction de logements et de gestion des services publics.
Il convenait donc d’adapter notre droit à la mise en place de cet outil ; je suis particulièrement heureux que cette proposition de loi permette de le faire.
Je veux aussi souligner, comme d’autres l’ont fait avant moi, le travail de sécurisation juridique du dispositif réalisé par notre rapporteur lors de l’examen en commission des lois.
Le risque financier est donc limité à l’apport en capital de la collectivité.
De plus, le dispositif maintient son influence et lui offre la possibilité de bénéficier de l’expertise et de la technicité d’un opérateur privé.
Je voterai donc avec conviction en faveur de cette proposition de loi qui crée un outil répondant à un besoin évident, reconnu à la fois par les collectivités et les entreprises.
(Applaudissements sur divers bancs.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je répondrai rapidement aux différents orateurs, car, en dehors des interventions de Marc Dolez et Paul Molac, le consensus est, cet après-midi, très large et transpartisan.
En ce qui concerne les PME, vous savez que nous sommes fortement contraints, non seulement par le droit communautaire, mais aussi par le droit interne.
Cela renvoie d’ailleurs à un débat philosophique, que nous n’aurons malheureusement pas le temps d’ouvrir ce soir, entre la notion d’égalité et celle d’équité.
Vous appartenez, monsieur Dolez, à une formation politique très attachée à la notion d’égalité républicaine – pure et simple, allais-je dire –, au détriment parfois de l’équité.
Pour favoriser les PME, au regard notamment de la commande publique, il faudrait dépasser la notion d’égalité pour aller vers l’équité, mais vous n’en voulez pas plus, me semble-t-il, dans ce domaine que dans d’autres.
Nous sommes donc, disais-je, tenus par le droit interne et communautaire.
Monsieur Molac, la maîtrise politique par les élus sera très forte, puisque la collectivité choisira le mode de gestion ainsi que sa part au capital en amont de l’appel d’offres.
De surcroît, la SEM à opération unique sera obligatoirement présidée par un élu.
Ces garanties sont de nature à apaiser vos inquiétudes que je comprends, monsieur Dolez, mais que je ne partage pas.
Pour le reste, je me réjouis du large consensus qui s’est exprimé sur ce texte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je suis saisi d’un amendement de suppression numéro 2.
La parole est à Monsieur Fernand Siré pour le soutenir.
Quel est l’avis de la commission ? Nos collègues sénateurs ayant concentré l’ensemble du dispositif des SEM à opération unique sur l’article 1ier, l’adoption d’un tel amendement reviendrait à supprimer l’objet même de la loi.
La réécriture qu’a faite la commission des lois de l’article 1ier a permis de faire revenir les procédures de sélection du partenaire dans les règles du droit commun.
Contrairement à ce que vous craignez, monsieur Siré, le monopole des architectes n’est pas remis en cause et les grands principes de la commande publique sont respectés.
Le droit en vigueur reste le même.
Enfin, il ne convient pas d’établir un parallèle entre les PPP et les SEM à opération unique, puisque les premiers sont des contrats et les secondes des sociétés.
Il n’y a pas lieu de reporter les critiques, que nous partageons, sur les PPP à l’endroit des SEM à opération unique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion générale a permis d’apporter toutes les garanties de sécurisation juridique relatives aux SEM à opération unique.
Avis défavorable à cet amendement qui supprime l’objet même de la loi.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Il paraît sage de préciser cette restriction dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La sagesse commande d’être prudent.
Le rapporteur apporte une sécurité supplémentaire avec cet amendement.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 3 et 16 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Fernand Siré, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Il s’agit d’insérer l’alinéa suivant : «La création d’une société d’économie mixte à opération unique est soumise aux conditions prévues par l’article L.
1414-2 du présent code pour les contrats de partenariat.».
Cet amendement vise également à imposer une procédure d’évaluation préalable, comparable à celle prévue pour les contrats de partenariat.
L’enquête aurait pour objet d’estimer si la SEM à opération unique est la solution la plus avantageuse pour la personne publique.
J’ai bien entendu les propos qu’a tenus mon excellent collègue Hugues Fourage, et je conçois bien qu’il existe des bémols.
Ayant lu certains rapports de cabinets d’étude, je dois dire que je n’ai pas toujours été ébloui par leurs conclusions.
On se demande si certains ne sont pas payés pour réinventer l’eau chaude ! Comme vous y allez ! Vous me pardonnerez ces considérations quelque peu triviales.
Cela étant, je retire cet amendement.
Il n’y a donc pas lieu d’appliquer le droit des contrats de partenariat à la décision de recourir à une SEM à opération unique.
Par ailleurs, il convient de rappeler que le principe de l’opportunité de recourir à un mode de gestion du service public fait partie de la libre administration des collectivités territoriales.
Si l’exécutif doit justifier de son choix devant l’assemblée délibérante, il est difficile de le soumettre à l’avis d’un cabinet d’expertise ! Qu’impliquerait l’application de l’article L.
Par la suite, le juge administratif pourrait être saisi de cette évaluation préalable et y substituer sa propre évaluation de la complexité du projet, de son caractère d’urgence et de tous les autres éléments constitutifs de l’article L.
Il ne faudrait pas en arriver là pour les SEM à opération unique ! Enfin, il est étonnant, monsieur Siré, que vous défendiez l’application d’une norme contraignant autant la libre administration des collectivités territoriales.
Nous sommes tous en faveur de la transparence et le Gouvernement proposera d’ailleurs par voie d’amendement l’approbation par l’assemblée délibérante du principe de recours à une SEM à opération unique.
Il convient de faire confiance aux élus locaux pour déterminer la formule juridique la mieux adaptée à leur territoire et pour ne pas les enserrer dans des normes supplémentaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
Comme l’a dit le rapporteur, il faut bien distinguer les contrats de partenariat des SEM à opération unique.
Présenter un tel amendement revient à considérer que les élus locaux ne sont pas en capacité de décider eux-mêmes.
Revenons à l’essence même de ce qu’est la SEM à opération unique : le pouvoir de direction des élus.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 17.
Cet amendement vise à limiter la durée des SEM à opération unique à vingt-cinq ans.
Certaines durées importantes peuvent être justifiées par des coûts d’investissement initiaux importants.
Toutefois, des durées trop longues posent le problème de la désappropriation pour la collectivité de ses pouvoirs et de ses moyens.
Par ailleurs, un marché à durée illimitée est juridiquement nul.
L’article 16 du code des marchés publics prévoit que les marchés publics doivent toujours être conclus pour une durée déterminée, en application de la nécessité de remise en concurrence périodique.
Enfin, fixer une limite arbitraire risque de compliquer de manière excessive la vie des collectivités.
C’est justement pour éviter ce risque de désappropriation de la collectivité que le statut de la SEM à opération unique est mis en place.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi la commission donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Figer dans la loi, monsieur le député, une durée maximale de vingt-cinq ans, reviendrait à exclure du dispositif que nous examinons ce soir tous les contrats d’une durée supérieure.
Même si de tels contrats restent exceptionnels, il ne semble pas opportun au Gouvernement de les écarter de prime abord.
De surcroît, lorsque les investissements sont à la charge du délégataire, l’estimation de la durée d’une délégation de service public est notamment basée sur la durée d’amortissement des biens.
Il nous semble que la durée de la société doit rester parfaitement corrélée à celle du contrat qui répond à des règles strictes.
Dans ces conditions, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
En cette veille de jour férié, je ne voudrais pas me priver du plaisir de soutenir en séance Erwann Binet.
Cela ne m’arrive pas tous les jours et je ne voulais pas laisser passer cette occasion.
J’apprécie l’intention.
En tenant compte, de surcroît, de l’éclairage que le Gouvernement vient de nous donner, le groupe UMP serait donc en situation de voter contre cet amendement si Monsieur Molac le maintenait.
Le suspense est entier.
Monsieur Molac, mettez fin à ce suspense.
Je ne peux pas faire moins que Monsieur Poisson, bien évidemment, aussi vais-je le retirer.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 10.
Cette rédaction a soulevé des interrogations chez les commissaires aux lois qui me conduisent à vous proposer cet amendement.
Ces trois hypothèses étant en effet exclusives l’une de l’autre, cette rédaction pourrait exclure la mise en œuvre d’une opération combinant plusieurs de ces éléments.
Nous devons prévoir la possibilité pour une SEM à opération unique de mettre en œuvre une opération qui nécessite la construction d’équipement puis leur exploitation.
La rédaction que je propose permet à une collectivité territoriale de mettre en place une SEM à opération unique pour une opération combinant construction et gestion d’un équipement public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement permet de lever une ambiguïté sur la notion de gestion des services.
En précisant que l’objet du contrat pourra inclure la construction des ouvrages ou l’acquisition des biens nécessaires, il sécurise le recours à venir aux SEM à opération unique pour l’exécution de concessions.
Le Gouvernement y est totalement favorable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n° 11 de Monsieur le rapporteur Erwann Binet.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 13 rectifié.
Il s’agit là d’un amendement qui tend à préciser que le quantum minimum de parts attribuables aux actionnaires économiques de 15 % s’entend pour les acteurs économiques considérés dans leur ensemble et non de manière individuelle.
Cette rédaction me paraît plus claire.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 31.
À présent que nous disposons d’une nouvelle structure juridique, cet amendement tend à inscrire dans la loi qu’une partie de la commande publique puisse être réservée aux PME.
Nous devrions profiter de cette création pour faire un pas en direction des PME.
On le voit bien lors de la passation de marchés publics, certaines administrations ont procédé à des lots, ce qui permet de plus en plus qu’une partie de la commande publique soit réservée aux PME.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Je ferai tout d’abord deux remarques.
Sur la forme, le dispositif proposé de la SEM à opération unique doit permettre de sélectionner un partenaire pour mettre en place une SEM chargée de l’exécution du contrat.
La question de définir les conditions de sous-traitance n’entrent donc pas dans le champ de la présente proposition de loi.
Elles continueront à relever du droit commun de la commande publique.
Dans ces conditions, il n’est pas possible de réserver une part d’une commande publique à une catégorie déterminée de personnes en excluant toutes les autres.
Je voudrais néanmoins apporter, ma chère collègue, des éléments de réponse à vos motivations légitimes.
Autre mesure en faveur des PME, les nouvelles directives permettent de plafonner les exigences des acheteurs en termes de capacité financière minimale des candidats.
Le chiffre d’affaires exigible sera désormais limité à deux fois le montant estimé du marché.
Enfin, la généralisation de l’allotissement, qui deviendra la règle au niveau communautaire, rendra les marchés divisés en lots d’autant plus accessibles aux PME.
Ajoutons qu’il est évidemment possible pour plusieurs entreprises, dans le cadre de la SEM à opération unique, de constituer un groupement et de porter la candidature à l’appel d’offres.
Les PME ne sont donc pas exclues de la possibilité d’entrer dans l’actionnariat des SEM à opération unique.
Pour ces raisons la commission a rendu un avis défavorable, mais peut-être accepterez-vous de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est hélas le même que celui du rapporteur.
Je l’ai dit tout à l’heure en réponse à MMonsieur Dolez et Molac, le droit interne comme le droit communautaire nous contraignent très fortement en ce domaine.
L’accès à la commande publique doit être égal pour tous et pour toutes les entreprises.
Le Conseil d’État a d’ailleurs très récemment, dans un arrêt du 2 juillet 2007, censuré une clause qui visait à fixer un nombre minimal de PME admises à présenter une offre dans le cadre de marchés publics.
Je le répète, monsieur Dolez, le droit européen n’est pas seul en cause : le droit interne est aussi sévère que le droit européen en la matière.
Le code des marchés publics sera réformé, si vous votez ce projet de loi bien sûr, au bénéfice des PME dont l’accès à la commande publique sera facilité.
Je comprends la motivation de votre amendement, madame la rapporteure générale, que nous partageons tous d’ailleurs.
Nous avons tous, dans nos départements respectifs, des PME, voire même des TPE, qui voudraient accéder plus facilement, avec moins d’entraves, au marché public.
Ce n’est pas possible dans l’état actuel du droit et je vous demanderai à mon tour de retirer votre amendement, madame, car s’il était adopté, il nous serait difficile d’obtenir un vote conforme au Sénat.
Le Gouvernement, pour des raisons juridiques et non politiques, est opposé à votre proposition.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Madame la rapporteure générale du budget, je regrette de ne pas pouvoir soutenir cet amendement pour une pure raison de forme.
J’ai en effet une seule crainte : que dans le cadre de cette nouvelle SEM à opération unique, l’accès à ces marchés pour les PME et les TPE soit aussi difficile qu’aujourd’hui.
Sur ce point, je ne trouve rien à redire à votre amendement.
En revanche, le terme de «décret» m’effraie car si l’on se lance dans cette mécanique, nous n’allons pas nous en sortir.
Vous avez là un témoignage, monsieur le secrétaire d’État, de la grande confiance que le Parlement porte au pouvoir réglementaire mais après tout, vous avez siégé suffisamment longtemps au Parlement pour vous en être méfié assez souvent vous-même.
«Il n’y a qu’à changer la loi» me direz-vous.
Vous avez rappelé, madame Rabault, dans votre exposé des motifs, que nous avions commencé à le faire en 2006.
Il est évident que ces mesures méritent d’être renforcées, nous sommes tous d’accord, mais le recours au décret tuerait dans l’œuf les excellentes initiatives que vous portez.
La parole est à Madame Karine Berger.
L’amendement de Madame Rabault est un amendement-clé.
Nous devons dire aujourd’hui ce que nous voulons faire pour promouvoir le rôle des PME en matière de marchés publics.
Madame Rabault vous a rappelé la situation américaine : un quart des marchés publics sont verrouillés en faveur des PME.
Où en sommes-nous en France ? Où en sommes-nous dans l’Union européenne ? Nulle part.
Nous devons avancer très vite.
Les PME françaises et celles de l’Union européenne peuvent mourir du fait de ne pas être emportées dans les prochains marchés publics.
Nous le savons, des grands groupes se battent aujourd’hui, notamment dans le secteur du bâtiment, pour récupérer de tout petits marchés parce qu’ils n’ont plus de chiffre d’affaires.
Il est de notre devoir de défendre la position et le droit des PME à intervenir directement sur les marchés publics.
Tout est dit.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cet amendement pose une difficulté car nous sommes tous d’accord sur le fond.
Nous le savons tous et notre rapporteur a d’ailleurs été très clair à ce sujet.
Il n’y a donc pas d’ambiguïté en la matière.
C’est vrai, nous nous heurtons toujours à ces risques qui tiennent pour une part à l’assise juridique de la commande publique et pour une autre aux processus réglementaires, qui émanent en particulier de l’Union européenne.
Une directive cependant ouvre des champs dont nous devons impérativement nous saisir pour tirer encore à nous le bout de laine sur ce sujet afin d’assurer le concours le plus large possible à la commande publique des PME.
L’objectif des députés de notre groupe est, sur ce point, sans aucune ambiguïté.
En revanche, et c’est là le véritable problème, cet amendement ne saurait s’intégrer au dispositif que nous instaurons, dont l’objectif premier est de permettre la création d’une société à objet unique.
En effet, il n’est pas pertinent de créer une SPL dans le cas d’un objet unique.
L’intention manifestée dans cet amendement est donc incontestable, et il faut en effet ménager la marge nécessaire sans laquelle nous ne saurions répondre à l’exigence du monde des petites et moyennes entreprises.
Cela étant, le principal objet du présent dispositif vise à créer des sociétés d’économie mixte à objet unique.
La demande de nos collègues est donc légitime et nous la partageons, mais elle ne peut être satisfaite par le vecteur proposé.
Ça sent le retrait… La parole est à Madame Valérie Rabault.
Compte tenu des explications fournies par Monsieur le ministre et Monsieur le rapporteur, je retire cet amendement en m’appuyant notamment sur la directive du 26 février 2014 qui ouvre des portes pour les PME en Europe.
J’entends parfaitement ce que dit Monsieur Le Bouillonnec : la structure que nous créons vise à permettre aux acteurs publics de reprendre la main sur la commande publique.
Obtenir un tel rééquilibrage pour chaque euro d’argent public investi semble donc essentiel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 20 et 27.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro 20.
Ces dispositions ne figurent plus dans le texte adopté le 16 avril 2014 par la commission des lois de l’Assemblée nationale.
Il est souhaitable que cette référence, fortement attendue par le monde économique et susceptible de rendre plus fluide la mise en œuvre opérationnelle d’une SEM à opération unique, figure dans le projet de texte législatif.
Il est donc proposé de la réintroduire en remplaçant «contrat de sous-traitance» par «contrat d’entreprise».
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique numéro 27.
Au contraire, la notion de contrat d’entreprise est reconnue comme une catégorie de contrats de louage d’ouvrage.
Elle permettrait donc de couvrir et de sécuriser les éventuels contrats subséquents nécessaires à l’exécution du contrat principal confié à la SEM, et leurs modalités de mise en concurrence.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de prendre un instant pour le présenter, car ce débat reviendra à l’occasion d’amendements ultérieurs, déposés notamment à l’initiative de Monsieur Morel-A-L’Huissier.
Ces deux amendements visent à élargir le dispositif au-delà de ce que nous proposons.
Tout d’abord, cette disposition ne serait pas conforme au droit européen : ni l’arrêt Acoset ni l’interprétation de la Commission n’en font état.
J’y vois un risque.
Pour défendre ces amendements, on m’a dit ces derniers jours que les groupes privés ne seraient pas intéressés si les contrats de sous-traitance ne leur étaient pas automatiquement attribués pour ce qui concerne les prestations secondaires.
Elle interviendrait alors comme opérateur économique, et non comme sous-traitant.
Le recours à un tel «super-contrat», sorte de «super-marché bloqué», désavantagerait les PME qui seraient ainsi soumises aux conditions définies par le partenaire retenu sans que la personne publique puisse intervenir à aucun moment.
Au contraire, nous souhaitons que les PME puissent être représentées dans les groupements qui répondent à l’appel à candidatures.
L’obligation de recourir aux règles de marchés publics pour que la SEMOP confie des missions à des sous-traitants est déjà précisément encadrée.
Selon moi, cette formule poserait plus de problèmes qu’elle n’en résoudrait.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est sensible à la question soulevée par ces amendements, mais il lui apparaît que la solution proposée serait une source de graves difficultés juridiques.
En effet, dans de nombreuses hypothèses, la société d’économie mixte à opération unique ne sera pas soumise au droit de la commande publique dans ses rapports avec ses fournisseurs.
Dès lors, elle sera libre du choix de ces derniers.
Or, le droit national ne saurait contenir une rédaction manifestement contraire aux directives communautaires en vigueur, comme l’a indiqué Monsieur le rapporteur.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’ai pris bonne note des explications de Monsieur le ministre et de Monsieur le rapporteur, mais je crains tout de même que ne surviennent des contentieux.
Cela étant dit, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
J’ai entendu MMonsieur le ministre et le rapporteur formuler des opinions davantage que des certitudes.
Or, en matière juridique, il faut savoir, et non croire.
Cela étant dit, pour apaiser le débat, je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 24 et 29, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
L’amendement n° 24 permet de sélectionner au moment de l’appel public à la concurrence des opérateurs économiques qui n’ont pas vocation ou n’ont pas les moyens de devenir actionnaire de la SEM à opération unique.
Il précise également que les contrats subséquents passés entre la SEM à opération unique et les prestataires sélectionnés ne pourront que concourir à la réalisation de l’objet unique de la SEM.
Cette disposition représente un gain de temps et favorise la sécurité juridique.
La collectivité obtient ainsi l’assurance de sélectionner intuitu personae certains prestataires qui ne lui seront pas imposés après la mise en concurrence organisée par la SEM à opération unique.
Enfin, cette disposition permet d’assurer la liberté et l’égalité d’accès à la commande publique.
Quant à l’amendement n° 29, il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements relèvent de la même logique que les précédents.
J’ajoute que la rédaction de l’amendement n° 24 comporte un truisme : «Ces projets de contrats ne peuvent que concourir à la réalisation de l’objet social…».
Cela va de soi : je rappelle qu’il n’est pas possible à une SEM de conclure des contrats ayant un objet autre que les missions définies par son objet social.
Compte tenu des arguments que j’ai présentés il y a un instant, la commission émet un avis défavorable à ces deux amendements, et je propose à leur auteur de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements et suggère également à Monsieur Morel-A-L’Huissier de les retirer, comme les précédents.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Cet amendement vise à imposer à l’opérateur économique co-contractant les mêmes critères de non-condamnation que ceux qui sont prévus pour les entreprises souhaitant s’engager dans un contrat de partenariat.
Seraient notamment exclues les personnes morales condamnées pour certaines infractions au code du travail ou à la peine d’exclusion des marchés publics, ainsi que les entreprises en liquidation ou en redressement judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision est inutile car, comme nous l’avons répété à plusieurs reprises, la SEMOP n’est pas un contrat de partenariat.
Il n’est donc pas pertinent de procéder à un tel amalgame.
Je propose donc le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, je suggère à Monsieur Molac de retirer cet amendement qui est déjà satisfait.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 19 et 12, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Cet amendement vise à lever une ambiguïté sur la composition du capital d’une SEM à opération unique, induite par le recours systématique au pluriel aux alinéas 20, 24, 25 et 26 de l’article 1ier.
 Par dérogation expresse au code de commerce, cette société admet au moins deux actionnaires dont l’un est une collectivité territoriale ou un groupe de collectivités territoriales et l’autre un «actionnaire opérateur économique».
Or dans le droit-fil de la communication interprétative de la Commission européenne du 5 février 2008, cet actionnaire opérateur économique est unique et doit contribuer à l’exercice de ses missions opérationnelles par la future SEM à opération unique.
Pour ces raisons, il convient de faire disparaître du texte toute référence à une éventuelle pluralité d’actionnaires opérateurs économiques.
Celui-ci doit rester unique, au risque d’altérer et de menacer l’équilibre et la sécurité juridique de ce dispositif.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 12, deuxième rectification, et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n° 19.
Les deux amendements vont dans le même sens.
Il s’agit de clarifier les incertitudes demeurant à la lecture sur le nombre d’opérateurs économiques pouvant être présents aux côtés de la collectivité au sein de la SEM à opération unique.
La pluralité d’opérateurs économiques a été envisagée par la communication interprétative de la Commission européenne de 2008.
Or aucune règle de passation d’un contrat de la commande publique, que ce soit en droit communautaire ou au niveau national, ne prévoit la possibilité pour une collectivité d’attribuer le marché à plusieurs opérateurs économiques.
Ils ne pourront le faire que dans le cadre d’un groupement.
À l’issue de la procédure de sélection, chaque membre du groupement pourra disposer de sa propre part du capital de la SEM à opération unique.
L’amendement n° 19 me semble donc satisfait par celui que je propose, et je souhaiterais donc, monsieur Chalus, que vous retiriez votre amendement, au profit de l’amendement n° 12, deuxième rectification, qui procède à ces adaptations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement perçoit tout l’intérêt de ces deux amendements, en vue de préciser qu’un seul candidat ne peut être sélectionné lors de la constitution de la SEM à opération unique.
En effet, aucune règle de passation d’un contrat de la commande publique, que ce soit en droit communautaire ou en droit national, ne prévoit la possibilité de passer un tel contrat avec plusieurs opérateurs économiques agissant de manière séparée.
En outre, les directives communautaires et notre droit interne de la commande publique consacrent le principe de la liberté de groupement.
Les entreprises peuvent ainsi se grouper au sein d’une structure dotée de la personnalité morale – association, société commerciale, groupement d’intérêt économique – ou recourir à des formes de groupements dépourvus de personnalités morales.
Le groupement momentané d’entreprises, prévu notamment à l’article 51 du code des marchés publics, qui relève de cette dernière catégorie, constitue la forme de groupement la plus courante.
Le groupement momentané d’entreprises n’est pas contractant du pouvoir adjudicateur en l’absence de personnalités morales.
Bien souvent, ces groupements sont constitués de petites et moyennes entreprises qui leur permettent de conjuguer leurs moyens humains, matériels et financiers, pour présenter une offre économiquement avantageuse.
Les priver de cette possibilité favoriserait la candidature de grands groupes ou d’entreprises plus importantes, au détriment des PME.
La communication interprétative de la Commission européenne, que l’on a beaucoup évoquée ce soir, prévoit d’ailleurs explicitement cette hypothèse.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est favorable à l’amendement de Monsieur Binet, tel qu’il vient de le rectifier.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Je retire l’amendement n° 19.
Je suis saisi d’un amendement, n° 14, portant article additionnel après l’article 1ier bis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il apparaît en effet nécessaire que l’assemblée délibérante de la collectivité ou du groupement de collectivités se prononce sur la pertinence du recours à cet instrument.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression des articles 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 et 13.
La commission a maintenu la suppression de l’article 15.
Mes chers collègues, nous avons terminé l’examen des articles de la proposition de loi.
Avant de mettre aux voix l’ensemble du texte, j’indique à l’Assemblée que la commission en a ainsi rédigé le titre : «Proposition de loi permettant la création de sociétés d’économie mixte à opération unique».
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’état, chers collègues, compte tenu du travail fait en commission des lois et des débats que nous avons eus en séance publique, les membres du groupe UMP voteront ce texte.
Cela dit, je reviens à l’amendement n° 31, dont nous avons discuté tout à l’heure, à propos de l’accès des TPE et des PME aux marchés publics.
Nous sommes, ici, tous sensibles au fait que cet accès soit facilité.
J’ai émis des réserves sur la formulation de l’amendement, mais j’aurais pu ajouter que le fait de «devoir» réserver une partie des marchés aux TPE était problématique.
Il serait préférable de laisser la faculté aux opérateurs des SEM à opération unique de recourir à une proportion de PME pour ce genre d’opération.
J’ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’état, l’engagement du Gouvernement, c’est-à-dire que vous viendriez devant le Parlement avec un texte chargé de simplifier un certain nombre de procédures.
En l’espèce, il ne me semble guère possible d’agir autrement que par la loi.
Peut-être conviendrait-il donc d’inclure dans ce futur texte des dispositions législatives pour régler les questions que nous avons évoquées tout à l’heure.
Quoi qu’il en soit, je le répète, le groupe UMP votera ce texte.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la création d’une SEM à opération unique est une très bonne chose pour les collectivités locales.
J’insisterai sur plusieurs points.
Ce texte marque d’abord le retour des élus à un pouvoir de direction et de gestion d’opérations d’aménagements, de logements etc.
Il est très attendu, car on observe des dérives dans le cadre des délégations de service public.
En effet, les rapports que font, chaque année, les délégataires sont de pure forme, et les élus n’exercent pas un contrôle véritable.
Il me semble donc très important que, dans les SEM à opération unique, la présidence soit assurée par un élu, qui aura, de ce fait, un véritable pouvoir d’inflexion et de direction.
C’est un élément qu’il faut absolument retenir.
S’agissant de l’amendement n° 31, nous sommes tous d’accord : il faut que les PME aient accès aux marchés publics.
Je rappelle un point très important, que le rapporteur a d’ailleurs souligné comme étant la volonté de la commission : il faut faire en sorte que les règles des marchés publics soient applicables aux SEM à opération unique.
Dans la transposition de la directive ou dans la modification des règles des marchés publics, nous pourrons revenir à cette possibilité de réserver une partie des marchés aux PME.
C’est dans ce cadre qu’il faut le faire, et c’est pour cette raison que nous avons voulu que ce soit les règles de dévolution de droit commun.
Il fallait garder en tête la notion de simplification.
Bien entendu, le groupe SRC votera cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Concernant les PME, je souscris aux interventions des deux orateurs précédents.
Personnellement, je ne suis pas très favorable aux SEM en général, car je sais ce qu’elles ont eu pour conséquences notamment dans la commune que j’administre aujourd’hui.
J’estime, en revanche, que les SEM à opération unique sont une très bonne chose.
Aujourd’hui, beaucoup n’utilisent pas encore le PPP par peur de ce qu’il peut apporter.
Les SEM à opération unique permettront peut-être d’ouvrir le champ à certaines réalisations dans l’hexagone et surtout dans l’outre-mer.
Par conséquent, le groupe RRDP votera cette proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je me réjouis de ce quasi-consensus sur cette proposition de loi, qui va permettre aux collectivités territoriales de faire encore mieux leur travail.
La séance est levée.