La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat sur le bilan et les perspectives de l’action de l’État en matière de transports urbains.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé que ce débat serait organisé en deux phases : après l’intervention des orateurs des groupes et du Gouvernement, il sera procédé à une série de questions-réponses.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, chers et nombreux collègues (Sourires), nous allons interrompre nos travaux à la fin de cette semaine pour la campagne des élections municipales.
Le groupe écologiste que je co-préside a souhaité saisir l’occasion de cette semaine de contrôle pour organiser un débat sur l’action de l’État en matière de transports urbains.
Il nous a semblé que c’était particulièrement bienvenu dans cette période.
Depuis trente ans, les modalités d’intervention de l’État dans ce secteur ont profondément évolué.
D’abord, on constate que les investissements de l’État diminuent légèrement au fil des années, alors que ceux des collectivités territoriales augmentent.
Aujourd’hui, les investissements de l’État en matière de transports en commun urbains ne représentent que quatre pourcent des dépenses totales du ministère, alors qu’en parallèle les collectivités territoriales prennent en charge soixante-quinze pourcent des investissements publics dans ce secteur.
Ensuite, on notera que les outils d’intervention de l’État ont été modifiés au fil du temps.
Jusqu’en deux mille six, la contribution aux projets de transports collectifs urbains se faisait sous la forme d’attributions d’aides.
Je me souviens, en tant qu’élu nantais, que la première ligne de tramway, décidée en mille neuf cent soixante-dix-neuf, avait reçu en mille neuf cent quatre-vingt-un du nouveau gouvernement une subvention qui couvrait plus de cinquante pourcent du montant de l’investissement.
Nous en sommes évidemment bien loin aujourd’hui.
Depuis deux mille six, l’État a développé les appels à projets de transports collectifs en site propre, et les contrats de projets État-région par ailleurs.
Pour notre groupe, une politique nationale en la matière peut avoir au moins deux intérêts : accélérer la réalisation de projets et susciter un effet d’entraînement sur le territoire, dans l’ensemble des villes, avec un effet de levier pour celles-ci.
Les besoins en investissements restent importants, et ce dans au moins deux cas de figure.
Il y a d’abord les agglomérations qui doivent rattraper un retard.
J’y reviendrai ; je pourrais prendre notamment l’exemple de l’agglomération d’Amiens, chère à mon groupe et à sa co-présidente Barbara Pompili.
Mais il y a aussi les agglomérations qui ont déjà beaucoup fait pour les transports urbains et qui se retrouvent néanmoins avec d’importants besoins de financement d’investissements, pour la rénovation et les extension du réseau, sans parler des problèmes de saturation.
Enfin, le troisième appel à projets, pour lequel l’État avait prévu d’injecter quatre cent cinquante millions d’euros, a été gelé.
Mais le ministère des transports tablait – si mes informations sont bonnes, monsieur le ministre – sur un apport des collectivités de près de six milliards d’euros, ce qui aurait représenté un effet de levier de treize.
L’action de l’État dans le secteur des transports urbains semble ainsi plus que jamais nécessaire, et ce quel que soit le niveau d’équipement des communes.
Dans certaines villes, tout reste à faire : il y en a encore quelques-unes, même si cela peut paraître étrange à un élu d’une ville où beaucoup a été fait, comme moi.
Je parlais d’Amiens, où je crois, monsieur le ministre, que vous êtes récemment allé pour rencontrer les élus et leur réaffirmer l’intention du Gouvernement de soutenir le projet de tramway.
C’est typiquement le cas d’une ville où il y a un retard d’équipement à rattraper, ainsi qu’un certain volontarisme, qui doit se confirmer, de la part des élus locaux.
Enfin, il y a le cas de la région parisienne, passée depuis deux mille six sous la gestion unifiée et décentralisée du Syndicat des transports d’Île-de-France.
Les projets en attente de financement sont nombreux, qu’il s’agisse de l’amélioration d’Eole, de la ligne E du RER ou du plan d’urgence du réseau express régional.
Contrairement à certaines idées reçues – qui ont notamment cours dans nos villes de province –, si la région Île-de-France est déjà très équipée, elle manque encore de nombreuses infrastructures, notamment pour relier les banlieues directement entre elles, sans passer par Paris.
Elle a besoin, outre l’extension des réseaux existants, de rénover ses infrastructures, ce qui est souvent lourd et coûteux.
Je prendrais un exemple, celui des infrastructures qui sont utilisées à la fois pour le transport régional et le transport national, ce qui est bien plus fréquent en Île-de-France.
Je citerai un cas qui me concerne en tant qu’élu de l’ouest de la France : le barreau sud Île-de-France.
Dans le même temps, l’État demande à la région de cofinancer certains grands projets, comme le canal Seine-Nord, pour deux cents millions d’euros, ou la nouvelle ligne Paris-Normandie, pour soixante millions d’euros rien qu’en crédits d’études.
Ce retard est non seulement préjudiciable aux collectivités, mais il l’est aussi, et surtout, aux usagers et à l’économie du pays.
Car les transports urbains sont fortement créateurs d’emplois, dans le secteur du bâtiment et des travaux publics, pour les infrastructures, mais aussi dans celui du matériel roulant.
Je crois, monsieur le ministre, qu’aujourd’hui même, vous avez participé à une table ronde sur l’industrie ferroviaire.
La commande du STIF à l’entreprise Bombardier représente pour l’usine de Valenciennes une charge de travail de trois ans et demi pour deux mille salariés.
C’est important et on ne le dit pas assez, peut-être parce que nous sommes dans un pays où on a souvent les yeux rivés sur nos entreprises nationales d’automobile.
Nous avons tendance à oublier que la France est un des champions du monde de l’industrie ferroviaire, avec bien sûr Alstom, mais aussi Bombardier qui est installé sur le territoire national.
Nous fabriquons tous les types de matériel : trains, TGV, TER, tramways, tram-trains… Nous produisons aussi des bus, il faut le rappeler.
On parle souvent des difficultés d’Heuliez, mais sa filiale, Heuliez Bus, continue à très bien fonctionner, tout comme Iris bus, Volvo, Mercedes, qui produisent des bus en France.
Soit au contraire, nous considérons que l’État a un rôle à jouer, qu’il doit assumer cette fonction d’entraînement, de levier, et nous devons alors faire des choix pour relancer un processus de financement clair et dynamique.
Pour les écologistes, la priorité doit être accordée aux transports du quotidien, c’est-à-dire à l’amélioration des réseaux existants, via des chantiers de rénovation, de modernisation ou de prolongation des lignes de transport en commun.
Cela doit bien sûr s’intégrer dans la politique des plans de déplacement urbain avec les autres modes, comme le covoiturage, la voiture partagée, le développement de l’utilisation des deux-roues et de la marche à pied.
Vous connaissez également notre opposition au projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, qui s’inscrit dans la même logique, ou au grand contournement routier de Strasbourg.
Voilà des exemples concrets de choix budgétaires à faire.
Mais notre réflexion prend un tour particulier à la lumière de l’actualité, marquée ces derniers mois par la suspension de la taxe poids-lourds, qui était la recette toute trouvée pour développer le financement des infrastructures de transport.
Il va falloir conclure, mon cher collègue.
C’est imminent, monsieur le président.
C’est l’écotaxe ! Mon propos est purement chronologique, veuillez le croire.
Votre neutralité de président, jamais je ne me permettrais de la mettre en cause.
La recette de cette taxe était estimée en année pleine, pour deux mille quatorze, à huit cents millions d’euros, à destination de l’Agence de financement des infrastructures de transport.
Or cette dernière, ne sachant pas quand la taxe poids lourds entrerait en vigueur, a estimé le manque à gagner à quatre cent cinquante millions pour cette année.
L’Agence a donc bouclé son budget avec retard.
Par ailleurs, la conséquence directe et concrète de la suspension de la taxe a été celle des appels à projets concernant les transports en commun ainsi que de la négociation des contrats de plan État-région.
Vous le savez, monsieur le ministre, les écologistes avaient accepté le principe d’une suspension temporaire de cette taxe – je dis bien, temporaire –, au nom de l’apaisement.
Il n’en reste pas moins qu’elle nous prive d’une recette majeure.
Nous appelons donc à son entrée en vigueur d’ici la fin du premier semestre deux mille quatorze.
Monsieur le ministre, chers collègues, tout au long du mois de mars, des femmes et des hommes de tous horizons politiques se présenteront devant les électeurs dans le cadre des élections municipales et, conséquemment, au sein des structures intercommunales.
Ils feront campagne sur des propositions et des engagements dont certains, évidemment, concerneront les transports urbains.
Ils ont besoin de visibilité et notre débat, je l’espère, contribuera à les éclairer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour le groupe SRC.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, nous sommes aussi ravis que nos collègues du groupe écologiste à l’idée de pouvoir évoquer le rôle de l’État en matière de transports urbains.
Ceux-ci sont, pour des millions de nos concitoyens, une préoccupation quotidienne en même temps qu’ils constituent un enjeu fondamental pour le développement urbain et économique de nos agglomérations.
Ils sont également un enjeu majeur de la transition écologique et énergétique que nous appelons de nos vœux.
Nous le savons, habiter à proximité d’une gare, d’une station de bus ou d’une ligne de tramway est un plus indéniable pour la qualité de vie de nos concitoyens.
Les études les plus récentes montrent qu’environ les trois quarts des déplacements se font encore en voiture.
Ces mêmes études démontrent que les Français souhaitent diversifier leurs modes de transports.
Cette évolution vers des modes alternatifs à la voiture particulière – notamment vers les transports urbains collectifs comme le bus, le tram et le métro – est due à la fois à une problématique économique et à la volonté des ménages de maîtriser leur budget de transport.
Elle est aussi due à la prise de conscience des coûts et des nuisances de la voiture : pollutions sonore et environnementale, coût des assurances, du stationnement et de l’entretien.
C’est par des modes de transports collectifs durablement fiables, réguliers et confortables que nous continuerons à offrir à nos concitoyens une alternative à la voiture, dont ils sont d’ailleurs parfois prisonniers.
Malheureusement, trop d’usagers ne trouvent pas nécessairement le service de qualité qu’ils sont en droit d’attendre.
Je dois m’arrêter ici sur la situation particulière de l’Île-de-France, région dont je suis élu et qui connaît une crise chronique due au manque d’investissements ces dernières années.
Je me félicite que le projet du Grand Paris Express – pour lequel nous sommes nombreux à nous être mobilisés – initié par la loi de juin deux mille dix permette d’apporter des réponses à ces difficultés.
Depuis le mois de juin deux mille douze, la majorité s’est mobilisée pour conforter le projet et pérenniser son financement.
Je prends souvent l’exemple du renouvellement des matériels roulants – qui a déjà commencé et doit se poursuivre dans les années à venir.
Compte tenu des difficultés subies par les usagers – je pense, notamment, aux lignes L et J au départ de la gare Saint-Lazare –, il est particulièrement attendu ; j’espère donc qu’il sera rapidement effectif.
C’est en effet, me semble-t-il, le rôle de l’État, en relation avec l’opérateur SNCF, de tout mettre en œuvre pour que les lignes les plus en souffrance soient prioritairement dotées des nouveaux matériels et des investissements dans les infrastructures.
Le transport urbain de demain, c’est aussi l’intermodalité et la multimodalité.
Nous n’opposons pas le rail à la route.
Dans des milieux urbains peu denses, le bus peut être une solution particulièrement satisfaisante, à condition que la régularité et l’état des lignes soient conformes aux attentes de la population.
Le multimodal, c’est également se tourner vers les modes actifs : marche à pieds, vélo, voiture.
Nous le savons, parce que nous travaillons avec le ministre depuis plusieurs mois, un plan en faveur des mobilités actives sera annoncé dans quelques jours comprenant des mesures très concrètes pour œuvrer en ce sens.
Une de mes collègues interviendra à propos des systèmes de transport intelligents, d’autres collègues interviendront quant à eux sur la réforme ferroviaire.
Pour ma part, je termine en vous assurant que nous sommes totalement mobilisés sur cet enjeu que constituent les transports urbains, avec les investissements nombreux que nous attendons, et dont nous avons besoin.
Même si, cela a été dit, l’État n’est plus le principal financeur, il a un rôle stratégique à jouer.
Vous savez pouvoir compter sur le soutien de notre majorité à votre action, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tetart, pour le groupe UMP.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, plus encore que dans les autres grandes agglomérations de notre pays, la situation des transports urbains est grave en Île-de-France.
La distance des mouvements pendulaires entre le domicile et le travail y est de plus en plus importante tant nous sommes dans l’incapacité d’augmenter l’offre de logements dans la zone centrale.
Heureusement, le STIF semble renoncer au Pass Navigo unique, qui augmenterait encore cette migration pendulaire et coûterait près de cinq cents millions par an, lesquels pourraient avantageusement permettre la rénovation des lignes RER, qui n’en peuvent plus.
Comment pourrait-il en être autrement quand on sait que, durant les dix dernières années, seuls quarante kilomètres du réseau RER ont été rénovés ? La situation est tout aussi dramatique sur le réseau SNCF transilien et ses infrastructures obsolètes, quelquefois à risque.
Il en est de même s’agissant du matériel roulant de deuxième main ou en réemploi sur des lignes comme Montparnasse-Houdan, qui n’est pas considérée comme prioritaire.
De plus en plus d’usagers de grande couronne, exaspérés, interpellent les élus locaux, les seuls à qui ils peuvent directement s’adresser à ce propos.
On ne manquera d’ailleurs pas d’appeler ce département au tour de table du financement, alors qu’il n’a pas de compétence en matière de transport.
Le grand bonheur sera pour demain, peut-être, mais les habitants, les usagers, préfèrent des petits bonheurs de chaque jour – par exemple, le petit bonheur du train qui arrive à l’heure, qui est confortable, et dans lequel on se sent en sécurité.
Une priorité doit donc être accordée tout de suite au matériel roulant, aux rails, aux aiguillages, à la signalisation, aux caténaires.
Cette situation désastreuse brouille totalement tous les messages pour réduire la circulation automobile quand on ne propose pas d’alternative crédible.
Certes, les modes à énergie active prennent progressivement une part plus importante mais ils ne constituent pas la réponse qu’attendent les Franciliens, et particulièrement ceux des régions périphériques, pour leurs déplacements pendulaires depuis la grande couronne.
De la même manière, Eole ou le Grand Paris Express ne régleront pas les problèmes de bien des zones de la grande couronne.
Une récente enquête IPSOS sur l’ensemble des aires urbaines françaises montre que la situation est nettement plus dégradée en Île-de-France.
Les habitants de grande couronne savent bien que le transport est un facteur d’inégalité entre territoires, situation dont ils rendent les pouvoirs publics responsables.
Il faut redonner sa place à la grande couronne, partie intégrante de l’Île-de-France.
Il faut espérer que l’inconnue dans laquelle vous plongez cette région sera l’occasion de découvrir combien la nouvelle grande métropole tire aussi sa richesse de la contribution de tous les employés de la grande couronne.
Il faut s’assurer, au-delà, que cette grande métropole découvrira combien elle a une dette de transport à l’endroit de la grande couronne et qu’elle a un devoir de solidarité vis-à-vis de ceux dont les temps de transport sont les plus longs.
Le STIF a commencé à en prendre conscience et a adopté un schéma d’augmentation de l’offre de bus, mais il ne faut pas s’arrêter à une augmentation des lignes de rabattement vers des gares pour prendre des trains déjà saturés.
La demande, pour ces lignes, est croissante et l’on pourrait presque leur dédier le slogan : « les essayer, c’est les adopter ».
Il faut donc les multiplier et leur donner, en se multipliant, la capacité de rester performantes et d’exister là où la pénétration rapide des centres urbains en heure de pointe est difficile, voire impossible.
Il est donc nécessaire de permettre aux bus de devenir un moyen de transport collectif rapide, régulier et massif si ces conditions de pénétration en milieu urbain sont garanties.
Bien des villes capitales ont déjà réalisé ou expérimentent un tel processus.
Si ces conditions sont réunies, elles permettront aussi de multiplier, à trente ou quarante kilomètres des cœurs d’agglomération, des plates-formes multimodales voiture-bus au bord des autoroutes comme cela a été réalisé récemment dans le sud des Yvelines.
Le même sondage IPSOS montre que les Français plébiscitent cette perspective.
Mais, pour les satisfaire, nous avons besoin d’un volontarisme politique qui bouscule les habitudes, les certitudes ou les pratiques techniques, et peut-être même les normes.
Il faut une mobilisation pour un plan bus, avec des crédits réservés.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, dans une société de plus en plus mobile, les transports urbains sont au cœur du quotidien des Français et conditionnent le dynamisme de nos villes.
Chaque jour, ce sont plusieurs millions de nos concitoyens qui les utilisent pour se rendre à leur travail.
Le secteur des transports et de la logistique assure à lui seul plus de six pourcent du produit intérieur brut.
Il représente également la deuxième source de consommation d’énergie en France, avec plus de trente pourcent de la consommation totale, sachant que la route représente quatre-vingts pourcent de la consommation d’énergie des transports du pays.
Le groupe UDI a toujours plaidé pour renforcer l’utilisation des transports collectifs urbains, car on voit bien que son développement se situe à la confluence d’enjeux économiques, de transition énergétique et d’aménagement du territoire.
Or, si la fréquentation de ces transports a augmenté de vingt-cinq pourcent en France entre deux mille et deux mille dix, quatre-vingts pourcent des actifs de province continuent d’utiliser leur voiture pour se rendre à leur travail, faute d’alternative attractive.
Lors de la loi Grenelle de l’environnement, la précédente majorité avait fixé les orientations de l’État en matière de développement, de modernisation et d’entretien des réseaux.
À cet effet, la loi du trois août deux mille neuf prévoyait des concours de l’État aux projets de transports collectifs en sites propres portés par les collectivités territoriales à hauteur de deux virgule cinq milliards d’euros d’ici deux mille vingt.
Il était également prévu que l’État puisse apporter une aide sous la forme de prêts bonifiés et qu’il accompagne les collectivités dans la mise en place de dispositifs de financement adaptés.
Malheureusement, cette ambition semble avoir fait les frais de l’alternance.
Nous souhaitons que la priorité donnée à la modernisation du réseau existant permette d’améliorer les performances du système de transport dans la desserte du territoire.
Il est essentiel, monsieur le ministre, que vous nous disiez quelles sont vos intentions, car une politique ambitieuse en matière de transports urbains ne peut se faire sans un investissement important de la part de l’État, autrement dit sans moyens financiers clairement ciblés.
C’est d’autant plus important que les transports publics sont de plus en plus chers et de moins en moins rentables.
La raison de ce déficit réside en premier lieu dans l’étalement urbain et dans l’extension des réseaux urbains.
Là encore, nous souhaiterions, monsieur le ministre, connaître la politique que vous entendez mener en ce domaine.
Par ailleurs, le transport urbain pèse de plus en plus fortement sur le budget des collectivités.
La demande variée des modes de transport appelle des solutions adaptées pour répondre à une demande grandissante des habitants des villes moyennes.
Or le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France diminue, le « versement transport » n’augmente plus, la TVA vient de passer de sept à dix pourcent et les dotations de l’État sont gelées jusqu’en deux mille seize.
Dans un tel contexte, les collectivités sont désarmées et ne sont plus en mesure de répondre à la demande des habitants de leur territoire.
Et ne parlons pas du développement des véhicules électriques : il est indispensable de poursuivre les efforts dans ce domaine.
Le bonus énergétique constitue un outil essentiel pour accélérer l’équipement des ménages des Français.
Nous souhaitons le prolonger durablement et le rendre plus attractif dans le prochain projet de loi de finances.
Vous le voyez, monsieur le ministre, de grands efforts restent à accomplir en matière de développement des transports urbains.
Le groupe UDI appelle donc le Gouvernement à retrouver l’esprit et les objectifs définis lors du Grenelle de l’environnement et à mettre en œuvre des financements innovants.
La parole est à Monsieur le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi tout d’abord de remercier le groupe écologiste et son président, François de Rugy, d’avoir proposé ce débat.
Les interventions qui viennent de se succéder ont été riches et ont déjà posé un certain nombre de problèmes importants.
La densité des interventions compense largement la faible densité de députés présents dans cet hémicycle.
Les priorités du Gouvernement ont toujours été claires, et je les réaffirme : amélioration des conditions de transport au quotidien, qualité de service, fiabilité et régularité.
L’action de notre gouvernement en la matière suit deux lignes.
Il s’agit d’abord de définir, à travers la commission Mobilité vingt et un, les priorités en matière de nouvelles infrastructures nécessaires pour désenclaver les territoires.
Telles sont les priorités du Gouvernement, et vous les connaissez.
En ce qui concerne plus particulièrement les transports urbains, qui font l’objet du débat de ce soir, le rôle de l’État a beaucoup évolué, comme cela a été rappelé.
Ce secteur a en effet accompagné depuis près de trente ans le vaste mouvement de décentralisation qu’a connu notre pays.
Une grande partie des compétences en la matière a été progressivement dévolue aux collectivités, avec, il faut le souligner, un franc succès.
Les agglomérations ont aujourd’hui la compétence d’organiser leurs transports urbains et elles le font avec efficacité.
Les régions sont très impliquées dans le transport ferroviaire et les départements ont en charge les transports interurbains.
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, promulguée le mois dernier, a encore approfondi ce mouvement.
En devenant des « autorités organisatrices de la mobilité », les collectivités verront leurs compétences élargies et disposeront désormais de l’ensemble des outils nécessaires pour organiser une politique de mobilité cohérente sur l’ensemble de leur territoire : covoiturage, autopartage, vélo, etc.
Le futur schéma régional d’intermodalité permettra lui aussi de mieux coordonner les réseaux de transport entre la région, les départements et les communautés d’agglomération en matière d’information multimodale et de billettique.
Dans ce mouvement, l’État est présent, parce que le développement des transports collectifs a toute sa place dans l’objectif de transition écologique que poursuit le Gouvernement.
Il doit, en accord avec les collectivités qui sont responsables au premier chef, inciter au changement de comportements vis-à-vis des déplacements.
L’État stratège donne le cap et soutient le financement des projets.
Pour cela, un certain nombre d’initiatives ont été prises.
J’ai notamment lancé un appel à projets « Transports collectifs et mobilité durable », auquel Monsieur de Rugy a fait référence, d’un montant de quatre cent cinquante millions d’euros, afin de favoriser des solutions alternatives à la voiture individuelle en ville.
Ce dernier point est essentiel, car donner accès aux transports collectifs, c’est reconnaître une forme de citoyenneté à chacune et chacun de nos concitoyens dans les différents quartiers de nos territoires : il s’agit vraiment là d’une forme de reconnaissance.
Nous avons porté ce bonus au plus haut.
La seconde spécificité de cet appel à projets tient au fait qu’il a été élargi aux transports par câbles, aux navettes fluviales ou maritimes, aux parkings à vélo, mais aussi aux services d’information multimodale ou de billettique.
Les deux premières générations d’appels à projets issus du Grenelle de l’environnement ont permis à un certain nombre de collectivités, le plus souvent des capitales régionales, de se doter d’un tramway ou de structurer leur réseau.
Je souhaite, par les modalités mêmes de ce nouvel appel à projets, élargir la liste des bénéficiaires et des projets éligibles.
Plus de cent vingt collectivités ont répondu à cet appel : ce succès a dépassé nos espérances.
Les dossiers sont en cours d’examen et les résultats devraient intervenir dans les prochaines semaines.
S’agissant de la région Île-de-France, à laquelle MMonsieur Alexis Bachelay et Jean-Marie Tetart ont tous deux fait référence, le Gouvernement a voulu aller plus loin, car la qualité de service y est particulièrement préoccupante.
Le Gouvernement, en lien avec la région Île-de-France, a pris des engagements fermes dans le cadre du nouveau Grand Paris, actés en mars deux mille treize.
Il s’agit tout d’abord de mieux relier les banlieues entre elles et avec Paris.
C’est le but du Grand Paris Express, qui est désormais financé et qui sera entièrement mis en service avant deux mille trente.
Il s’agit aussi de moderniser et d’étendre les infrastructures existantes, avec sept milliards d’euros d’investissements d’ici deux mille dix-sept, dont deux milliards pour le RER.
Des schémas directeurs sont définis pour les RER A, B, C et D et pour le prolongement d’Eole à l’ouest de La Défense.
Il s’agit aussi d’inciter les opérateurs publics à renforcer la régularité, par la préfiguration du gestionnaire d’infrastructures unique en Île-de-France, ou encore par un système d’information unique sur la ligne du RER A.
Cela implique aussi de faire preuve d’exigence vis-à-vis des opérateurs.
Compte tenu des moyens offerts, il faut qu’il y ait une obligation de résultat.
Monsieur le député Alexis Bachelay, la régularité des lignes L et J est effectivement inférieure aux objectifs fixés par le Syndicat des transports d’Île-de-France.
Plusieurs actions sont engagées avec le STIF pour remédier à cette situation.
Il est important que nous limitions ce type de perturbations.
Monsieur le député Tetard, le projet Eole est primordial aux yeux du Gouvernement.
Il permettra de soulager le RER A dans sa partie centrale, de renforcer la desserte du quartier de La Défense, d’améliorer l’offre de transport ferré entre Mantes-la-Jolie et Poissy, de délester la Gare Saint-Lazare, bref, nous voyons bien combien ce projet est utile.
Les travaux seront engagés dès deux mille quinze, afin de mettre en service ce prolongement en deux mille vingt.
Vous avez évoqué la nécessité d’un plan de bus en grande couronne.
Je suis trop respectueux des prérogatives de chacune des autorités, et notamment du STIF, pour me prononcer sur une question qui relève de sa seule compétence.
S’agissant de l’utilisation des bandes d’arrêt d’urgence, je suis en effet attaché à ce qu’on améliore le fonctionnement des infrastructures existantes, et à ce que nous les utilisions mieux en développant de nouveaux usages.
Par exemple, l’utilisation par des bus de la bande d’arrêt d’urgence offre un vrai potentiel.
J’ai demandé il y a quelques semaines aux services de faire le bilan des expérimentations qui ont eu lieu, mais aussi d’identifier les projets en cours et les obstacles à lever pour faciliter leur réalisation.
Le fruit de ce travail me sera rendu dans les prochaines semaines, et les conclusions me permettront d’ici cet été de prendre des initiatives dont vous serez bien évidemment informés.
Bref, il est important que les transports urbains œuvrent dans la finalité du respect résolu de nos concitoyens.
C’est le sens de l’action de ce gouvernement, et de mon action au quotidien.
En parallèle à ce travail sur le développement des transports collectifs, j’ai tenu à promouvoir d’autres modes de transports alternatifs à la voiture individuelle en ville, vous y avez fait référence.
Outre le covoiturage et l’autopartage, renforcés dans la loi de décentralisation, nous avons engagé, notamment à la demande du club vélo des parlementaires, dont Monsieur Bachelay et Monsieur Baupin font partie, un travail sur les modes actifs, vélo ou marche à pied.
Là aussi, l’État doit avoir un véritable rôle d’impulsion et de promotion.
Le vélo doit être considéré comme un mode de déplacement à part entière.
C’est une réalité, il a beaucoup de vertus.
C’est donc volontiers que j’ai accédé à votre demande d’installer un comité de pilotage pour le développement des modes actifs, le trois juin deux mille treize, composé de parlementaires, d’associations, et de plusieurs ministères.
Des thématiques prioritaires ont été identifiées.
Ce sont des thématiques très larges.
Le cinq mars prochain, les premiers résultats concrets de ce travail vous seront présentés et je souhaite poursuivre cette démarche de manière transversale pour ancrer la promotion du vélo dans les politiques publiques.
Un certain nombre de textes y font déjà référence.
Le Gouvernement s’est donc fixé pour priorité d’améliorer les conditions de déplacement de nos concitoyens au quotidien en ville.
Mais je considère que notre rôle va plus loin.
La mobilité urbaine de demain se prépare aujourd’hui.
Il nous faut penser technologie et innovation en la matière.
C’est l’objet du chantier des transports intelligents que j’ai ouvert et auquel je suis très attaché.
Les transports intelligents, c’est le déploiement massif des technologies de l’information et de la communication dans le secteur pour développer et créer des outils afin d’améliorer et d’optimiser les déplacements et la mobilité.
C’est vrai de ces modes innovants qui permettront de mieux utiliser, d’optimiser les infrastructures.
La course à l’infrastructure supplémentaire est coûteuse.
Une meilleure utilisation de l’infrastructure est souvent la meilleure solution économique en ces périodes de carence des moyens budgétaires.
L’objectif est de faciliter le report modal du véhicule personnel vers les transports publics, de permettre des économies d’énergie substantielles, de garantir une meilleure qualité de service, de faciliter la vie des usagers.
Je pense par exemple, dans le cadre de ces transports innovants, au développement de la billettique dématérialisée, qui facilitera le transport de tous en ville.
Nous avons mis en place une initiative innovante le onze février dernier, la première journée « Mobilité deux.0 ».
Un grand programme sera engagé avec Fleur Pellerin pour valoriser ces innovations et faire en sorte que nous puissions accompagner ces start-ups.
Cette initiative de la Mobilité deux.0 a connu une belle réussite, un succès qui n’est pas simplement un succès d’estime mais aussi une confiance et une forte mobilisation.
N’oublions pas que nous réunirons en deux mille quinze à Bordeaux, au niveau mondial, le Congrès international des transports innovants et intelligents.
À nous d’être à la hauteur et d’accompagner la ou les filières économiques qui permettront aux entreprises françaises d’être à la pointe de l’innovation en la matière.
Plusieurs actions concrètes ont été lancées à cette occasion.
Je pense notamment au projet de construction d’un grand calculateur d’itinéraire national multimodal pour les voyageurs, et ce en deux mille quinze.
Il existe aujourd’hui des initiatives régionales.
Notre ambition est d’équiper la France d’un grand calculateur qui ferait référence, qui apporterait une information de porte à porte.
C’est ce qu’attendent nos concitoyens et encore plus particulièrement les utilisateurs des transports publics.
Ces nouveaux services doivent amener qualité de service mais aussi fiabilité.
Vous le voyez, ce sont autant de défis.
Le transport urbain n’est pas simplement la question du quotidien, il doit amener nos collectivités à se projeter sur ce que nous pouvons et souhaitons offrir de meilleur à nos concitoyens.
Nous le ferons par l’innovation, nous le ferons par la mise en réseau.
Je présidais avec Arnaud Montebourg le comité stratégique du ferroviaire.
Il a pour intérêt de mettre autour de la table des personnes qui, souvent, s’ignorent.
C’était le cas pour le ferroviaire, mais cette situation est aujourd’hui dépassée car Fer de France est maintenant rassemblé autour d’une même table pour se tourner vers l’international, pour innover et faire profiter.
Nous devons le faire dans l’ensemble des domaines de transport, et notamment dans les transports innovants.
L’avenir, dans les transports comme ailleurs, se prépare dès aujourd’hui par la confiance et les conditions que l’État et les collectivités peuvent mettre à la disposition de l’ensemble de celles et ceux qui souhaitent innover au profit de nos concitoyens.
Merci de me donner l’occasion de ce débat, qui permet de tracer ces grandes perspectives et de donner une dimension différente aux enjeux de transport.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux questions.
Nous commençons avec le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, ma question portera essentiellement sur les enjeux de la logistique urbaine, logistique du dernier kilomètre.
Aujourd’hui, cet enjeu est peu et mal pris en compte dans les politiques locales de transport.
Ma question sera en forme de métaphore.
Monsieur le député, certes les marchandises ne votent pas, mais les personnes qui sont gênées par l’organisation du transport de marchandises dans les cœurs de villes votent, elles.
Il faut gérer cette problématique du dernier kilomètre.
Si aujourd’hui les collectivités savent parfaitement gérer et organiser les transports de voyageurs, il n’en est pas de même pour ce qui est du transport de marchandises.
Nous n’en sommes qu’aux balbutiements.
Ce sujet de logistique urbaine, le dernier kilomètre, est extrêmement important.
Il y a une pluralité d’intervenants : les collectivités, les transporteurs, les chargeurs, les acteurs économiques.
La réglementation est souvent extrêmement disparate en matière de réglementation de la circulation, d’horaires de livraisons, de contraintes.
C’est pourquoi, dans le cadre du comité interministériel pour la qualité de l’air, nous avons travaillé avec l’ensemble des acteurs à définir un cadre national pour la logistique et le transport de marchandises dans les zones urbaines.
Il est en cours de finalisation et permettra l’élaboration de chartes locales qui s’adapteront aux spécificités géographiques et économiques des agglomérations.
La prochaine étape sera l’organisation d’une conférence nationale sur la logistique d’ici la fin deux mille quatorze, tel que cela est prévu par l’article de la loi que j’ai défendue au Parlement en mai deux mille treize.
Il s’agissait d’ailleurs d’une initiative parlementaire de Monsieur Savary, que je salue.
Cette conférence nous permettra d’embrasser la question de la logistique.
La logistique et le transport de fret représentent plus de un virgule cinq million d’emplois en France.
C’est un levier de compétitivité.
Il faut être engagé, et c’est pourquoi je suis preneur des productions, des propositions ou des suggestions qui pourront être les vôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
Nous savons tous combien les émissions de particules fines dues à la circulation des véhicules individuels dans les agglomérations ont pris des proportions alarmantes.
Outre le danger direct pour la santé de nos concitoyens, la France encourt une condamnation pour non-respect des normes européennes en matière de qualité de l’air : le statu quo n’est plus acceptable.
À défaut d’actions rapides au niveau national, des expérimentations locales à l’échelle des métropoles seraient un pas dans la bonne direction.
Certaines expériences, comme à Stockholm, n’ont pas fait la preuve de leur acceptabilité par les habitants et ont dû être modifiées, mais d’autres constituent de véritables succès : c’est le cas à Singapour, à Dublin, à Milan ou à Vancouver.
L’article soixante-cinq de la loi Grenelle deux prévoit la possibilité, pour les agglomérations de plus de trois cent mille habitants qui le souhaitent, d’expérimenter en la matière.
Concrétiser cette disposition irait à la fois dans le sens de l’affirmation des métropoles, que nous avons encouragée par la loi du vingt-sept janvier dernier, et d’une orientation plus déterminée de notre système fiscal vers les objectifs du Grenelle de l’environnement.
Enfin, les péages urbains peuvent s’inscrire dans le cadre des directives européennes en vigueur.
Monsieur le ministre, quelle est la position du Gouvernement dans ce domaine ? Quelles sont les difficultés qui n’ont pas encore permis de telles expérimentations dans notre pays ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le président Chanteguet, vous avez fait référence aux péages urbains qui existent dans un certain nombre de villes européennes telles qu’Oslo, Stockholm, Londres et Milan.
Ces péages urbains répondent à des problématiques de densité ou de congestion de territoires, mais aussi de recherche d’une meilleure fluidité du trafic et de nouveaux modes de financement des infrastructures.
Ils ont également pour finalité de limiter les émissions de gaz à effet de serre : c’est une problématique extrêmement sensible.
Vous avez mentionné le dispositif législatif mis en place, à savoir l’article soixante-cinq de la loi Grenelle deux.
Cet article prévoit la mise en place de péages urbains dans le cadre d’expérimentations, avec une limite importante qui réduit les possibilités de retours d’expérience : l’expérimentation est limitée à trois ans.
Les collectivités doivent se doter d’infrastructures pour accompagner la mise en place du péage urbain, notamment de services de transport collectif, avant même d’avoir perçu la moindre recette nouvelle.
Se pose aussi le problème du retour sur investissement : trois ans, c’est une période beaucoup trop courte pour pouvoir assurer le financement de ces infrastructures.
L’expérimentation du péage urbain est autorisée par décret en Conseil d’État.
Mais, à ce jour, aucune autorité organisatrice de transports n’a manifesté auprès des services de l’État l’intention d’aller en ce sens.
Cela est dû à des raisons d’acceptabilité sociale, auxquelles vous avez fait référence, mais aussi au sentiment, pour un certain nombre de territoires périurbains ou ruraux, de se heurter à une mesure discriminatoire.
Il faut donc faire preuve de pédagogie.
Or nous avons déjà vu combien la mise en place de l’écotaxe poids lourds a suscité des difficultés d’explication, compte tenu de la complexité du dispositif insuffisamment précis et stable dont nous avons hérité.
Il faut que nous puissions expliquer les enjeux, en termes d’urbanisme et d’environnement.
Enfin, il est extrêmement difficile de prendre en compte les ressources des individus dans la tarification du péage.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que cette question constitue un enjeu pour le comité interministériel de la qualité de l’air.
Nous prenons un certain nombre d’initiatives, comme l’identification positive des véhicules, le renforcement des mesures en cas de pic de pollution, et l’amélioration de la logistique urbaine, à laquelle je viens de faire référence, pour répondre à ces enjeux environnementaux et urbains.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Mais le prochain saut technologique est devant nous, avec l’apparition de véhicules connectés et automatisés, la mise en place d’infrastructures connectées et la création de nouveaux services à la mobilité.
L’enjeu économique et social est prégnant pour une filière qui représente déjà quatre virgule cinq milliards d’euros et quarante-cinq mille emplois directs.
Ce secteur, pour lequel nous disposons de solides atouts, représente un grand potentiel pour le redressement productif de notre pays.
Des territoires très avancés dans certains de ces domaines souhaiteraient pouvoir devenir des sites d’expérimentation, des laboratoires in vivo avant le déploiement à l’échelle nationale de solutions innovantes qui font leurs preuves.
Je pense, par exemple, à la Seine Aval.
Ces territoires peuvent se trouver contraints dans leur bonne volonté par notre réglementation ou le manque de moyens.
Aussi, dans cette perspective, il faut saluer les mesures que vous avez annoncées, monsieur le ministre, lors d’une conférence nationale autour des transports intelligents.
Cette dernière mesure devrait permettre, comme le recommandait une note du Conseil d’analyse stratégique de février deux mille douze, de partir des initiatives existantes dans nos territoires ou nos entreprises pour opérer un changement d’échelle significatif.
En suivant cette méthode, il s’agit d’actionner un levier essentiel pour l’attractivité économique des territoires, et donc pour la croissance.
Madame la députée, merci d’avoir évoqué cette question stratégique.
J’ai effectivement organisé le onze février dernier une conférence nationale sur les transports innovants, ou intelligents.
Vous avez raison de souligner cet enjeu de filière économique.
Il était tout à fait passionnant d’être au milieu de ces personnes qui innovent et qui imaginent le transport de demain.
J’ai annoncé quatre mesures concrètes.
Tout d’abord, j’ai annoncé le déploiement expérimental de plus de trois mille véhicules communicants sur cinq ou six sites pilotes, sur deux mille kilomètres de routes connectées.
Ce sera le cas en Île-de-France, en Gironde et dans l’Isère d’ici deux mille seize.
Les routes et les véhicules communiqueront grâce à des bornes en bord de route et à des récepteurs wifi dans les véhicules, par le biais des réseaux publics de téléphonie.
Ce projet permettra de prévenir des embouteillages, des accidents ou des aléas routiers.
Deuxième annonce : le lancement d’un débat national sur l’ouverture des données publiques dans le domaine des transports.
Des recommandations me seront remises en octobre deux mille quatorze.
Troisième mesure, à laquelle j’ai déjà fait référence tout à l’heure : le lancement de la construction d’un grand calculateur d’itinéraire national multimodal à partir de deux mille quatorze.
Enfin, la « fabrique de la mobilité deux.0 » sera mise en place dès mars deux mille quatorze.
Cette mesure permettra de regrouper l’ensemble des acteurs du secteur et de mettre en synergie des industriels, des acteurs publics et des organismes de recherche.
Vous le voyez, c’est un potentiel énorme qui s’ouvre devant nous.
Il nous faut relever ce défi, car c’est à partir de ces initiatives que nous élaborerons les modes de transport et de communication, dans le cadre d’une conception durable de nos infrastructures et de notre société.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Monsieur le ministre, je veux vous parler de l’Europe au quotidien, et en particulier des relations existantes dans le cadre de la métropole constituée par le Luxembourg et le nord de la Lorraine.
Le Luxembourg est un pays de cinq cent vingt-cinq mille habitants, qui compte trois cent soixante mille salariés et cent soixante mille travailleurs venus de l’extérieur, dont quatre-vingt mille Lorrains, principalement des Nord-Lorrains.
Pour ces derniers, de nombreuses initiatives ont été prises en matière de transport, qu’il s’agisse des réseaux de bus, des parkings de covoiturage ou des pistes cyclables.
Ainsi, les Français peuvent se regrouper avant de partir vers le Luxembourg, en bus ou en covoiturage.
Même si les TER sont pleins à craquer et si les chemins de fer luxembourgeois font le maximum, nous pouvons encore progresser en matière de multimodalité ; d’ailleurs, nous envisageons la création d’un groupement européen de coopération territoriale en deux mille seize.
Il n’empêche que le nombre de voitures va rester significatif.
Si quatre-vingt mille Lorrains vont aujourd’hui travailler au Luxembourg, ils seront cent mille ou cent dix mille en deux mille vingt-cinq.
Alors que la part de la voiture dans les modes de trajet se réduira petit à petit, ce mode de déplacement restera toujours important en valeur absolue.
C’est la raison pour laquelle je veux revenir sur la nécessité de réaliser une troisième voie sur l’autoroute Atrente et un, qui permet de mener tous ces travailleurs transfrontaliers vers le Luxembourg, où se trouve leur emploi.
En juin dernier, monsieur le ministre, vous avez pris une décision qui nous satisfait, mais qui se trouve aujourd’hui quelque peu parasitée par des informations qui proviennent notamment de l’opposition.
Le Conseil économique, social et environnemental de Lorraine est lui-même inquiet.
Monsieur le ministre, pouvez-vous aujourd’hui nous rassurer sur ces perspectives ? Il y va évidemment du confort des habitants de la Lorraine, mais également de leur emploi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, merci d’avoir évoqué les innombrables initiatives prises sur votre territoire pour accompagner la mise en cohérence des modes de mobilité, quels qu’ils soient.
Vous avez fait référence à la part modale de plusieurs moyens de transport.
Vous avez parlé de ces parkings qui permettent le covoiturage, de l’autopartage et du vélo, dont la part est importante mais encore très insuffisante – de l’ordre de trois pourcent de l’ensemble des modes de déplacement.
J’ai oublié de le dire tout à l’heure, mais je profite de votre question pour le souligner : le travail des parlementaires intègre la nécessité d’adapter la législation à cet enjeu.
Je pense notamment à la loi de modernisation de l’action publique territoriale, qui encourage les modes de transport doux, et à la loi ALUR, qui intègre l’obligation de réaliser des espaces de stationnement comme des parcs à vélo.
Je pense aussi au groupe de travail qui s’est constitué sur cette problématique.
Il n’en demeure pas moins qu’il faut des infrastructures adaptées pour des modes de transport adaptés.
Vous m’avez interrogé sur le projet de liaison autoroutière Atrente et un bis, et je vous en remercie.
Ce projet fait aujourd’hui consensus, compte tenu des importants problèmes de congestion que vous connaissez et que génèrent les déplacements des travailleurs transfrontaliers depuis et vers le Luxembourg.
La commission « Mobilité vingt et un » l’a classé parmi les opérations de première priorité.
Je confirme et réaffirme que le Gouvernement a fait siennes ces conclusions : j’attache donc une importance particulière au bon avancement du projet de liaison autoroutière Atrente et un bis.
Pour illustrer cette volonté, j’ai demandé au préfet de la région Lorraine de me proposer des scenarii d’aménagement permettant la tenue rapide du débat public.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Monsieur le ministre, je ne vous parlerai pas ce soir de la réforme ferroviaire : cette question a déjà été abordée par Alexis Bachelay.
Cependant, c’est un grand jour : aujourd’hui s’est tenu un vote qui valide les efforts que vous faites depuis plusieurs mois en faveur d’un certain modèle de réforme ferroviaire.
Je me permets de vous en féliciter : après une longue marche, le Parlement européen, dont on connaît l’importance décisive, vient aujourd’hui de pencher plutôt vers le type de réforme envisagée par le Gouvernement et dont nous débattrons ultérieurement dans cet hémicycle.
Je continuerai à évoquer le sujet des transports urbains, mais de façon un peu collatérale, en abordant la question du rail.
Nous en parlons très souvent en Île-de-France, parce que nous vivons dans l’une des plus grandes agglomérations d’Europe : d’une certaine façon, le rail est un mode de transport urbain de tout premier ordre dans une agglomération comme Paris.
Or, dans les villes de province, on parle un peu moins de cette question et du problème des goulets d’étranglement.
Au cours de ces dernières années, nous avons privilégié, d’une façon d’ailleurs assez aveugle, le développement de lignes nouvelles qui n’étaient pas financées.
Mais nous avons toujours occulté le fait que ces lignes arrivaient le plus souvent dans des villes dont le trafic commençait à être totalement saturé, notamment à cause du formidable essor du TER.
Aujourd’hui, ce dernier sature les entrées et les sorties des villes ; il crée des goulets d’étranglement tout à fait considérables qui rendent très difficile la relance du fret.
Comme vous le savez, les arbitrages sont naturellement plutôt favorables aux passagers, au détriment du fret, car ceux-ci tiennent à arriver à l’heure.
Le transport de personnes correspond souvent à des trajets domicile-travail, et mobilise donc des trains de banlieue.
Cette logique, que l’on connaît depuis très longtemps à Paris, est désormais à l’œuvre à Bordeaux et à Toulouse.
Monsieur le député Savary, pour vous qui êtes un fin connaisseur des questions européennes de transport, c’est une belle journée et j’accompagne vos propos.
Je me souviens des premières réflexions de spécialistes, de journalistes et de responsables politiques.
Selon eux, la réforme ferroviaire sur laquelle nous travaillons et qui sera présentée au Parlement ne pourrait prospérer compte tenu de son caractère euro-incompatible, avant même que les réformes européennes et le quatrième paquet n’aient été votés.
Or le Parlement européen vient de donner un démenti cinglant à ceux qui voulaient un modèle unique, un modèle sur la concurrence, le libéralisme, l’explosion des modèles intégrés, le refus d’une réalité historique dans le domaine ferroviaire.
Nous avons là des perspectives heureuses pour le débat à venir dans les prochaines semaines au sein de l’hémicycle.
Vous avez raison d’insister sur les enjeux de modernisation des infrastructures.
Une des conclusions de la commission Mobilité vingt et un avait été, qu’en parallèle de la modernisation du réseau structurant, le traitement des nœuds ferroviaires les plus importants devait être prioritaire.
Il faut faire sauter ces nœuds ferroviaires.
Il s’agit d’une priorité identifiée par la commission Mobilité vingt et un laquelle a été reprise par le Gouvernement.
C’est pourquoi, dans le cadre du grand plan de modernisation des infrastructures, nous avons donné une lettre de mission au président de RFF.
Dans le cadre du grand plan de modernisation du réseau, des schémas directeurs d’étoiles ferroviaires seront définis et des propositions devraient m’être remises au cours du deuxième trimestre deux mille quatorze afin de donner de l’oxygène et de surmonter le blocage actuel.
Les travaux menés dans ce même cadre permettront d’alimenter l’identification des investissements dans les prochains CPER, qui sont en discussion.
C’est la condition même de la réussite du ferroviaire pour les prochaines années.
Nous en venons à la question du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ma question portera sur l’impact de deux décisions que vous avez récemment prises, et qui portent préjudice au développement des transports urbains.
La première est bien entendu la suspension de l’écotaxe, qui fragilise considérablement le financement de l’Agence des infrastructures de transport.
Quand la taxe poids lourds entrera-t-elle en vigueur ? Sans cette taxe, il n’y aura pas d’abondement des financements de l’AFITF.
Notre collègue Michel Liebgott se réjouissait tout à l’heure du lancement du débat public sur l’Atrente et un.
Je l’invite à se réjouir le jour où il y aura une confirmation du financement des travaux, c’est-à-dire le jour où la taxe poids lourds aura été mise en œuvre.
Je ne crois pas, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas de calendrier précis en tête.
La seconde décision est l’augmentation de la TVA de sept à dix pourcent pour les transports publics de voyageurs.
Elle a suscité l’incompréhension et constitue à nos yeux une triple erreur.
Une erreur sociale, d’abord, parce que la répercussion de la TVA sur le prix du billet sera quasiment automatique car ni les opérateurs, ni les collectivités ne voudront assumer un coût estimé à près de trois cents millions d’euros.
Vous pénalisez ainsi des millions d’usagers qui utilisent quotidiennement les transports.
Une erreur économique, ensuite, parce que vous allez fragiliser l’équilibre économique des opérateurs de transports collectifs.
Une erreur environnementale, enfin, à l’heure où nous cherchons à encourager les comportements vertueux.
Alors que certains réseaux accusent une sévère vétusté, cette hausse de TVA sera un véritable frein à l’investissement des collectivités.
Le passage de sept à dix pourcent du taux de TVA dans les transports fait partie des mesures votées l’an dernier afin de financer le crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE, qui doit permettre de restaurer la compétitivité des entreprises.
Le CICE aura en effet un impact bénéfique sur les entreprises, par exemple sur les coûts de la SNCF, ce qui lui permettra par ailleurs d’absorber une partie l’impact de la TVA.
La hausse des tarifs SNCF pour deux mille quatorze a été comparable à celle des années précédentes, de l’ordre de deux virgule huit pourcent.
S’agissant des tarifs qui ne relèvent pas de l’État – les transports en Île-de-France et les transports urbains de province –, ce sont les autorités organisatrices qui ont décidé des augmentations.
La plupart ont fait preuve de responsabilité en ayant une attitude équilibrée.
Grâce au dispositif du CICE dont vont bénéficier les opérateurs de transport, les hausses des tarifs pour l’année deux mille quatorze ont été limitées.
Ainsi, le STIF a limité à trois pourcent la hausse dans les transports en Île-de-France.
Vous m’avez également interrogé sur le financement de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France.
Le débat reste d’actualité après la suspension – n’est-ce pas, monsieur le président ? – de cette taxe, qui est vertueuse puisqu’elle permet de financer des infrastructures de transport et de donner une chance à la compétitivité et à l’égalité de nos territoires.
Bref, nous avons tous conscience qu’elle est nécessaire pour permettre le financement, la modernisation et l’entretien des infrastructures non par l’impôt, donc par les contribuables, mais par l’utilisateur économique.
Très bien ! C’est une nécessité sur le plan environnemental, mais aussi pour le financement des grands enjeux de compétitivité de notre territoire.
Ses effets sont bénéfiques en termes d’environnement et de compétitivité.
Le principe retenu permet de répercuter le coût non sur le transporteur, mais sur celui qui commande le transport.
Nous n’allons pas reprendre ce débat, monsieur le président.
Il a été riche et nourri.
Quoi qu’il en soit, la suspension de l’écotaxe a conduit à préciser et à informer.
Jusqu’à quand ? Et je n’ai jamais entendu autant de personnes favorables à l’écotaxe que depuis sa suspension ! Que le président de séance vous entende ! C’est dire si, grâce à la pédagogie et à la répétition, nous avons fait œuvre utile.
Le Premier ministre a indiqué qu’une subvention budgétaire supplémentaire de six cent cinquante millions d’euros était prévue pour permettre à l’État de faire face à ses engagements vis-à-vis des collectivités territoriales et des entreprises de travaux publics.
Cette subvention permet de régler la situation durant la période de suspension, mais elle ne saurait apporter de solution pérenne.
Il nous faut donc faire confiance au travail remarquable engagé par l’ensemble des parlementaires sous la présidence de Monsieur Jean-Paul Chanteguet… C’est vrai.
…qui ne manquera pas, au mois d’avril, de nous remettre les conclusions de la mission d’information sur l’écotaxe pour nous permettre d’établir un dispositif qui sera accepté, équilibré et permettra de donner une perspective au financement des infrastructures de transport.
La réponse était laborieuse.
Nous avons terminé les questions.
Le débat est clos.
La séance est levée.