La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quelles mesures concrètes comptez-vous prendre afin que cette louable intention se traduise dans les faits ? Et au-delà, quelle réponse plus large apporter pour que dans notre pays et dans notre Europe, l’extrémisme soit combattu sous toutes ses formes ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Quelques heures après, deux jeunes juifs, à Créteil, ont été agressés et battus.
Des citoyens français de confession juive, monsieur Cazeneuve ! Ces actes sont intolérables.
Ils témoignent du retour de ces petites haines qui rongent de l’intérieur les valeurs de l’Europe et, en France, les valeurs de la République.
Je veux vous dire la détermination absolue du Gouvernement à lutter contre ces haines qui montent, contre l’antisémitisme, de façon résolue, parce qu’il est du devoir de la République, au nom de ses valeurs, en raison de son droit qui se trouve inspiré par ces valeurs, de faire en sorte, lorsque les principes sont enfreints, qu’à tout moment le droit passe.
Pas « deux jeunes juifs », monsieur le président : deux citoyens français de confession juive ! J’ai pris des mesures, en très étroite liaison avec nos préfets, pour qu’ils assurent la sécurité de tous les lieux susceptibles d’être visés par des actes de violence.
Les préfets ont pris contact avec les responsables de la communauté juive pour faire en sorte que des surveillances statiques ou des patrouilles soient mises en place, en vue d’assurer la sécurité.
Il faut qu’en France, comme en Europe, tout soit mis en œuvre pour que l’histoire ne soit pas revisitée, pour que les valeurs de la République et de l’Europe partout l’emportent face aux haines qui montent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP, UDI, écologiste et GDR.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, à force de renoncements à ses promesses de campagne, François Hollande et son Gouvernement portent la responsabilité du cataclysme électoral de dimanche.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC. – Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Arrête-toi, Staline ! C’est une défaite cuisante pour la gauche au pouvoir.
6 % ! Tu as fait 6 % ! Vous persistez et vous restez sourds à nos alertes et à toutes les alertes.
Et toi, tu persistes dans ta démagogie ! Vous persistez à mépriser le message porté par le peuple souverain… Tu n’es même pas majoritaire dans ta circonscription ! Les députés du Front de gauche ne renoncent pas à construire une alternative de progrès social.
Cela paye ! Monsieur Bacquet, s’il vous plaît ! Je le dis solennellement, je le dis avec gravité : oui, une alternative est possible à gauche.
Pour la faire vivre, il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Prends les tiennes ! Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre, et à ceux qui soutiennent votre politique : en affirmant qu’il n’y a pas d’alternative possible, mesurez-vous que vous plongez plus encore le peuple dans le désespoir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GRD) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, oui, le résultat des élections européennes est un choc, un séisme, pour reprendre les mots que j’ai utilisés dès dimanche soir.
C’était bien la peine d’aller en Espagne ! Mais, à cela, il faudrait opposer une fuite en avant, la critique pour la critique, la démagogie ? Non ! Nous devons faire preuve de responsabilité (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), et ma responsabilité en tant que Premier ministre, monsieur Chassaigne, c’est d’assumer le Gouvernement de la France (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), de tout faire en faveur de la compétitivité, de l’emploi, du pouvoir d’achat… Et pour le capital ! …notamment en baissant les impôts, et de faire en sorte que les grandes priorités du Président de la République – je pense notamment à l’école, à la jeunesse, à la transition énergétique, à la réconciliation et au rassemblement des Français –… Blabla ! Alors, monsieur Chassaigne, oubliez la démagogie, regardez la réalité en face et rejoignez ceux qui veulent redresser le pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas ignorer la colère manifestée par de nombreux Français.
Quand prendrez-vous enfin les mesures structurelles qui s’imposent pour renouer avec la croissance, avec l’emploi, avec le dynamisme et la confiance, une confiance que le Président de la République aura d’ailleurs beaucoup de mal à porter au sommet de Bruxelles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
  Plus que le vôtre ! Au-delà des caricatures, je vous invite à nous retrouver sur l’essentiel : la République et le redressement du pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, préciser à l’Assemblée nationale quelles seront les priorités de votre gouvernement et du Président de la République dans les discussions qui s’ouvrent cette semaine à Bruxelles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
  La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin reconnaître la véracité de ces chiffres, qui démontrent l’inefficacité de votre politique ? Allez-vous enfin prendre les mesures nécessaires à la redynamisation de l’apprentissage et à la création d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Et du chômage ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet, comme à chaque fois, de rappeler combien notre société est taraudée par ce chômage de masse, qui nuit à la cohésion sociale dans notre pays.
Vous y avez pris votre part, nous y avons pris la nôtre, et aujourd’hui c’est tous ensemble que nous devons agir, d’abord pour redonner de la compétitivité à nos entreprises – c’est ce qu’a décidé le gouvernement de Manuel Valls – par des mesures qui vont permettre, nous en sommes persuadés,… Vous êtes bien les seuls ! Les analyses qui sont présentées aujourd’hui par l’UNEDIC sont des projections.
J’ai seulement fait remarquer qu’elles étaient légèrement pessimistes par rapport aux nôtres, et vous me permettrez de maintenir cette analyse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Incroyable ! Chers collègues, je vous prie d’écouter la réponse du ministre.
Je voudrais également vous indiquer, car peut-être l’avez-vous oublié, qu’en 2006 un ancien ministre du travail annonçait au Sénat qu’il y aurait 500 000 apprentis en 2009.
La vérité, c’est que nous avions 415 000 apprentis en formation au 31 décembre 2013.
L’objectif du Gouvernement, c’est 500 000 jeunes en apprentissage à la fin de l’année 2017.
Pourquoi ? Parce que l’apprentissage est une voie d’excellence.
Parce que l’apprentissage, ça marche.
Parce que l’apprentissage est attendu par les entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tous ensemble, aujourd’hui, nous avons besoin d’agir en commun pour limiter le chômage des jeunes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pourtant, c’est bien François Hollande qui a fait de l’Europe un bouc émissaire pendant sa campagne présidentielle, et qui nous rejoue aujourd’hui l’air de la réorientation, alors qu’il n’a jamais été aussi faible.
Eh oui ! Enfin, c’est bien François Hollande qui s’est accroché à sa boîte à outils pendant deux années, au lieu de lancer la vraie bataille pour l’emploi ! Il y avait quelques problèmes avant lui quand même ! Monsieur le Premier ministre, vous savez que l’UDI pratique une opposition constructive.
Ne me faites pas rire ! Quand allez-vous avoir le courage d’engager les grandes réformes dont a besoin notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Vigier, pensez-vous vraiment que la crise de confiance n’est présente que depuis quelques mois ou deux ans ? Oui ! Je ne le crois pas.
Si la responsabilité nous concerne tous, il nous faut alors faire une analyse lucide.
Je me souviens d’un ancien Premier ministre parlant d’un 21 avril à l’envers il y a quelques années de cela.
C’est bien là le problème : nous avons du mal, les uns et les autres, à apporter la réponse concrète que les Français attendent à cette crise de confiance,… Vous en êtes responsable ! Il faut des réformes.
Je l’ai dit ici de la manière la plus claire : lorsque l’on augmente la pression fiscale… C’est vous ! …dans une mesure telle que celle que nous avons connue depuis 2010, c’est-à-dire 30 milliards d’abord sur les entreprises et les ménages, puis à nouveau 30 milliards, toujours sur les entreprises et les ménages, cela étouffe la croissance, et cela pèse lourdement sur les entreprises et les ménages.
Bravo ! Alors, au-delà des responsabilités des uns et des autres, monsieur Vigier, moi aussi je vous invite à rejoindre, au-delà des convictions des uns et des autres, tous ceux qui veulent redresser la France dans la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, au mois de juillet 2013, alors que vous étiez ministre de l’intérieur, vous preniez votre plume pour écrire au Président de la République afin de le mettre en garde contre les dangers que recelait le projet de loi de réforme pénale de Mme Taubira.
Bravo ! Monsieur le Premier ministre, vous avez cédé à la branche la plus extrême de votre majorité.
Cela est grave.
Ce texte aura pour conséquence d’affaiblir toute forme de sanction pénale dans notre pays et aboutira inexorablement à une hausse de la courbe de la délinquance.
C’est faux ! Nous vous mettons en garde solennellement contre les dangers de ce texte.
Nous vous demandons instamment de réfléchir avant de présenter ce texte dans cet hémicycle.
Retirez-le ! Notre pays n’a pas besoin de tensions, notre pays est suffisamment en souffrance pour ne pas exacerber les haines et éviter de faire en sorte que la délinquance ne redevienne un sujet au cœur des préoccupations de nos concitoyens.
Et la délinquance financière ?   La parole est à M. le Premier ministre.
Ce qui m’intéresse, et ce qui intéresse le ministre de l’intérieur comme la garde des sceaux, c’est l’efficacité.
Nos prisons n’ont jamais été aussi pleines ni aussi remplies.
Est-ce pour autant que nous avons gagné en efficacité dans la lutte contre la délinquance ? Non ! Ces questions doivent être posées de manière apaisée, monsieur Ciotti, afin de voir comment les uns et les autres peuvent converger sur ce sujet.
J’ai lu avec beaucoup d’intérêt l’interview du sénateur Lecerf, membre de l’UMP, publiée il y a quelques jours dans un quotidien du matin.
Il déclarait, sur la loi pénale, qu’elle ne méritait pas les critiques et les caricatures que vous avez malheureusement rappelées, et que 90 % de ce texte méritait d’être pris en compte.
Un sénateur, ça ne compte pas ! (Sourires.) Alors, monsieur Ciotti, je vous invite avec la garde des sceaux et les parlementaires à construire la réponse la plus efficace dans la lutte contre la récidive.
C’est comme cela que nous lutterons contre la délinquance, c’est comme cela que nous ferons baisser les extrémismes, c’est comme cela que nous ne jouerons pas sur ce sujet-là ! Nos amendements ne sont pas adoptés !   C’est insultant ! …entre la droite et la gauche, mais à faire œuvre d’intérêt général parce que c’est ce que les Français attendent, et ce dont la République a plus que jamais besoin ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) C’est insultant ! Monsieur Meunier, je vous rappelle au respect de notre règlement.
Comme je viens de vous l’écrire, j’appliquerai maintenant celui-ci à la lettre.
Je n’accepte plus ces cris dans l’hémicycle ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous le dis ! Dites la même chose au Gouvernement ! La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La fraude fiscale fait l’objet d’une sophistication infinie.
Ceux qui fraudent affaiblissent l’État, affaiblissent la France et affaiblissent notre souveraineté.
Cahuzac ! Monsieur le ministre, après vos annonces de la semaine dernière, quel bilan pouvez-vous faire de cette première année de lutte massive contre la fraude fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
  Bravo ! Nous avons l’intention et l’ambition d’aller plus loin.
Le 1er janvier 2016, des accords entre États permettront des échanges automatiques d’informations bancaires.
Par ailleurs, la fin annoncée du secret bancaire nous permettra d’aller encore plus loin, dans une optique de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Marsaud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il semblerait qu’en l’état de notre droit, cela soit plus ou moins permis, autorisé, toléré… On verra cela plus tard.
Mais ce qui est extravagant, c’est que cette dizaine de personnes aient financé leur voyage avec les allocations familiales (Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste), l’aide personnalisée au logement, et même l’allocation pour parents isolés.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez la question ! La France est un pays merveilleux, n’est-ce pas ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Un pays où des allocations et aides sociales de toute nature permettent d’aller faire la guéguerre, en Syrie ou ailleurs.
(Mêmes mouvements.) Vos propos sont honteux ! Scandaleux ! S’il vous plaît, monsieur Denaja ! Je vous rappelle l’article 71 du règlement.
Vos électeurs vous demanderont des comptes demain, alors soyez prudents ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle désinvolture ! Ce n’est pas possible de parler comme cela, les mains dans les poches ! Dans quelques jours, Mme la garde des sceaux va nous présenter un projet de réforme pénale.
Puis-je lui proposer de faire de la bêtise et de la lâcheté un réel délit punissable ? Vous prenez là un risque ! On pourrait ainsi en faire usage à l’égard des agents publics ou privés, ainsi que de leurs supérieurs hiérarchiques qui, dans la région de Toulouse, continuent à verser notre argent public, l’argent des contribuables,… Quelle honte ! …sans aucun discernement, à des terroristes en puissance.
Alors, je pose la question… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, il est des sujets et des circonstances dans lesquelles on peut attendre, quel que soit le banc duquel on parle dans cet hémicycle, un peu de dignité et d’élévation d’esprit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Il n’en est pas capable ! Il est des questions sur lesquelles on peut espérer, parce qu’il s’agit de la sécurité de notre pays et de la lutte contre le terrorisme, que de mauvaises polémiques ne l’emportent pas sur le besoin de nous rassembler autour de la nécessité d’assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) Et il est des mauvaises polémiques qui se justifient d’autant moins, monsieur Marsaud, que lorsque l’affaire Merah et les crimes dont vous avez parlé sont survenus, nous n’étions pas en situation de responsabilité.
Et alors ? Mais je ne ferai pas de commentaire à ce sujet car, dans un tel contexte, cela ne se justifie pas.
Je préfère vous parler, avec fermeté et détermination, de l’action que nous avons décidé d’engager ensemble, dans le respect du droit, pour faire en sorte qu’il soit mis fin à ces départs vers la Syrie et que la sécurité de notre pays soit assurée en tout point du territoire.
C’est une réussite ! Si nous avons décidé de présenter dans les meilleurs délais des dispositions au Parlement, c’est parce qu’il n’existe pas aujourd’hui, pour les majeurs, de mesures administratives permettant d’empêcher le départ d’une famille avec ses enfants, lorsque des éléments suffisants peuvent laisser penser que ce risque existe.
Face à ce constat, nous allons prendre des mesures juridiques afin de faire en sorte que ce qui s’est passé ne se reproduise pas.
C’est aussi pour cette raison qu’un ensemble de dispositions législatives seront présentées au Parlement.
Elles poursuivront trois buts : éviter les départs, démanteler les filières, et protéger les familles lorsqu’elles sont confrontées à l’angoisse du départ d’un des leurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. William Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous avez ainsi raison d’affirmer votre volonté de « développer l’offre de logements pour encourager la baisse des prix et redonner un souffle au secteur de la construction et de la rénovation ».
Pouvez-vous détailler à la représentation nationale le sens et les objectifs de l’ambitieuse feuille de route présentée la semaine passée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Nous devons en outre mettre en œuvre les décrets d’application de la loi Alur qui auront un effet immédiat et positif sur le pouvoir d’achat des ménages, je pense notamment à l’encadrement des loyers, des honoraires de location pratiqués par les agents immobiliers, mais aussi à l’attribution, à la réforme et à la transparence des logements sociaux.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Avec ce texte, qui casse les repères de l’enfant, votre Gouvernement s’est sabordé et vous avez dû jeter l’éponge.
Ainsi, à chaque fois que votre Gouvernement s’empare des sujets de société, c’est au final la famille qui est mise à mal : mariage pour tous, rythmes scolaires et maintenant la proposition de loi sur l’autorité parentale.
Votre Gouvernement ne se soucie guère de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Très juste ! Monsieur le Premier ministre, abandonnez cette proposition de loi idéologique qui divise, une fois de plus, les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée Valérie Lacroute, pendant trois jours en effet, l’Assemblée nationale a examiné, la semaine dernière, la moitié d’une proposition de loi, proposition attendue par de nombreuses familles en France : une proposition de loi simple (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…  S’il vous plaît, mes chers collègues ! …proche des préoccupations des Français.
(« Non ! » sur les mêmes bancs.) Ce n’est pas vrai ! Ce texte d’origine parlementaire est un bon texte et il sera adopté parce que les Français l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Alors que, dans les années soixante, la France consacrait plus de 5 % de sa richesse nationale à sa défense, aujourd’hui ce n’est plus qu’ 1,5 % du PIB qu’elle consacre à cette mission régalienne de l’État, vitale pour notre sécurité.
C’est scandaleux ! Oui, scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, en lieu et place du chef de l’État, chef des armées, vous avez assuré que la loi de programmation militaire serait totalement respectée.
Pouvez-vous confirmer ces propos devant la représentation nationale ? Pouvez-vous nous assurer que le financement interministériel du surcoût lié aux opérations extérieures sera maintenu dans son intégralité ? Très bonne question ! Pouvez-vous nous garantir que tous les programmes d’armement essentiels pour la crédibilité de nos forces et vitaux pour notre industrie et l’emploi seront réalisés dans les temps ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Enfin, monsieur le député, la loi de programmation militaire, c’est notre feuille de route pour les six prochaines années.
C’est une loi essentielle pour nos entreprises de défense, et donc pour la préservation de l’emploi industriel.
C’est une loi essentielle pour la sécurité de notre pays.
C’est une loi essentielle pour l’action de nos forces armées, qui jouent un rôle décisif dans le monde, souvent au nom de l’Europe – dont on a beaucoup parlé aujourd’hui –, ce que l’on a tendance à oublier.
C’est une loi essentielle pour nos soldats auxquels je veux à mon tour rendre hommage.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Priou.
Quelle est la stratégie industrielle de l’État, actionnaire à plus de 33 %, et qui dispose à ce titre d’un droit de veto ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Il n’est pas inutile de rappeler que STX vient de remporter de très grands contrats : 1,5 milliard d’euros d’options pour deux navires commandés par le grand armateur MSC, sans oublier le « contrat du siècle », comme on dit à Saint-Nazaire, d’un montant d’un milliard, pour l’Oasis.
Nous avons du travail pour des années.
La question de l’actionnariat doit se traiter posément et tranquillement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Régis Juanico, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans un rapport rédigé avec mes collègues Yves Blein, Laurent Grandguillaume et Jérôme Guedj relatif à l’impact du crédit d’impôt compétitivité emploi – le CICE – sur la fiscalité du secteur privé non lucratif, remis il y a quelques mois au Premier ministre Jean-Marc Ayrault, nous avions appelé de nos vœux une simplification des obligations fiscales et administratives des associations.
Madame la ministre, vous avez annoncé il y a quelques jours que vous entendiez engager un « choc de simplification » en faveur des associations.
Pouvez-vous nous indiquer en quoi consiste ce choc de simplification ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je remercie cette assemblée d’avoir, à l’unanimité, habilité le Gouvernement à légiférer par ordonnance sur ce sujet qui me tient à cœur.
Avec Yves Blein, qui doit nous rendre des propositions d’ici la fin juillet 2014, dans quelques semaines donc, nous allons veiller à ce que désormais ces associations puissent s’adresser à un guichet unique pour leurs demandes de subvention, avec une banque de données dématérialisée dans laquelle les collectivités sollicitées iront puiser les informations utiles plutôt que de leur faire remplir douze dossiers à la fois.
S’agissant des demandes d’agrément, nous veillerons de la même façon, puisque plusieurs administrations sont concernées, à ce qu’il existe un tronc commun, une seule demande qui soit faite à toutes les administrations.
Nous veillerons surtout à ce que le financement pluriannuel de ces associations devienne la norme car c’est cela qui leur donne la sécurité, la sérénité et l’aptitude à embaucher pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur divers bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Au lendemain de ces élections si douloureuses, peut-on savoir quelle vision de l’Europe la France défendra ce soir devant ses partenaires ? La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame Danielle Auroi, je vous remercie de votre question.
Ce soir en effet, à Bruxelles, les chefs d’État et de gouvernements se réuniront deux jours après une élection marquée par une très forte abstention dans toute l’Europe et par un vote populiste anti-européen extrêmement important.
Cela appelle donc de notre part une responsabilité : celle d’apporter des réponses aux attentes des citoyens, celle de réconcilier les peuples et les citoyens avec le projet européen.
C’est pourquoi le Président de la République, tirant avec lucidité et avec courage la leçon de ce scrutin, a indiqué hier soir qu’il se rendrait au Conseil européen… S’il en avait tiré les leçons, il ne serait plus là ! Investir dans l’avenir, c’est aussi investir dans un domaine comme le numérique ; c’est faire en sorte que l’Europe soit leader dans toutes les technologies du futur, celles qui lui permettront d’assurer les emplois de demain, celles qui lui permettront d’assurer les emplois pour la nouvelle génération.
Nous nous rendons donc à ce Conseil européen pour faire en sorte qu’il soit tenu compte du vote non seulement des Français, mais aussi des électeurs qui, dans toute l’Europe, soit en ne se déplaçant pas, soit en votant pour des partis anti-européens, ont lancé une alerte : ils nous font porter l’exigence de soutenir non seulement ce projet européen, mais aussi sa réorientation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, corapporteure du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Voici, monsieur le ministre, quelques-unes des réflexions et convictions qui nous ont animés et nous attendons beaucoup de votre esprit de réforme dans ce dossier difficile.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard, corapporteur du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Monsieur le ministre, en cinq minutes, il est difficile de parler d’un sujet aussi vaste.
Je forme le vœu en tout cas que ces mesures redonnent du sens au droit d’asile et trouvent un écho favorable dans la réforme difficile mais essentielle que vous soumettrez à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Alors que le Gouvernement s’apprête à réformer en profondeur le régime de l’asile en France, ce qui est nécessaire tant il est à bout de souffle, selon l’expression du Premier ministre lorsqu’il était encore ministre de l’intérieur, je voudrais me féliciter que ce débat ait lieu.
Il vient à point nommé, et l’excellent rapport d’information du comité d’évaluation et de contrôle de nos collègues Jeanine Dubié et Arnaud Richard contient des propositions que le Gouvernement serait inspiré de reprendre.
Tout à fait ! Ces deux rapports évoquent la possibilité de transférer le contentieux de l’asile au juge de droit commun.
Or ce n’est pas le point de vue du rapport dont nous débattons cet après-midi.
Sa proposition n° 16 est d’écarter le transfert du contentieux de l’asile aux tribunaux administratifs, et sa proposition n° 17 vise à conforter la compétence de la Cour nationale du droit d’asile.
Très bien ! C’est au nom de la transposition de ces directives du régime d’asile européen commun, qui prévoit de rendre tout recours contre une décision de refus d’asile suspensif et qui oblige normalement à un premier examen des demandes dans un délai de six mois, que le Gouvernement envisageait de remettre en cause la Cour nationale du droit d’asile.
Nous pensons, nous, que la spécificité de ce contentieux réclame une juridiction spécialisée, d’autant plus que la cohérence de la jurisprudence et les droits des requérants militent en sa faveur.
Très bien ! C’est, chers collègues, ce que je voulais vous faire partager.
Je ne doute pas que le Gouvernement prendra en compte les aspects soulevés par ce débat au sein d’un futur projet de loi attendu, qui portera les valeurs républicaines et humanistes auxquelles nous sommes attachés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) La parole est à M. Gaby Charroux.
En définitive, si un grand nombre de propositions du rapport peuvent recevoir notre approbation, l’exigence d’une réforme ambitieuse de la procédure d’asile en France appelle des changements importants.
Pour éviter que cette réforme à venir ne soit un ajustement dicté par une vision comptable de l’asile, et afin qu’elle constitue une réforme ambitieuse qui permette à la France de respecter pleinement ses engagements internationaux, nous pensons qu’il faut changer de logique, sortir d’une vision seulement sécuritaire et simplifier la procédure pour le renforcement des garanties tout au long de l’instruction, afin de la rendre satisfaisante et équitable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Pour conclure, provisoirement, je voudrais renouveler mes félicitations aux deux rapporteurs (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP) ainsi qu’aux autres membres du groupe de travail, saluer et encourager l’énergique réforme en cours à l’OFPRA et vous redire, monsieur le ministre, la disponibilité et l’état d’esprit des députés socialistes pour avancer dans la nécessaire réforme de l’asile et redonner tout son sens à un droit auquel, depuis sa proclamation, s’identifie la République et auquel le monde entier identifie la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Thierry Mariani.
  Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Ainsi, mes chers collègues, nous plaidons pour une réforme d’ensemble de la politique d’accueil des demandeurs d’asile, dans le sens d’une harmonisation européenne qui permette de pallier les problèmes que rencontre aujourd’hui ce système.
Nous espérons, monsieur le ministre, que la future réforme saura prendre en compte les propositions présentées par ce rapport.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Noël Mamère.
  Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Mettre en œuvre le droit d’asile, c’est décider de favoriser l’intégration durable des personnes protégées en mettant à leur disposition des services d’accompagnement et d’insertion adaptés car un réfugié a vocation à s’installer durablement en France.
Nous nous devons de lui donner les moyens d’accéder rapidement à l’autonomie, de pouvoir travailler et se loger.
Les personnes bénéficiant du statut de protection internationale connaissent pour la plupart d’importantes difficultés d’insertion.
Le plan d’action pour l’égalité des droits et la lutte contre les discriminations, annoncé en février 2014, devra particulièrement rendre en considération leur situation.
Le programme ACCELAIR, lancé en 2002 et aujourd’hui mis en œuvre dans plusieurs régions, mériterait d’être étendu à l’ensemble du territoire.
Très juste ! Pour conclure, je souligne qu’il est important de rappeler que réformer le droit d’asile ne peut se faire sans une vision européenne.
Voilà, monsieur le ministre, les principaux défis auxquels nous sommes actuellement confrontés et auxquels il faudra irrémédiablement répondre.
Nous comptons sur vous pour mener à bien cette réforme essentielle.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
C’est, je le mesure, une révolution culturelle qui est en train de se mettre en place, même si nous avons encore du retard sur nos voisins européens en la matière.
Je voulais saluer ici l’engagement de Pascal Brice et le dévouement des officiers de protections pour y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Gilbert Collard.
C’est la chrétienté qui nous a donné le droit d’asile, à une époque où cela s’appelait des immunités.
Qui de nous ne se souvient d’Esmeralda dans les bras de Quasimodo au porche de Notre-Dame de Paris, le monstre criant « asile ! » ? C’est de Victor Hugo ! Eh oui, c’est l’Église qui nous a donné le droit d’asile.
C’est bien embêtant pour vous, n’est-ce pas ? Ne mélangez pas tout ! Ensuite, pourquoi avoir peur de cette juridiction qu’est le tribunal administratif ? Parce qu’elle est rapide ? Parce qu’elle est indépendante ? Parce que le système du référé administratif permet d’aller vite ? Les magistrats administratifs sont des magistrats comme les autres, tout aussi respectables que les autres, et qui ont donné, depuis l’arrêt Blanco, la preuve de leur extraordinaire indépendance vis-à-vis de l’État.
Alors pourquoi ne pas faire confiance à ces juges ? Je crois que ce serait une très bonne chose, d’autant plus que l’appel peut, en matière de contentieux administratif, ne pas être suspensif et qu’on a bien besoin, dans ce domaine, d’aller vite, parce que c’est le droit d’asile qui est en péril.
De fait, alors que certains ont réellement besoin d’en profiter parce qu’ils sont réellement persécutés, ceux qui en bénéficient frauduleusement sont en train de le démolir.
Il faut donc que l’on prenne des mesures rapides, strictes, pour que le droit d’asile ne devienne pas une filière d’immigration clandestine, ce qui tuerait ce droit et attenterait à notre histoire.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Attachés à une vision d’ensemble de la procédure, nous ne pouvons ignorer les questions liées à la fin de celle-ci.
De manière lucide, nous avons préconisé la mise en œuvre de procédures d’accompagnement des déboutés – 80 % des demandeurs d’asile.
Ils doivent être soit réorientés soit accompagnés vers des procédures de retour encadrées et aidées.
Je suis convaincu que cette réforme de l’asile se traduira par une amélioration significative des conditions d’installation et d’intégration de ceux à qui la France accorde une protection très légitime, régie par la Convention de Genève et garantie par les lois françaises et européennes.
La cohérence du dispositif et l’équilibre des mesures sont bien sûr nécessaires à cette grande et prochaine réforme du droit d’asile dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous devons malheureusement nous attendre que les désastres de la guerre et la folie des tyrans continuent, demain, à alimenter, en certains points du monde la chaîne des persécutions.
La France doit se montrer digne de son histoire en continuant à accueillir de façon digne et généreuse ceux qui en seront les victimes.
Ce sera là l’esprit et le but du texte que le Gouvernement présentera dans quelques semaines à la délibération de votre assemblée.
Je sais pouvoir compter sur chacune et chacun des parlementaires de la majorité et de l’opposition pour que ce texte soit l’occasion, pour la représentation nationale, de descendre au seul arrêt qui vaille : l’arrêt République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, le compte pénibilité ne peut rentrer en vigueur en l’état.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre afin de rassurer les chefs d’entreprise qui s’alarment de son impact sur leurs activités ? La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Le Gouvernement a confié à M.
de Virville, ancien directeur des ressources humaines, fin connaisseur du fonctionnement de l’entreprise et aujourd’hui conseiller maître à la Cour des comptes, une mission visant à prendre en compte toutes les revendications des organisations professionnelles, secteur par secteur, pour procéder à des ajustements et parvenir à une simplicité de mise en œuvre et à une équité dans l’ouverture des droits.
La solution pourra éventuellement passer par la mise en place de seuils.
Ainsi, nous ne donnerons pas le sentiment d’alourdir la tâche de ceux qui se battent à la tête de leur entreprise et des salariés qui les accompagnent.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, confirmer la volonté du Gouvernement de sécuriser le plus rapidement possible ce point de droit indispensable au déploiement du très haut débit, à l’œuvre sur l’ensemble du territoire ? La parole est à M. le ministre.
Je n’ai que deux minutes pour répondre à deux questions… Mais vous avez le talent pour le faire, monsieur le ministre !   La parole est à M. Lionel Tardy.
Le champ me paraît très large.
Pour en être sûr, monsieur le ministre, je profite de votre présence pour vous demander une estimation du nombre d’entreprises visées par l’article R. 153-2 du code monétaire et financier, avant et après la publication de ce décret.
J’imagine qu’une telle évaluation a nécessairement été faite par vos services.
La parole est à M. le ministre.
Cette situation résulte d’ailleurs du caractère spécifique des actifs matériels – infrastructures, installations de productions – ou immatériels – technologies, compétences, savoir-faire dont elles disposent.
Il ne s’agit donc pas de définir les entreprises, mais de se prononcer en fonction de configurations.
Quelle est l’entreprise qui s’installe ? Dans quel but ? Pour quel actif matériel ou immatériel qui pourrait porter atteinte aux intérêts essentiels de la nation ? Je vous remercie, monsieur le ministre.
Cette appréciation pragmatique contraindra, d’une certaine manière, la coopération entre la République française et des investisseurs qui veulent intervenir dans les grands secteurs que vous avez cités : la défense, les jeux d’argent – cela date du gouvernement Villepin, M. Breton étant coauteur du décret de l’époque –, la santé, l’énergie, les transports, l’eau – entre autres.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Or, vous le savez, la téléphonie mobile tout comme l’internet à très haut débit sont des facteurs incontournables d’attractivité et de développement économique de l’ensemble du territoire national dont les territoires ruraux ne peuvent légitimement être exclus.
Je réunirai, pour ma part, le 27 juin prochain en Mayenne, en présence de maries de ma circonscription, des représentants locaux de Free, Orange et Bouygues afin de les sensibiliser à ce sujet particulièrement important.
De votre côté, monsieur le ministre, pouvez-vous m’indiquer quelles mesures vous comptez prendre afin d’éviter une fracture numérique entre les zones urbaines et rurales ? Je vous en remercie.
La parole est à M. le ministre.
D’ici à 2015, devraient être concernés 25 % de la population métropolitaine, 60 % d’ici à 2019, 75 % d’ici à 2023.
Concernant les réseaux à très haut débit, le département de la Mayenne participe au plan « France très haut débit ».
Le Gouvernement projette de couvrir 70 % de la population via la fibre.
Une première phase de projets concerne le déploiement de 10 953 lignes dans les communes de Mayenne et Craon.
Je peux entrer dans d’autres détails.
Je précise que ce sont des fonds publics.
Mais là, je dois m’adresser à la Vendée, monsieur le président, sinon elle va se révolter ! À la Mayenne ! Ce n’est pas loin ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Ce qui s’est produit notamment dimanche dernier lors des élections européennes traduit également ce sentiment d’abandon des territoires ruraux.
Monsieur le ministre, des instructions précises sont-elles données aux services de l’État et notamment aux préfets pour accompagner le développement industriel dans nos territoires ? La parole est à M. le ministre.
Je présente tout d’abord mes excuses à l’élu de la Mayenne.
Je ne voulais pas confondre son département avec celui de la Vendée.
Ce sont les Pays de la Loire ! Nous avons créé, avec votre autorisation, le Fonds de résistance économique, réactivation de l’ancien Fonds de développement économique et social qui nous a permis – excusez du peu ! – de sauver Kem One, soit environ 10 000 emplois à Fos, Lavéra et Pierre-Bénite, et de sauver dernièrement Ascométal.
Ce sont quand même, dans le domaine des aciers spéciaux cinq usines en France qui se situent parfois dans des territoires reculés.
Nous avons également pu sauver FagorBrandt en Vendée et dans la région d’Orléans.
Il s’agit tout de même de tout l’électroménager français, lequel représente 15 % de parts de marché.
Les banques n’étaient pas au rendez-vous, mais le Fonds de résistance économique l’était ! Je vous remercie, monsieur le ministre.
J’ajoute un dernier mot, monsieur le président.
En effet, ce sujet me passionne et je me laisse quelque peu emporter ! Ainsi, 95 % des décisions de la BPI sont prises chez vous.
Cela ne remonte pas à Paris.
C’est sur le terrain que cela se déroule.
Vos régions et vos élus participent aux conseils d’orientation locaux.
Je vous remercie ! Je pense qu’avec ce système nous sommes partout.
Il y a bien sûr des défaillances.
Cela ne fonctionne parfois pas.
Cela nous revient alors et nous nous en occupons.
Nous en occupons-nous bien ? Si tout le monde s’y met, nous pouvons obtenir des résultats très solides, ce qui permettra aux entreprises, de retrouver leur santé lors du retour de la reprise.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je vous le demande, monsieur le ministre : pourriez-vous nous éclairer sur votre perception, depuis Bercy, de ces enjeux de sécurité alimentaire, de maîtrise et de conservation de nos ressources végétales, pour l’avenir de notre économie ? Je ne sais pas si cela relève de la compétence de M. le ministre, mais je lui donne la parole… Tel est notre travail.
Pour Jardiland ou les technologies du vivant, nous sommes au rendez-vous, madame la députée.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Enfin, si vous nous confirmez cette information, monsieur le ministre, pourriez-vous nous dire quel serait alors l’avenir de la filière nucléaire française qui, je le rappelle, possède le premier parc nucléaire au monde avec cinquante-huit réacteurs ? La parole est à M. le ministre.
Si nous avons à intervenir – on ne sait jamais – dans une entreprise importante, nous ferons de même : pour nous, il ne s’agit pas de faire les fins de mois de l’État, de payer les prestations sociales, ni les traitements des fonctionnaires, aussi honorables les activités étatiques soient-elles, mais d’investir.
J’ai dit à plusieurs reprises, répondant à des questions sur ces bancs, que nous avions des projets d’investissement.
Nos participations permettront de le faire, dans le respect de notre présence et de notre influence dans les conseils d’administration, de manière à être toujours capables d’orienter la politique industrielle.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous informer sur les intentions du Gouvernement au sujet de ce rapport ? N’y aurait-il pas un danger à affaiblir un corps intermédiaire représentant 2,5 millions d’entreprises, qui est aussi une structure puissante de relais des politiques publiques sur les territoires ? La parole est à M. le ministre.
C’est dans cet état d’esprit, assez constructif, madame la députée, il faut le reconnaître, que nous avons engagé les discussions.
Je ne suis pas sûr que nous tombions d’accord, mais j’ai observé qu’il y avait de la bonne volonté de part et d’autre.
L’année dernière, il y a eu un effort et je crois qu’un autre effort va être fait par les CCI.
Il y a eu, certes, un rapport, qui est extrêmement dur.
Le Gouvernement reçoit toujours des rapports : il y en aura d’autres, vous allez voir, qui vont bientôt paraître.
Mais les rapports sont les rapports, les décisions gouvernementales sont les décisions gouvernementales.
(Sourires.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Mais je veux saluer également votre rôle, monsieur le ministre.
Ah merci ! Une fois n’est pas coutume.
Cela me fait plaisir.
LyondellBasell a hélas opposé, le 16 avril, une fin de non-recevoir, signant l’arrêt de mort de la raffinerie.
Nous ne pouvons l’accepter.
Monsieur le ministre, quelle peut être l’action du Gouvernement pour sauvegarder cet outil industriel et permettre une reprise des négociations en vue du rachat de la raffinerie ? La parole est à M. le ministre.
Je remercie M.
le député Gaby Charroux de ses compliments, qui font toujours plaisir au ministre et aux équipes qui l’accompagnent car, dans la situation difficile où nous nous trouvons, ces dernières ne ménagent pas l’huile de coude.
Nous essayons de faire face et, me semble-t-il, nous obtenons des résultats.
Il est d’ailleurs préférable que vous les mettiez en valeur, monsieur le député, parce que, moi, on ne me croit pas ! À l’occasion, je vous citerai ! J’espère ! (Sourires ) En outre, nous avons obligé les raffineries qui ferment à réindustrialiser et à dépolluer les sites.
Tel est, monsieur le député, le tarif syndical, si j’ose dire.
Minimal ! Et minimal.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, à ce stade de la réflexion, pouvez-vous nous éclairer sur ces deux points et, là aussi, annoncer un calendrier prévisionnel ? La parole est à M. le ministre.
Nous voudrions avoir convaincu l’ensemble des élus guyanais d’ici l’été afin d’être opérationnels au début de l’automne.
La parole est à M. Jean Grellier.
Cela pourrait contribuer à une mobilisation générale plus que jamais nécessaire pour assurer la reconquête industrielle de notre pays, laquelle doit rester notre priorité.
La parole est à M. le ministre.
Quand cela coince, ils appellent le ministère et le cabinet a pour instruction de se montrer réactif.
Vu les cernes sous les yeux de mes collaborateurs et collaboratrices, je puis vous assurer qu’ils ne dorment pas assez ! C’est vrai ! Et je ne le leur reproche pas parce que tel est l’esprit requis par le développement productif ! La parole est à Mme Corinne Erhel.
Je sais que vous êtes conscient de l’urgence en la matière.
Quelles pourraient être les conditions de mises en place de l’ensemble de ces points fondamentaux ? Qu’en est-il du calendrier et des moyens mis à disposition ? La parole est à M. le ministre.
Pour répondre à votre question, nous aurons, dans les feuilles de route de la dizaine de plans qui concernent l’économie numérique, des réponses concrètes concernant le big data, les choix technologiques, les supercalculateurs, l’exploitation des clouds et la manière dont nous positionnons nos plans industriels sur l’investissement technologique, y compris dans le numérique.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Le dirigeable, répondant pour partie à des usages nouveaux, est à même de créer un nouveau marché.
Capable de transporter des charges de plusieurs tonnes et volumineuses, d’atteindre des zones difficilement accessibles ou peu peuplées, le dirigeable charges lourdes est un outil qui peut potentiellement révolutionner le secteur logistique, notamment si on l’associe à des intelligences embarquées.
Pour l’instant, la France est dans la course, comme les Américains et les Britanniques, mais il s’agit pour nous de prendre une longueur d’avance en nous appuyant sur notre savoir-faire aéronautique.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous faire part de votre vision des outils à mobiliser pour assurer le développement de cette filière, par exemple sur le plan réglementaire qui, comme vous le savez, est pour l’instant un frein à l’expansion du secteur ? La parole est à M. le ministre.
Il s’agit là d’un secteur tout à fait innovant, dans lequel la France peut se trouver à l’avant-poste : c’est le retour de l’imaginaire de Jules Verne, du tour du monde en 80 jours… Il y a en tout cas, dans l’industrie, des gens qui imaginent ces projets extraordinaires, et le Gouvernement a décidé de les soutenir.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Si le dossier était vraiment bloqué, la dernière porte de sortie consisterait à trouver un nouveau partenaire pour la Scop.
Monsieur le ministre, vous parlez beaucoup de patriotisme économique et de souveraineté nationale, et vous êtes capable de mettre beaucoup d’énergie dans de nombreux dossiers.
Nous vous demandons d’en mettre autant dans celui-là ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Fasquelle, je n’ignore pas le problème que vous soulevez et je partage votre analyse.
Il s’agit d’abord d’une entreprise originale, une Scop… Tout à fait.
…où les salariés ont pris en main leur destin.
Absolument ! Vous me demandiez par ailleurs ce que fait le gouvernement français.
Le ministre des transports, Frédéric Cuvillier, a saisi M. Joaquin Almunia, le commissaire à la concurrence.
Vous avez raison de dire que lorsque l’autorité de la concurrence britannique dit blanc et que l’autorité de la concurrence française dit noir, il faut trouver un accord.
L’autorité de la concurrence européenne est saisie de cette affaire et j’espère que nous pourrons nous en sortir favorablement, dans l’intérêt des Britanniques et des Français.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Le périmètre de protection de cette espèce en voie de disparition et les mesures mises en place par deux arrêtés de 2012 illustrent parfaitement la rigueur excessive avec laquelle nous avons répondu localement aux exigences européennes.
Il est absolument nécessaire de lever les verrous mis en place, qui sont un frein au développement économique, et donc à la création d’emplois.
Je connais de nombreuses entreprises qui, alors qu’elles ont par exemple gagné des marchés à l’étranger qui les obligeraient à investir dans de nouvelles lignes de production, se voient interdire un agrandissement parce qu’elles sont situées dans une zone de reconquête du hamster.
Cette zone gèle un périmètre de 600 mètres autour des terriers recensés.
Un périmètre de 600 mètres autour des terriers recensés ? Je souhaiterais vivement que vous puissiez intervenir auprès de Mme la ministre de l’environnement pour qu’elle prenne toute la mesure du problème et de l’urgence économique dans laquelle nous nous trouvons.
L’économie et la protection de la biodiversité ne voyagent pas dans des mondes parallèles, mais doivent être compatibles.
La parole est à M. le ministre.
Travaillons ensemble et les hamsters seront bien gardés, et tout le monde pourra faire de la charcuterie en Alsace, surtout qu’il s’agit en l’occurrence d’une industrie exportatrice ! La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous féliciter de votre défense de la cause animale ! (Sourires.)   Ces économies de bouts de ficelle ont des conséquences malencontreuses sur l’emploi et sur le futur de nos entreprises.
Nous avons besoin d’artisans, de commerçants et de PME, avec un code du travail assoupli, une fiscalité moins confiscatoire et encore un peu moins de pouvoir répressif de l’inspection du travail.
La parole est à M. le ministre.
Je crois que ces questions sont légitimes, je ne suis pas en mesure de vous apporter des réponses car je ne suis pas le ministre en charge de ce dossier.
Mais je vous promets que je vais en conférer avec mon excellent collègue et ami bourguignon François Rebsamen.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe SRC.
Monsieur le ministre, je connais votre intérêt pour cette branche importante de notre économie.
Comment comptez-vous recréer un instrument de politique énergétique robuste et pérenne indispensable pour rétablir un environnement compétitif afin que les électro-intensifs maintiennent leur activité sur notre territoire, à l’instar de Rio Tinto Alcan à Saint-Jean-de-Maurienne, industrie électro-intensive de l’aluminium dont EDF a investi le capital afin de fournir de l’électricité au coût de production et permettre ainsi à la métallurgie de demeurer une force des vallées de montagne ? La parole est à M. le ministre.
Nous faisons un gros effort, avec votre soutien, sur la compétitivité de notre appareil productif.
Mais s’il est ruiné par une hausse des coûts de l’énergie à raison des réformes de M.
Almunia et de la Commission européenne, nous aurons des problèmes.
Le combat ne fait donc que commencer, et sur le plan européen, allez voir vos collègues qui viennent d’être élus au Parlement européen ; nous, nous irons voir la nouvelle Commission, et nous remettrons sur le métier ! La parole est à M. Jean Launay.
En vous interrogeant, monsieur le ministre, sur votre vision de l’avenir de ce secteur, je veux vous dire ma conviction – que je ne doute pas de vous voir partager – que le maintien de l’emploi et de l’activité en France dans un secteur si stratégique est essentiel, et ses activités pourraient également aiguiser l’appétit d’investisseurs internationaux moins soucieux de notre équilibre territorial.
Je vous confirme, monsieur le ministre, que la CSSP est à votre disposition pour contribuer activement à la stabilisation ou à la recherche d’un nouvel équilibre d’un secteur pour lequel on perçoit, une fois de plus, le rôle du politique.
La parole est à M. le ministre.
Les opérateurs investissent dans la fibre, y compris dans un contexte de consolidation européenne et de constitution d’acteurs de taille européenne.
Combien les États-Unis d’Amérique comptent-ils d’opérateurs pour 300 millions de clients ? Trois ou trois et demi.
Combien la Chine en compte-t-elle pour 800 millions de clients potentiels ? Deux et demi ou trois.
Combien l’Europe en compte-t-elle pour 400 millions de clients ? Cent vingt ! Comment voulez-vous que cette balkanisation, cet émiettement des opérateurs ne cause pas de dégâts pour l’emploi et pour les entreprises ? Voilà pourquoi nous avons besoin de nous unir : c’est l’esprit du projet européen, et c’est l’esprit de notre politique.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Monsieur le ministre, le financement bancaire est crucial pour les PME et les TPE :… Ça, c’est sûr ! Monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour pallier ces carences et aider efficacement les petites entreprises ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons donc engagé un chantier, avec les acteurs de la banque et de l’assurance, pour travailler à la mise en place d’instruments communs, de politiques et de conventions communes.
Après avoir provoqué une crise de l’économie réelle, nous souhaitons que les acteurs du système bancaire et financier réparent enfin les dégâts qu’ils ont causés pendant plusieurs années.
De puissance à puissance, je pense que nous pouvons nous entendre.
Excellent ! Cela devait être dit ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
En second lieu, près de deux ans après l’installation des commissaires au redressement productif, force est de constater qu’un ajustement est nécessaire quant à leurs missions et à leur place.
En effet, la visibilité de l’action des commissaires est faible dans leur territoire de compétence ; parfois même, leur action s’avère contre-productive.
Une des sources de ces difficultés réside dans le fait que la mission attribuée aux commissaires est déjà exercée par une multitude d’acteurs locaux,… Merci de conclure, monsieur le député.
…qu’il s’agisse des intercommunalités, des départements, des régions ou des chambres de commerce et d’industrie.
Loin de clarifier ou de coordonner l’ensemble de ces actions, la mise en place des commissaires a créé un acteur supplémentaire, qui s’est superposé aux acteurs existants.
Monsieur le ministre, comment comptez-vous répondre à cette difficulté ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lambert, je vous remercie de votre question, à laquelle je répondrai très précisément.
J’ai déjà répondu à plusieurs questions sur les commissaires au redressement productif au début de cette séance de questions.
Cela fait deux heures que je suis au micro ! Je pense donc que vous pouvez vous référer à mes propos précédents.
Le ministre va se fâcher ! (Sourires.) Je rappelle que la France est une grande nation créative, considérée comme telle par de nombreux observateurs étrangers.
Par cette mobilisation de toutes les forces de la nation, nous pouvons, tous ensemble, assurer un destin extraordinaire à notre industrie et à notre économie.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
La séance est levée.