La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2412, 2417).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant aux amendements identiques nier .ier(suite) 9.
Cet amendement tend à revoir le découpage prévu dans l’Ouest.
Il propose de réintégrer la Loire-Atlantique à la Bretagne et de fusionner le reste des Pays de la Loire avec la région Centre.
Ces deux nouvelles régions seraient ainsi plus cohérentes.
Cet amendement répond donc à une aspiration populaire, comme nous pourrions le vérifier en organisant un référendum, ce qui ne nous poserait aucun problème.
Il poursuit également l’objectif gouvernemental de réduire le nombre de régions, puisque de trois, nous en ferions deux.
Cela correspond enfin aux bassins de vie, et donc à l’aménagement du territoire.
C’est tout de même le président de la région, il me semble.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) 51.Länder  allemands, c’est même, si l’on se compare avec les cinquante états américains, une taille médiane, puisque vingt-cinq états sont plus peuplés et vingt-cinq moins.
Nous aurions donc les moyens d’associer l’identité, qui est un atout et non pas une difficulté pour la République comme certains voudraient nous le faire croire, et une efficacité que nous devons collectivement rechercher.
C’est vrai, il n’y a pas qu’en Bretagne, mais la déception y est peut-être encore plus grande puisque non seulement on nous refuse bien des choses sur les sujets économiques, mais on nous refuse également beaucoup de choses sur des sujets qui n’ont pas d’impact financier immédiat, et cela, les gens ne le comprennent plus.
Mes chers collègues Molac et Le Fur, depuis le début, le Gouvernement et les commissaires aux lois avaient annoncé la couleur, si je peux m’exprimer ainsi.
Le choix qui a été fait pour rendre possible cette réforme ambitieuse est d’en rester au niveau des régions existantes dans le nouveau dessin de la France que nous avions à proposer à nos concitoyennes et concitoyens.
En effet, quoi qu’on en pense, nous voyons bien les débats qui ont surgi sur nos bancs, au sein de la population et sur les bancs du Sénat.
Ces débats font évidemment une part que l’on peut estimer belle à l’identité et aux terroirs.
Certains, dont je suis, peuvent estimer qu’ils leur font même une part trop belle, dans le sens où elle va titiller un certain nombre de réflexes qui n’aident pas la République à faire corps.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) s glorieuses, et si chacun des exécutifs régionaux s’accordait à l’idée d’aller chercher un département voisin, aucun exécutif régional ni aucun groupe politique d’aucune région ne souhaitait voir partir un de ses départements vers une autre région.
…permettant aux départements qui le décident et aux régions qui le souhaitent d’ouvrir un dialogue qui prendra naissance pendant les campagnes des élections départementales et régionales à venir.
Ce dialogue pourra durer trois années et permettra, là où il y a un accord qui dépasse les stratégies politiciennes, là où cet accord a le sens de l’intérêt général, de faire évoluer ces régions.
Mais il faut aussi permettre à nos concitoyennes et nos concitoyens de s’y retrouver, et nous devons être les garants d’une forme de stabilité.
C’est d’ailleurs la position constante de la majorité de cet hémicycle depuis que nous examinons ce texte.
C’est donc bien évidemment un avis défavorable qu’il me faut émettre sur ces amendements.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures quarante-cinq, est reprise à vingt et une heures cinquante.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 9, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures cinquante et une, est reprise à vingt-deux heures.) La séance est reprise.
Madame la présidente, j’attendrai que tous nos collègues de la majorité aient pris place dans l’hémicycle.
Ils sont venus en nombre, mais ils vont dormir… Vous avez la parole, monsieur Grouard.
Nous vous écoutons, monsieur Grouard.
Veuillez vous exprimer.
Sur le fait de voir la Loire-Atlantique rattachée à la Bretagne… N’importe quoi.
Écoutez-moi plutôt, ma chère collègue.
Nous disposons de temps, madame la présidente… Il vous reste une heure et vingt minutes.
Je prendrai peut-être une heure dix-neuf… (Sourires.) Le texte prévoit un droit d’option, lequel permettra par la suite à la Loire-Atlantique, si elle le souhaite, d’être rattachée à la région Bretagne.
C’est vrai.
Rien dans le texte n’interdit cette perspective.
Il existait une autre possibilité : la fusion des deux régions Bretagne et Pays de la Loire.
Oui.
Du Centre et des Pays de la Loire… Mais non.
Vos amendements proposent, puisqu’il faut bien en faire quelque chose, de les rattacher à la région Centre.
Il faut bien qu’ils aillent quelque part.
Ils peuvent être rattachés à la Bretagne, s’ils le veulent.
Très bien.
Ensuite, s’agissant des sondages, tout dépend des questions qui sont posées.
C’est vrai.
Ma troisième observation porte sur les bassins de vie.
La région Pays de la Loire, je le répète, ne s’est pas construite sur une quête d’identité.
Les Pays de la Loire, c’est plus de quarante ans de construction volontaire, sur des complémentarités,… Non.
…d’Olivier Guichard à Jacques Auxiette en passant par François Fillon.
Les pays de la Loire relèvent d’une extraordinaire construction vo lontaire de complémentarités entre le caractère industrieux bien connu de la Loire-Atlantique, et de la Vendée, et le tourisme également archiconnu du Maine-et-Loire et du Val de Loire.
Très bien.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Chers collègues, après avoir commencé avec l’Alsace, veuillez m’excuser de vous imposer un chapitre breton.
L’hypocrisie n’est pas de mise dans ce dossier, car nous sommes observés.
Je ne voterai pas l’amendement de Paul Molac qui propose le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne, alors qu’il répond à ma conviction profonde.
Une grande partie de mon engagement politique est portée par la certitude que la Bretagne est faite de cinq départements.
Mais la Bretagne ne peut pas être réunifiée uniquement parce qu’elle le veut, elle.
Très bien.
Il faut naturellement que la Loire-Atlantique le veuille.
Or je n’ai pas entendu, mis à part François de Rugy, d’autres parlementaires de ce département demander le rattachement à la Bretagne.
C’est vrai.
Je ne veux pas les contraindre, car je refuse que les rassemblements se fassent en usant de la force.
Le groupe socialiste n’a pas défendu cette position car nous avons su convaincre qu’il fallait, dans un premier temps, garder la Bretagne à quatre départements, les Pays de la Loire et le Centre.
Mais demain, il est évident que la carte va évoluer.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagé sur le droit d’option.
En effet, je suis persuadé que le droit d’option doit bouger.
Il n’a pas bougé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Comme en première et en deuxième lecture, notre groupe entend rester délibérément à l’écart des tractations et marchandages de la carte régionale, compte tenu de son opposition de principe à l’élaboration d’une nouvelle carte.
C’est la raison pour laquelle notre groupe ne participera pas au vote sur ces amendements.
Je souhaite que nous ne soyons pas dans l’affichage et que nous respections le débat que nous avons eu, avec toutes nos différences, depuis plusieurs semaines.
Ce que vous proposez n’est qu’un habillage pour essayer d’obtenir quelque chose qui n’a pas été rendu possible aujourd’hui, qui n’a pas sa place dans le débat et qui est une perspective pour demain.
Mais à la différence avec le président Urvoas, je pense que le droit d’option doit exprimer des volontés fortes, tant pour la région d’accueil que pour la région qui autorisera le départ.
Je sais que nous allons finir par voter, car il y a dans cette question des considérations qui dépassent le cadre de notre débat.
Pourtant, mieux vaudrait, monsieur Molac, afin d’éviter des plaies et des incompréhensions dans ces territoires importants pour notre pays que sont les quatre départements des Pays de la Loire hors Loire-Atlantique, sans parler de la région Centre, que vous retiriez votre amendement.
Pour ma part, je préférerais que ce soient les citoyens et les élus des régions concernées qui choisissent, mais je dois bien constater qu’on ne nous a pas donné l’occasion de faire un choix populaire et citoyen.(Sourires.) it bien la moindre des choses que cela suscite un trouble, un émoi et un mécontentement dans la région Bretagne et que des députés les relaient ici, à l’Assemblée nationale, et demandent qu’il soit fait justice à cette revendication très ancienne en votant ce soir la réunification de la Bretagne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il faut aller jusqu’au bout de la logique.
Je n’y étais pas, c’est vrai, vous vous répétez.
Mais il s’y trouvait en majorité des représentants des quatre départements bretons, et pas de Loire-Atlantique.
J’ai déjà dit que ce redécoupage, cette redéfinition de la carte des régions aurait dû se faire par les territoires, avec les territoires et pour les territoires.
J’en suis convaincu.
Lorsque votre projet est arrivé au Parlement, monsieur le ministre, il a fait naître de réels espoirs dans certaines régions de France qui ont une identité forte, qui sont attachées à leur histoire culturelle et qui ont bâti un développement économique à pa À ce stade, s’agissant du droit d’option qui a été évoqué, je considère qu’une majorité de trois cinquièmes, telle qu’elle est définie à ce jour, est une majorité bloquante, une majorité qui verrouille toute possibilité pour un département de faire mouvement.
C’est juste un hochet que vous agitez, monsieur le ministre.
Vous nous avez d’abord dit de ne pas nous inquiéter, qu’il y aurait un droit d’option.
Ça, c’était avant la première lecture.
En passant à la deuxième lecture, on nous a expliqué qu’il ne fallait pas se faire de souci, que la majorité des trois cinquièmes avait été retenue en première lecture mais qu’il y avait de grandes chances que cela se transforme en majorité simple, qu’on allait travailler pour obtenir un droit d’option avec une majorité simple.
Mais les lectures se succèdent, le temps s’écoule et le système se verrouille.
Ce hochet que le Gouvernement agite d’un droit d’option complexe, à la majorité des trois cinquièmes, fait s’évanouir toute perspective pour un département qui voudrait à l’avenir choisir sa région de rattachement.
Sauf si, dans les heures qui viennent, les débats nous permettent d’en revenir à un droit d’option simple… Voilà pourquoi je vais voter ces amendements et pourquoi je soutiens la réunification des cinq départements bretons.
Dans l’histoire de notre pays, la région Bretagne est à ce jour la seule qui demeure privée d’un de ses départements.
L’action de certaines associations comme Bretagne réunie ou Produit en Bretagne, qui regroupe plus de trois cents entreprises et une centaine de milliers de salariés, est donc légitime.
Tout cela compte, dans notre histoire.
La Bretagne, qui est une eurorégion, puisque les Bretons ont toujours été au rendez-vous de la construction européenne, veut elle aussi apporter sa contribution à la construction européenne, à la modernité, à l’esprit qui anime le Gouvernement lorsqu’il nous explique, comme l’a fait Bernard Cazeneuve cet après-midi, qu’il souhaite une meilleure lisibilité pour le citoyen, une meilleure efficacité des régions, des régions plus fortes en Europe ainsi qu’une meilleure maîtrise de la dépense publique.
Enfin, puisque c’est l’heure d’exprimer mes déceptions et mon amertume, je regrette aussi que ce texte n’ait pas prévu une prime d’encouragement pour les femmes et les hommes des territoires qui souhaitent s’organiser.
Les Alsaciens ont récemment pris des initiatives, qui ne sont pas totalement couronnées de succès parce que certaines dispositions étaient complexes.
Mais le message de celles et ceux qui se sont déplacés en Alsace était majoritairement en faveur de la réunification des deux départements.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà pourquoi je soutiens de tout cœur la réunification des cinq départements bretons et pourquoi je voterai bien sûr en faveur de tous les amendements qui la favorisent.
Ensuite, je voudrais dire à mes collègues alsaciens qui sont intervenus dans ce débat, qui est davantage un débat de l’Ouest que de l’Est (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … Moi, je vous ai écoutés… Voilà qui est d’une grande finesse… Je voudrais donc rappeler à mes collègues alsaciens que lors des premières lectures, lors des auditions du rapporteur, les Alsaciens étaient prêts à aller avec les Lorrains.
Ce n’est donc pas tout à fait la même logique et la même façon de faire que s’agissant de la Bretagne et des Pays de la Loire, et je regrette que la Bretagne ne souhaite pas forcément la fusion avec les Pays de la Loire.
Le rapporteur a rappelé tout à l’heure que c’était une logique d’assemblage région par région qui prévalait.
On discutera tout à l’heure du droit d’option, c’est une autre histoire.L’Express(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce référendum a rejeté le projet défendu par Philippe Richert.
On peut le regretter, mais c’est comme ça.
Je trouve un peu dommage qu’on fasse débat avec cette histoire.
C’est un contresens  Après avoir entendu toutes les interventions, aussi intéressantes les unes que les autres, je dois dire que je reste tout de même un peu heurté par la définition unilatérale par l’État de la délimitation des régions.
C’est un système discrétionnaire, parfois un peu arbitraire, et cela ne relève pas véritablement de ce que l’on peut espérer de la démocratie, et spécialement de la démocratie locale.
D’autre part, je comprends très bien le président de la commission des lois, même s’il s’exprime au nom de son groupe, ce qui est un peu une innovation.(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais ce qui est vraiment dommage, c’est qu’un député alsacien nous dise que comme nous n’avons pas voté dans le sens souhaité par les siens, nous serons punis et que, sans qu’on nous demande notre avis, nous serons fusionnés dans une grande région.
Évidemment, il faut savoir voir l’arrière-pensée politique qui se cache derrière ce raisonnement.
L’Alsace en effet a toujours été à droite, et leur seul espoir, pour pouvoir espérer gouverner un jour, c’est de nous noyer dans une grande région.
Je voudrais revenir sur un point qui a été évoqué par André Schneider et sur lequel, jusqu’à présent, nous n’avons eu strictement aucune réponse.
Cela montre bien qu’à partir du moment où la délimitation des territoires ne repose pas sur des critères objectifs, ce dont nous avons parlé tout à l’heure avec le ministre de l’intérieur, nous ne pouvons qu’être confrontés à de très importantes difficultés.
Et si nous, parlementaires de l’Est de la France, sommes si nombreux à nous exprimer, c’est précisément pour vous dire qu’il y a là un vrai problème.
Il n’a pas pu être résolu en première ni en deuxième lecture, mais nous espérons toujours que la sagesse prévaudra dans les heures qui viennent.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Sourires.) Juste deux ou trois choses, au terme de ce débat.
Je voudrais d’abord dire que notre vote est grave pour une partie de la population française, en particulier la population de la Bretagne, particulièrement concernée.
En effet, pour la première fois, nous avons l’occasion de mettre un terme au fameux décret de 1941.
Il est vrai qu’il a été confirmé par des autorités légitimes et républicaines relevant du pouvoir exécutif mais aujourd’hui, pour la première fois, c’est le Parlement qui va le confirmer.
Je considère que c’est un paradoxe étonnant.
Il y a aussi un certain nombre de propos que j’ai un petit peu de mal à comprendre.
J’ai le plus grand respect pour le président de la commission des lois, mais il dit que, tout en étant convaincu de la nécessité de rapprocher la Loire-Atlantique et de faire une Bretagne à cinq, il appartient aussi à un parti politique et se plie à sa discipline.
Ma conception de la vie publique, c’est que quand on croit à un certain nombre de choses, on peut accepter que le parti l’emporte sur des questions que l’on estime mineures, mais qu’il est des choses essentielles dont on est comptable, y compris devant les électeurs.
Il est à craindre que nos institutions politiques et administratives ne se coupent un peu plus de la société civile.
C’est ce qui est en train de se passer, d’une manière plus générale, dans ce pays.
La société civile bouge, elle prend des initiatives et nous, au contraire, nous restons figés dans une espèce de glaciation un peu surprenante, en particulier de la part d’un gouvernement qui se promettait d’être celui de la réforme.
Je mets aux voix les amendements identiques n 9 et 51.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n9 et 51 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux  amendements identiques, n 61 et 96.
61.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 96.
Nos débats ce soir sont assez éloquents, je dirais même édifiants.
D’un côté, on fait passer les consignes avant la conscience.
De l’autre, on ne s’intéresse qu’à sa propre région.
D’un côté, on promeut une fusion autoritaire, de l’autre le libre choix.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n61 et 96 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 29, 104, 126, 145 et 121, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 29, 104, 126 et 145 sont identiques.
29.
Cela montre aussi que le projet de rassembler les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin et le conseil régional d’Alsace est une véritable contribution à la réforme de l’État.
Il permettrait de concilier les deux objectifs de la proximité des services publics pour les citoyens et de la réforme de nos institutions territoriales.
Dans cette perspective, cet amendement prend tout son sens.
C’est pourquoi nous espérons que les avis de la commission et du Gouvernement seront favorables.
104.
Il s’agit d’un amendement fondamental, qui a fait l’objet de longs débats.
Nous vous proposons à nouveau de maintenir l’Alsace dans ses contours actuels.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 126.
Parmi les questions que tout le monde se pose en Alsace, j’en évoquerai quelques-unes.
Ainsi, quid  145.
Cet amendement propose donc de rétablir la région Alsace dans ses limites actuelles, avec les deux départements fusionnés avec la région.
Sur les amendements identiques n 29, 104, 126 et 145, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
121.
Très bien! Je reste par ailleurs convaincu qu’il n’y a pas de repli identitaire en Bretagne.
Au contraire, les Bretons demandent plus de moyens d’action pour mieux s’organiser et faire valoir leurs atouts.
Dans la compétition européenne, voire mondiale, les régions peuvent jouer un rôle moteur pour redynamiser la France.
Ce sont des propos qui nous accusent de créer des régions de seconde zone.
Pendant des décennies, on a débattu dans ce pays de la centralité de la région parisienne et de sa force incommensurable au regard des autres régions françaises.
Précisément, monsieur Sturni, nous faisons le contraire.
Avec ces grandes régions, nous dessinons une carte équilibrée de la nation et de la République, ne vous en déplaise.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai beaucoup écouté ce que vous avez dit et ce qu’ont dit les sénateurs alsaciens au Palais du Luxembourg.
Le sénateur Gérard Longuet a parlé du grand Est de la France.
De la même manière, le sénateur Jean-Pierre Masseret a évoqué la grande région Est, dont la locomotive pourrait être Strasbourg.
Tout cela est intéressant et très important.leader  du développement économique dans chaque région.
Tel est tout le sens de notre réforme administrative et économique, qui ne revient en aucune façon sur les identités de quelque région qu’il s’agisse.
S’agissant des contrats de plan État région, ils seront signés, certains le sont déjà, avec les présidents actuels des vingt-deux régions, et ils s’appliqueront ensuite bien sûr dans les nouvelles régions.
Pour ce qui est des académies, des agences régionales de santé et des divers découpages administratifs, Bernard Cazeneuve prépare, en collaboration avec le secrétaire d’État Thierry Mandon, une réforme globale de l’État territorial qui sera, me semble-t-il, présentée au printemps 2015.
Voilà ce que je voulais vous dire, mesdames et messieurs les députés,… Elles n’auront pas de suite.
Juridiquement, c’est impossible.
Avis défavorable, donc, à ces amendements.
En Bretagne, a dit Paul Molac, il faut donner la parole au peuple.
Il a raison.
Or la parole a été donnée au peuple alsacien, et le résultat a été négatif.
J’avais mis en garde plusieurs d’entre vous contre le référendum d’avril 2013.
J’avais adjuré à Philippe Richert de ne pas avoir la prétention de croire que l’on peut soumettre un pro jet de telle ampleur à référendum.
Vous n’avez pas suivi ces conseils et vous vous trouvez aujourd’hui dans une situation qui n’est pas la même que celle de la Bretagne.
Je dis à Paul Molac que moi aussi, je suis issu de la base, des mêmes milieux régionalistes de proximité que lui.
Je comprends qu’il puisse s’en réclamer, mais à partir du moment où les citoyens d’Alsace ont dit non, il faut respecter leur parole.
Il serait dommage d’ailleurs que le Gouvernement, par son intransigeance, son autisme, ne réveille encore davantage la fibre autonomiste de certains de nos concitoyens.
Le ministre de l’intérieur a admis en fin d’après-midi que si le référendum de 2013 avait abouti, nous n’en serions pas là et que la collectivité unique alsacienne aurait sans doute fait des émules dans d’autres régions, comme l’ont parfaitement compris, entre autres, Alain Tourret et François de Rugy.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Ensuite, le conseil unique d’Alsace, le CUA, est évidemment une idée séduisante, qui a d’ailleurs séduit beaucoup de monde, y compris nous-mêmes.
La difficulté, c’est qu’on est passé d’un conseil unique à un conseil multiple.
Je tiens à votre disposition le schéma de ce conseil unique, qui a été publié dans la presse locale, sur laquelle M.
Straumann s’est fondé lors de son intervention à la tribune.
Je vous invite à en prendre connaissance.
On est passé, de compromis en compromis, d’un conseil unique à un conseil multiple qui n’a plus grand rapport avec l’idée initiale, principalement à cause de ceux-là même qui vocifèrent le plus fort dans le Haut-Rhin.
Enfin, les mêmes viennent nous donner des leçons de démocratie et essaient de revenir par la loi sur une idée rejetée par les Alsaciens.
…et dont d’ailleurs la capitale pourrait se situer dans le Haut-Rhin.statu quo .
En revanche, il n’y aura plus d’Alsace, car elle sera fusionnée dans quelque chose d’autre.
Croyez-moi, nous avons d’autres choses à faire que de nous préoccuper d’impasses comme celles-ci.
J’en appelle donc à toute la sagesse de mes collègues afin qu’ils réalisent que les deux situations ne sont absolument pas comparables.
S’agissant de l’Alsace, vous rayez définitivement les possibilités d’expérimentation et de mise en place du projet novateur que nous avons décrit à plusieurs reprises.
Les conséquences du vote ne sont pas les mêmes pour l’Alsace que pour les autres régions de France.
Je voudrais à mon tour apporter mon appui aux amendements déposés par mes collègues, qu’il faut peut-être regarder sous un angle un peu différent.
J’ai accompagné, la semaine dernière, le président de ma commission, François Brottes, à Berlin, dans le cadre d’un échange avec la commission des affaires économique du Bundestag.
Nous avons évoqué, entre autres, la réforme des collectivités territoriales en cours en France.
Ils ont marqué un certain étonnement en apprenant la disparition prévue de l’Alsace en tant que telle.
En effet, à côté des instances de l’État et de la diplomatie française, l’Alsace a développé d’étroites relations de partenariat avec nos voisins allemands, notamment avec le Land de Bade-Wurtemberg.
J’imagine, d’ailleurs, que la Lorraine a fait de même, comme la région Champagne-Ardenne avec la Belgique.
L’Alsace constitue un trait d’union très fort entre la France et l’Allemagne.
Dieu sait que, compte tenu que des difficultés de notre pays, comme de l’Europe, ce trait d’union est extrêmement important pour les relations franco-allemandes.
Mon témoignage conforte notre démarche visant à maintenir la région Alsace dans ses frontières actuelles.
Les députés écologistes, de la même façon qu’en première et en deuxième lectures, voteront en faveur de tous les amendements qui visent à reconnaître la spécificité du cadre régional alsacien.
Notre groupe a d’ailleurs déposé un amendement du même ordre, dont l’objet est de reconnaître l’Alsace en tant que collectivité régionale et d’affirmer son droit à l’existence en tant que telle.
Notre collègue Paul Molac le défendra tout à l’heure.
Nous souhaitons, au contraire, nous appuyer sur le sentiment régional - lorsqu’il existe avec une certaine force - car nous pensons qu’il s’agit là d’un atout pour les futures régions, dont nous souhaitons par ailleurs voir les compétences élargies.
Je crois que cela n’a rien à voir avec la fusion des deux conseils généraux qui n’auront jamais les mêmes compétences, d’autant que, logiquement, les compétences des conseils généraux devraient se trouver, demain, restreintes par rapport à celles des régions, notamment dans les domaines de la culture et de l’économie, qui constituent de véritables enjeux pour les nouvelles régions.
Après la Seconde guerre mondiale, l’idéal européen a été un des moteurs les plus puissants de la construction de l’espace rhénan, autour de l’Alsace, avec l’Allemagne d’un côté et la Suisse de l’autre.
Et voilà qu’aujourd’hui, on nous oppose une construction ex abrupto , qui n’a d’ailleurs pas du tout été pensée, et on veut imposer à un territoire une réorganisation, y compris économique, en faisant fi de tout ce qu’il a construit patiemment et qui contient, en filigrane, l’idéal européen.
Si depuis les débuts de la construction européenne, un territoire porte en France cet idéal, c’est bien l’Alsace.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Vouloir nier cette réalité, c’est en rester à une vision du XXième  siècle et refuser de se tourner vers le XXIième  siècle.
Monsieur le ministre, je vous remercie tout d’abord d’avoir évoqué, dans votre réponse, les débats au Sénat.
Oui, des sénateurs lorrains et mosellans se sont exprimés.
Ils ont bien mis en évidence une dimension de la question qui me paraît plus que défendable, à savoir qu’aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, les élus alsaciens ont manifesté leur volonté.
On écoute l’orateur.
(Sourires.) Certes, en première lecture, lorsque l’on partait de la version initiale du projet de loi, la grande région pouvait se comprendre, si les Alsaciens étaient d’accord et partageaient ce point de vue.
Aujourd’hui, depuis seize heures, nous n’avons débattu presque exclusivement que de l’Alsace et de la Bretagne.
Et les députés alsaciens sont présents dans l’hémicycle.
Je le souligne puisque tout à l’heure, certains députés ont relevé que les députés de Loire-Atlantique, eux, n’étaient, pas présents.
La Mosellane que je suis affirme aujourd’hui qu’effectivement, si une volonté aussi affirmée s’exprime, il faut l’entendre.
Je sais qu’en ce moment, nous agaçons profondément le rapporteur.
Tout à l’heure, il a même piqué une colère qui m’a un peu choquée.
Vous ne m’avez jamais vu en colère.
Mon propos n’était qu’amical.
Il devrait dire combien nous sommes intéressés par le débat qui va décider, pour les cinquante années qui viennent, du mode de gestion de nos territoires.
Il est tout à fait légitime et normal que nous puissions nous exprimer.
En effet, c’est bien normal.
C’est pour cette raison que nous sommes présents, sans que l’on ait eu à nous solliciter.
Et je veux souligner une nouvelle fois que les députés alsaciens ont été actifs tout au long de nos débats.
Je souhaite donc qu’aujourd’hui le Gouvernement prenne en compte cet élément.
L’un des amendements que j’ai déposés vise donc d’un côté à créer une région Champagne-Ardennes-Lorraine, tout en laissant de l’autre côté l’Alsace poursuivre son destin comme elle l’entend.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je mets donc aux voix les amendements identiques n 29, 104, 126 et 145.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n29, 104, 126 et 145 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n121, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 20 et 59.
20.
Il est défendu.
Sur les amendements identiques n 20 et 59, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
59.
Il s’agit ici de faire preuve de constance et de faire valoir ici nos convictions.
Nous faisons preuve sur ce sujet, en effet, d’un certain tempérament, et nous tenons notre ligne.
Je le disais tout à l’heure, une majorité des Bretons des cinq départements de la Bretagne historique souhaitent la réunification de ces cinq départements.
Tel est le sens de cet amendement, lequel ne fait que répondre à l’appel des territoires et traduire la volonté de la population.
N’ayons pas peur d’encourager cet appel et de faire confiance à la population.
Cet avis est défavorable.
Défavorable également.
Bien que j’aie beaucoup de respect pour notre collègue ainsi que pour tous les Bretons, que j’aime beaucoup, j’avais songé, dans un souci de parallélisme des formes, à déposer un amendement proposant que l’Ille-et Vilaine puisse rejoindre la région Pays-de-Loire.
Mais finalement par respect pour les départements du Finistère, du Morbihan, des Côtes-d’Armor, bref pour l’ensemble des Bretons, j’ai jugé cela n’aurait peut-être pas été convenable.
Je me suis donc abstenu de le déposer.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques n 20 et 59.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n20 et 59 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de neuf amendements n 65, 8, 10, 16, 30, 70, 87, 105, 128 et 188 pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 8, 10, 16, 30, 70, 87, 105,128 et 188 sont identiques.
65.
C’est le cas en Picardie, qui ne possède ni l’identité ni la cohérence historique des deux ensembles breton ou alsacien.
Elle n’a en effet jamais rassemblé, au titre de l’identité picarde, ses trois départements, dont l’Aisne.
Je n’étais pas contre une réforme au départ, mais la méthode qui a été adoptée est totalement inacceptable.
Elle tourne le dos aux élus locaux.
Les trois sénateurs du département de l’Aisne, dont le président du conseil général, ont voté contre la proposition de fusion de la Picardie avec le Nord-Pas-de-Calais.
Je vois mon collègue Jean-Louis Bricout s’agiter… Je vous entends dire que nous ne devons pas agiter de chiffon, que nous devons nous taire, que vous avez raison, mais apportez-nous les arguments prouvant que vous avez raison.
Pour nous en sortir, car tous ces débats tendus ne sont pas agréables, soit nous prenons l’initiative d’organiser un référendum là où des problèmes se posent, et il faudrait évidemment en respecter le résultat, soit nous assouplissons le droit d’option, lequel ne doit pas être un miroir aux alouettes.
J’entends le président de la commission des lois s’exprimer comme il l’a déjà fait la dernière fois.
Je l’avais alors remercié, j’y croyais, mais je crains fort que l’issue ne soit la même aujourd’hui.
Je vous fais part de mon amertume parce que c’est un débat important, qui va peser lourd dans les élections à venir.
Le parti de la haine, que nous devons tous combattre, est le seul à se réjouir en voyant comment nous n’écoutons ni les habitants ni les élus.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement et en appelle à la raison.
J’aurais tellement voulu que cette nouvelle lecture puisse être une troisième chance.
Je me rends, hélas, compte que nous sommes partis sur les mêmes bases alors que j’espérais que nous pourrions réagir autrement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et UMP.) Nous en venons à la série d’amendements identiques.
8.
Je souhaitais simplement que l’on tienne compte de la réflexion conduite par le Sénat, qui est tout de même censé représenter les collectivités territoriales, et que l’on autorise donc l’expérimentation en Alsace.
10.
Cet amendement vise à laisser l’Alsace toute seule.
Je dois avouer que je ne comprends pas cette façon de vouloir la noyer dans une grande région.
Je crois que les Européens qui nous regardent ne le comprennent pas non plus.
Il ne serait absolument pas question par exemple de regrouper le Pays de Galles avec les West Midlands, ou le Lake District avec l’Écosse.
Cela paraîtrait totalement aberrant pour tous les pays qui nous entourent.
Je ne pense pas du tout.
Le droit pour les collectivités d’exister, c’est quelque chose d’important, et nous sommes le seul pays, exception bien française que je déplore une fois de plus, à fonctionner de cette façon.
S’agissant de l’Alsace, la question a changé.
On avait demandé s’il était envisageable de créer une collectivité unique en rassemblant deux départements et une région.
Aujourd’hui, on demanderait s’il convient de fusionner l’Alsace avec d’autres régions ou si celle-ci doit rester seule.
Le dernier référendum ne peut donc être pris comme exemple puisque la question n’est plus la même.
Enfin, c’est rayer l’Alsace de la carte parce que, dans tous les ouvrages de géographie, ce sont les régions administratives que l’on verra, ce qui signifie que l’Alsace disparaîtra effectivement de tous les livres de géographie de France (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UMP.) , comme la Loire-Atlantique a disparu des cartes de Bretagne.
C’est une négation.
16.
Exactement.
Enfin, une tradition s’est perdue au cours de ce débat.
Jusqu’à présent, et je siège ici depuis dix-sept ans et demi, lorsque l’on touchait à l’Alsace, tous les élus, de tous bords politiques, étaient en rang d’oignon pour défendre ensemble une même vision de l’Alsace.
J’espère que, grâce à certains collègues qui s’expriment sur d’autres bancs, vous allez remettre l’Alsace à sa vraie place, c’est-à-dire au cœur de l’Europe, une Alsace qui se suffit à elle-même pour défendre les couleurs de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP.) 30.
Avec ces amendements, nous présentons le projet que nous avons d’ores et déjà évoqué.
Il s’agit bien d’un projet de réforme.
Certains parlent de repli, c’est exactement l’inverse.
Nous proposons un vrai projet de réforme, qui, en même temps, préserve la proximité.
Comme nous ne disposons d’aucune étude d’impact du Gouvernement sur ce qu’il en serait en termes de services publics et de gestion des deniers publics, nous ne pouvons pas discuter autrement qu’autour d’un projet de collectivité unique.
70.
Il est défendu.
87.
L’amendement est défendu, avec les arguments qui ont déjà été exposés.
105.
Monsieur le secrétaire d’État, il n’est pas acceptable sur le plan juridique de prétendre que l’on applique par anticipation un texte susceptible d’être voté, lequel n’a d’ailleurs pas encore franchi le seuil du contrôle constitutionnel, et vous aurez certainement une surprise à ce niveau-là.
128.
Il est défendu.
188.
Il est défendu.
Défavorable.
La Sarre est plus petite.L’Express , que j’ai vue moi aussi, montrant les flux qui existent, ou qui n’existent pas ou de manière insuffisante, entre telle ou telle région.
Il n’y en aurait notamment pas suffisamment entre l’Alsace et la Lorraine.
Mais le souci du Gouvernement, et, je pense, de la majorité de l’Assemblée nationale, c’est que se créent des flux, que se développent des synergies, que s’établissent de nouvelles relations entre les régions au lieu qu’elles se replient sur ce qui existe.
Tout cela n’est pas sérieux.
Il faut créer de nouveaux dynamismes entre les régions.
Des flux qui n’existent pas aujourd’hui entre l’Alsace et la Lorraine pourront exister demain, et de même avec la Champagne-Ardenne.
Tout a été dit en termes d’argumentation sur les complémentarités entre les deux régions et sur leurs points communs – la culture, l’histoire, l’accent, les infrastructures.
Un dernier sondage du Courrier picard Ils disent que cela ne servira à rien.
n d’accord.
Vous vous adressez ici à l’ensemble de l’Assemblée nationale.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n8, 10, 16, 30, 70, 87, 105, 128 et 188 ne sont pas adoptés.) 74.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n74, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 134, 165, 187 et 189.
134.
M.
le ministre de l’intérieur nous a dit cet après-midi que la carte était certes imparfaite et qu’il fallait prendre un peu de temps pour aboutir à quelque chose de plus consensuel.French Tech .
Je ne pense pas que programmer une fusion forcée soit particulièrement efficient.
Il n’y a pas eu de référendum, comme je l’ai entendu en Alsace, mais les assemblées se sont prononcées, même si elles n’ont pas été consultées par le pouvoir central, et toutes, d’une manière unanime, se sont prononcées contre cette fusion.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur  le rapporteur, je soumets mes réflexions à la sagesse de l’Assemblée et souhaiterais que nous puissions revoir ce texte en profondeur.
165.
Nous proposons de revenir sur la carte adoptée par le Sénat et de séparer les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
En première comme en deuxième lecture, nous avons vainement tenté de faire entendre au rapporteur et au Gouvernement que la fusion avec le Languedoc-Roussillon n’avait pas de sens.
Il suffit de constater le périmètre économique commun à la région Midi-Pyrénées et à l’Aquitaine – par exemple, les pôles de compétitivité dans les domaines aéronautique et agroalimentaire.
Un autre élément majeur serait de prendre enfin en compte la barrière des Pyrénées pour définir une région englobant l’ensemble de la chaîne montagneuse, de l’Atlantique à la Méditerranée, afin d’améliorer nos échanges vers le sud, notamment grâce à de nouvelles infrastructures.
Tout cela n’a pas été entendu.
Nous n’avons même pas obtenu une réponse quelque peu cohérente, nous expliquant pourquoi un tel scénario n’avait pas été retenu.
187.
Il est défendu.
189.
Il est défendu.
Défavorable.
L’axe de l’Occitanie au XIIIièmeième  siècle.
Enfin, le pôle de compétitivité DERBI, – Développement des énergies renouvelables dans le bâtiment et l’industrie –, basé à Perpignan, a été étendu à Toulouse.Länder Oui, je parle du Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées pour que ne passent pas à la trappe des pans entiers d’une action publique réussie et appréciée par les populations, mais qui ne relèvent ni des mêmes logiques, ni des mêmes besoins ni des mêmes choix dans les deux régions.
C’est la raison pour laquelle je voterai ces amendements identiques.
Pour conclure, cher Christian Assaf, si cette union entre les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées est tout sauf un mariage de raison, nous devons travailler pour que ce soit un mariage d’amour, efficace économiquement.
Ce serait parfaitement superflu.
La synergie ne vient pas de la fusion forcée de deux régions ou de plusieurs départements, mais du fait que les acteurs économiques ou sociaux font le nécessaire pour nouer des liens à travers des régions différentes.(Sourires.) Je me souviens que Christian Bourquin, décédé récemment, ancien député de l’Hérault et, mes collègues de Languedoc-Roussillon le savent bien, président de leur région, était très attaché à son maintien et à l’absence de fusion avec la région Midi-Pyrénées.
Le secrétaire d’État a eu raison de convoquer l’histoire en rappelant ce qui unit les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
C’est bien place du Capitole et non place de la Comédie que trône la croix du Languedoc.
Ces deux régions ont en effet en partage la culture occitane.
De toute façon, nous ne procédons pas à des fusions de régions sur des bases identitaires, nous l’avons répété à profusion au cours du débat, mais dans la seule perspective de pouvoir ainsi bâtir des projets de développement économique à des échelles pertinentes.
Il y a bien évidemment des différences entre les régions qui vont être fusionnées, mais plutôt que de s’enfermer dans des logiques de concurrence, voyons les choses en termes d’enrichissement mutuel, notamment s’agissant de Toulouse et de Montpellier, qui vont accéder au statut de métropole au mois de janvier, grâce à l’action des députés socialistes, particulièrement ceux de Montpellier.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, j’insiste sur le fait que les inquiétudes rappelées par mon collègue Mesquida sont légitimes, notamment s’agissant de la métropole montpelliéraine.
Les députés socialistes du Languedoc-Roussillon souhaitent que l’amendement d’Alain Tourret, auquel le groupe socialiste avait apporté ses voix, visant à pouvoir éventuellement dissocier le siège du conseil régional de celui de la préfecture de région soit pris en compte pour un geste d’aménag ement du territoire fort pour cette grande région, avec peut-être à Toulouse le siège du conseil régional et à Montpellier celui de la préfecture ou l’inverse, mais dans un souci d’équilibre.
Cela est aussi pensable pour la Normandie réunifiée.
Il s’agit d’éviter les désagréments qu’a évoqués Kléber Mesquida.
Il peut encore y avoir des compromis l’année prochaine, et c’est le Gouvernement qui aura à trancher ce débat.(Les amendements identiques n134, 165, 187 et 189 ne sont pas adoptés.) est adopté.) bisbis .
23.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 58.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 76.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.(L’amendement n76, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 190.
Cet amendement vise à laisser plus de temps pour le choix des noms et des chefs-lieux des nouvelles régions.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17 et 19.
17.
Je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous expliquiez cette incongruité juridique, qui fait que sur les futures treize préfectures de région, douze seront désignées par décret et une par la loi.
J’aimerais bien comprendre la raison d’une telle bizarrerie.
19.
Monsieur le secrétaire d’État, j’irai dans le même sens que mon collègue Benoist Apparu.Quid  Sur la forme, je vous rappelle que l’amendement qui prévoyait de faire de Strasbourg le chef-lieu de sa région a été adopté par l’Assemblée nationale en seconde lecture, à l’unanimité, et à l’issue d’un débat particulièrement long et constructif.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Notre rôle, en tant que représentation nationale, est donc de conforter le statut européen et international de Strasbourg.
Il ne s’agit donc pas d’une compétence de la région, qui restera maîtresse, si nous adoptons le texte dans la version que nous souhaitons, du choix de l’implantation de l’hôtel de région et de la localisation des réunions.
La disposition ne remet nullement en question la libre administration de la collectivité.
L’avis de la commission est donc défavorable.a fortiori Compte tenu de ces éléments, il semble logique que Strasbourg, qui est la seule métropole du Grand Est reconnue par la loi, devienne la capitale régionale.
Pour conclure, je dirai que cette grande région aura besoin d’un cœur puissant, Strasbourg, d’artères fluides, avec ses lignes à grande vitesse et ses autoroutes, et de vertèbres solides, avec les axes Reims-Châlons-Charleville-Mézières, Nancy-Metz-Épinal et Strasbourg-Colmar-Mulhouse.
Tel était en tout cas l’objet de l’amendement qui avait été adopté, à l’unanimité, en deuxième lecture.
Monsieur le secrétaire d’État, l’expérience de Metz et Nancy me fait dire qu’avoir la préfecture de région dans une ville et des directions régionales dans une autre pose des problèmes réels.
Écoutez, je n’ai pas envie de rallumer la guerre entre Metz et Nancy, mais cela a toujours été une difficulté entre ces deux villes.
D’où les tentatives de compensation à l’endroit de Nancy – Metz étant préfecture de région – en lui confiant des directions régionales.
Je veux bien qu’il en soit ainsi mais, entre Strasbourg, Metz, Nancy, Reims, Châlons, le choix sera nettement plus compliqué, vous en conviendrez.
Je ne comprends pas l’argument des uns et des autres selon lequel Strasbourg serait conforté comme capitale régionale si elle était aussi préfecture de région.
Je suis tout de même un peu surprise.
Je n’arrive pas à imaginer qu’un tel argument soit crédible.
…mais il s’agissait peut-être de calmer ainsi le jeu.
(Vives interruptions sur les bancs du groupe SRC.) Je comprends que vous ayez souhaité donner des garanties aux députés socialistes alsaciens et d’ailleurs aussi à d’autres députés socialistes afin qu’ils votent la loi, mais concevez que vos arguments n’emportent pas du tout la conviction, d’autant plus que je connais depuis un certain nombre d’années les difficultés liées à l’éclatement des directions régionales entre Metz et Nancy.
Je crois vraiment que c’est une erreur d’avoir inscrit Strasbourg comme capitale régionale dans la loi.
Il s’agit d’une rupture d’égalité, qu’on le veuille ou non, car dans les autres régions, les collectivités pourront débattre et choisir avant que le décret ministériel ne soit pris alors que, dans notre région, ce débat n’aura pas lieu.
Je m’exprimerai très rapidement afin de ne pas prendre trop de temps de parole au groupe UMP.
Ensuite, vous invoquez l’argument de Strasbourg capitale européenne.
Si mes souvenirs sont exacts, s’il en est ainsi, c’est suite à un traité européen.
Or, pour modifier un traité européen et enlever à Strasbourg son statut de capitale, il faudrait que la France l’accepte.
Toutes les pressions, tous les lobbies  bruxellois peuvent s’exercer afin que ce statut soit supprimé mais si la France s’y refuse, cela ne se fera pas.
Qui plus est, monsieur le secrétaire d’État, le partage en question sera effectué avant de désigner la préfecture dans toutes les autres régions, sauf dans celle-ci, où cela se fera après.
Un mot sur la question de la constitutionnalité, sujet qui mérite que l’on y revienne un instant.
La rupture d’égalité est en effet avérée entre Strasbourg et les autres futures capitales régionales mais, en droit français, les ruptures d’égalité sont admises dès lors qu’elles ont un motif d’intérêt général.
Le fait que l’Assemblée nationale, en adoptant – qui plus est à l’unanimité – l’amendement en question ait décidé de conforter ainsi le rôle de Strasbourg comme capitale européenne sera considéré sur le plan constitutionnel comme un motif d’intérêt général justifiant un traitement différencié pour cette capitale régionale-là.
J’ajoute que, dans notre vie parlementaire, nous avons vécu à cette occasion un beau moment de concorde nationale.
Non seulement cet amendement a été voté à l’unanimité mais nous l’avons rédigé ensemble… Tout à fait.
ge donc pas de l’issue de nos débats… …même si l’article premier vient d’être adopté.
On verra… La réforme qui se profile ne se fera d’ailleurs pas différemment, à certains égards, de ce que fut celle de l’administration territoriale d’État, la RéATE.
Des règles existent s’agissant de la mobilité des fonctionnaires.
Ce n’est pas ce que nous faisons.
J’ai bien compris que vous ne vouliez pas que la loi fixe la commune de Strasbourg comme chef-lieu de la future région.
En effet.
Vous n’avez d’ailleurs pas précisé ce que vous en penseriez vraiment si d’aventure votre amendement était adopté.
Je n’ai pas compris quelle ville, de Nancy, Metz, Châlons-en-Champagne ou Reims devrait être selon vous la capitale de cette future région.
En outre, il ne vous a pas échappé, madame Zimmermann, si vous permettez que je vous interpelle ainsi, que l’organisation territoriale actuelle de notre belle République ne répond pas aux mêmes contraintes que celles auxquelles elle devait répondre jusqu’alors.
Autrement dit, la dématérialisation d’un certain nombre de procédures, d’actes, de communications peut aisément permettre qu’une forme d’activité administrative se maintienne dans l’ensemble des capitales régionales existantes et, comme le disait notre collègue Denaja, que des fonctionnaires restent sur place mais, aussi, échangent et élaborent les décisions et les politiques publiques dans les meilleures conditions.
À ce stade de notre débat, la question des capitales est abordée uniquement – ou presque – par rapport à celle d’une future région constituée de trois régions actuelles dans l’est de la France.
Je ne partage pas l’idée selon laquelle cet amendement aurait été voté dans un bel élan unanime… …car je n’ai pas ce souvenir-là.
Je ne crois pas que le vote ait eu lieu par scrutin public.
Nous pourrons vérifier.
La vérité, c’est qu’il s’agissait très clairement d’un geste fait en direction de l’Alsace… …en raison du débat que nous  connaissons et que nous avons eu encore ce soir quant au sort qui lui est fait.
…avec celui de capitale régionale.
Après tout, cela peut se comprendre mais, je vous le dis plus particulièrement, monsieur le secrétaire d’État, lorsque votre collègue ministre de l’intérieur s’est exprimé au banc du Gouvernement lors des lectures précédentes, il n’a pas voulu dire s’il y avait une logique quant à la détermination des capitales régionales – on a d’ailleurs déjà du mal à distinguer celle qui prévaut quant au découpage des régions.
Nous savons très bien qu’à de rares exceptions près, en France, la tradition consiste à choisir la ville la plus grande.
C’est d’ailleurs ce qui s’est passé avec les vingt-deux régions que nous connaissons aujourd’hui.
Peut-être y-a-t-il une exception en Haute-Normandie et en Champagne-Ardenne avec Châlons-en-Champagne, autrefois Châlons-sur-Marne… Monsieur le secrétaire d’État, lorsque votre collègue ministre de l’intérieur parle d’une réforme administrative, il pense surtout à celle de ses propres services… …, notamment des préfectures, ce qui peut d’ailleurs se comprendre.
Sans doute sera-t-elle d’ailleurs effective.
On imagine donc mal une dispersion des services de l’État à l’infini.
Sans doute la tendance sera-t-elle au contraire au regroupement afin de réaliser des économies.
On peut en effet penser que la logique de tout cela, c’est que l’État fasse des économies, à défaut de pouvoir en faire faire aux collectivités locales.
Ma collègue Barbara Pompili a soulevé le débat entre Amiens et Lille en première et en seconde lectures.
Nous savons très bien que dans le cadre d’une fusion du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie, la tendance naturelle sera de faire de Lille la capitale régionale.
Pour autant, nous savons aussi très bien que dans le cadre de l’aménagement du territoire, certaines villes perdront un certain nombre de fonctions administratives et politiques liées aux capitales régionales.
Ne souhaitant pas, moi, imposer quoi que ce soit, je ne souhaite pas davantage que ce soit la loi qui l’impose.(Sourires.) Nous étions encore un certain nombre et nous avons bien levé la main d’une manière unanime.(Les amendements identiques n17 et 19 ne sont pas adoptés.) 62.
Nous vous demandons par ailleurs de clarifier cette notion de chef-lieu, en indiquant qu’il s’agit tout simplement du siège de l’hôtel de région.
Pour le reste, nous avons bien compris que cet amendement visait à noyer le poisson avec les Alsaciens, lequel ne répond malheureusement pas aux objectifs que nous nous étions fixés.
Mon cher collègue Straumann, autant la fixation du chef-lieu de région, autrement dit la localisation de la préfecture de région, relève de l’État, qui peut décider d’agir par la voie réglementaire ou par la voie législative, autant le choix du siège, et surtout du lieu de réunion d’une assemblée délibérante locale, relève de ce que l’on appelle la libre administration de cette collectivité territoriale, principe que vous semblez ignorer.
Même avis, madame la présidente.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission il y a quelques jours.
Reportez-vous au compte rendu de la deuxième lecture du texte.
Je me rappelle précisément avoir personnellement interrogé le ministre sur ce point, en faisant bien la distinction entre le chef-lieu de la collectivité territoriale, d’une part, et le siège de la préfecture de région, d’autre part.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 63.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n63, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 89.
Ayant entendu mes collègues Marie-Jo Zimmermann et Benoist Apparu, dont on peut comprendre les réactions, je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien réfléchir, avant la dernière lecture, aux avantages qu’il y aurait, pour le Gouvernement, à garder l’Alsace comme région à part entière.
Strasbourg comme chef-lieu de sa région, j’y suis évidemment favorable.
Si cette région était l’Alsace, dans ses contours actuels, cela arrangerait tout le monde.
Je n’ai pas très bien compris le rapport entre l’argumentation qui vient d’être faite et le contenu de l’amendement, mais l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 33.
Vous voyez bien, madame la présidente, que nous n’obtenons aucune réponse.
Nous aimerions avoir, hic et nunc Je n’ai pas bien compris, mes chers collègues, quel amendement vient d’être présenté.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Néanmoins, je tiens à indiquer qu’autant qu’il m’en souvienne, il n’y avait pas l’espace d’une feuille de papier à cigarette entre l’avis du Gouvernement et le mien.
Nous avons toujours été parfaitement clairs.
Je ne vois pas comment le Gouvernement, représenté par quelque ministre que ce soit, ni moi-même, au nom de la commission des lois, aurions pu présenter un argument notoirement anticonstitutionnel, comme celui d’imposer à une collectivité son mode d’organisation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Pour plus de lisibilité, car je répète que je ne suis que rapporteur débutant… …j’aimerais que les amendements soient défendus clairement, parce que je ne sais plus de quoi on parle.
Chacun sait que les amendements ont été, pour la plupart d’entre eux, examinés en commission, monsieur le rapporteur.
t-être un terme a-t-il prêté à confusion, mais il est évident que le Gouvernement, comme le rapporteur, ne fait que rappeler ce qui figure dans les textes que vous connaissez très bien.
À l’État de fixer le chef-lieu de la région, là où siège la préfecture de région, et aux élus régionaux, en toute souveraineté territoriale, si j’ose dire, de fixer le siège du conseil régional, étant précisé que le conseil régional peut se réunir où bon lui semble, et pas seulement là où le siège de la région est fixé.
Les choses sont donc très claires, et il n’y a aucune dissonance entre le Gouvernement et le rapporteur.
J’ajoute que le choix des chefs-lieux de région sera effectué au terme d’une concertation approfondie auprès des élus régionaux, qui eux-mêmes consulteront les élus des départements, ainsi que les CESER.
La concertation prendra le temps qu’il faudra pour que le choix des chefs-lieux de région par l’État soit le meilleur possible.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 64.(L’amendement n64, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je vais maintenant faire le point sur les temps de parole, puis je suspendrai la séance pendant cinq minutes pour que chacun puisse reprendre ses esprits.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Alors que nous abordons cet article fondamental, qui définit les possibilités laissées aux collectivités de déterminer leur destin commun, je souhaite appeler votre attention sur les deux amendements n 101 et 100.
C’est pourquoi je vous propose d’envisager une option différente, à savoir la possibilité de créer, avec d’autres départements, une région nouvelle.
Dans son principe, le droit d’option doit permettre, à terme, des évolutions répondant aux aspirations démocratiques et citoyennes des territoires.
Il faut savoir faire confiance aux dynamiques locales et aux élus locaux, et reconnaître la pertinence des décisions qu’ils pourront prendre dans le futur.
Les amendements que nous sommes un certain nombre à avoir déposés sur cet article ont pour objectif de fluidifier le processus, de faire de cette hypothèse de rapprochement une réelle option pour les territoires.
La majorité simple, Jean-Jacques Urvoas l’a rappelé tout à l’heure, est bien sûr hautement préférable à celle des trois cinquièmes, qui est trop restrictive et qui, de fait, convenons-en, est quasiment inapplicable.
Nous allons examiner un certain nombre d’amendements sur ce sujet qui, encore une fois, est pour moi l’un des points centraux de ce texte, puisque le droit d’option apporte une certaine respiration démocratique.
Nous devons être capables, collectivement, de faire confiance à nos élus, aux aspirations démocratiques et citoyennes des territoires.
Le droit d’option, s’il existe dans le texte, doit être efficace et opérant.
Rien ne sert que figure dans une loi, quelle qu’elle soit, une disposition dont on sait par avance qu’elle ne pourra pas s’appliquer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC, sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je soutiendrai, pour ma part, tous les amendements qui tendront à un assouplissement du droit d’option, pour que celui-ci s’exprime à la majorité simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste, RRDP et UDI.) À l’appui de ce que nos collègues viennent d’indiquer, j’ai le souvenir précis qu’en deuxième lecture, au moment où il s’est agi d’assouplir le droit d’option, c’est-à-dire en vérité de le rendre opérant, le ministre s’en était sagement remis à la sagesse de notre assemblée, tandis que le rapporteur avait donné un avis favorable.
…il va de soi qu’avec mes collègues, je soutiendrai tout amendement tendant à rendre ce droit d’option véritablement opérant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes RRDP et écologiste) 12 et 53.
12.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) 53.
Très rapidement, cette règle des trois cinquièmes est un véritable verrou, et je propose également que nous revenions à la majorité simple.
L’esprit dans lequel la commission a mené ses travaux jusque-là a consisté à élaborer un droit d’option effectif, mais dont l’exercice soit inspiré par l’intérêt général.
L’idée qui a amené à proposer ce principe des trois cinquièmes, à la veille d’élections départementales et régionales qui auront lieu en mars pour les unes et en décembre pour les autres, est que celles et ceux qui seront candidats puissent présenter un éventuel projet, qu’ils soient élus sur ce projet, et qu’il puisse être procédé à des votes.
Ce droit d’option assoupli peut être utilisé pendant trois années, alors que le Sénat avait tenté d’en réduire la durée à une seule année, et il va s’exercer au lendemain d’élections départementales et régionales qui permettront à tous les candidats de faire valoir leurs options sur une reconfiguration éventuelle des régions.
Exactement.
Je voudrais essayer de répondre à quatre questions que soulève le droit d’option.
Sur les amendements identiques n 12 et 53, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 12 et 53.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n12 et 53 ne sont pas adoptés.) 11 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’empêcher ce fameux droit de veto en demandant un simple avis à la région qu’un département voudrait quitter.(L’amendement n11 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 176.
Je voudrais saluer les propos de nos collègues socialistes sur le droit d’option et son caractère fondamental.
C’est une liberté fondamentale des collectivités locales qui s’appuie sur la libre administration des collectivités locales,  consacrée dans la Constitution depuis 1958, et sur l’affirmation de l’organisation décentralisée de la France, intégrée par la révision constitutionnelle de 2003.
L’argument selon lequel vous auriez assoupli le droit d’option en supprimant le référendum ne me paraît pas relever de la quintessence de la démocratie.
Le référendum n’est pas un blasphème, ce n’est pas un sacrilège dans la République… D’ailleurs il figurait dans les institutions.
C’est une pratique démocratique.
Or vous supprimez tant la possibilité réelle pour les assemblées délibérantes d’obtenir ce qu’elles souhaitent en matière d’option que la possibilité, pour les habitants des régions ou des départements concernés, de se prononcer par référendum.
Je ne vois pas là un progrès sensible de la démocratie locale.
…une théorie, un rêve, quelque chose qui passe,…(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Lorsqu’il s’agit de garantir la stabilité mais aussi la possibilité de redessiner la carte de France, une majorité simple ou un avis simple d’élus régionaux de tous bords politiques ne suffit pas.
Depuis que les régions sont devenues des collectivités territoriales en 1982, elles ont mis en place des politiques publiques et forgé une identité, qui n’est pas mémorielle ou historique, mais qui repose sur des politiques publiques, sur des actions concrètes sur le terrain.
Pour défaire cela, cher président Schwartzenberg, il est nécessaire qu’un motif d’intérêt général s’impose aux trois collectivités, aux deux assemblées régionales et à l’assemblée départementale.
Même avis.
Je comprends ce que dit le rapporteur mais, ici, chacun a la charge de l’intérêt général,… …chacun sait parfaitement qu’il agit pour l’intérêt général.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  Il n’y a pas de leçon d’intérêt général à donner à tel ou tel député.
Excelle Pour le reste, l’idée qu’un candidat puisse faire campagne, aux élections départementales, en faveur d’un changement de région de son département, comme vous le suggérez,… …va introduire un grand désordre dans les esprits.(Sourires) , je ne conseille donc pas d’adopter cette stratégie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.)(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 101 et 100, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Votre groupe dispose encore d’un temps de parole de deux minutes et quarante-neuf secondes, mon cher collègue.
Je vais résumer le travail de notre assemblée pour l’Alsace.
L’Alsace a été mariée de force.
Elle a été méprisée, il faut bien le reconnaître, compte tenu du rejet de la proposition du Sénat et de la façon expéditive dont la commission mixte paritaire a cherché un consensus.
L’Alsace a été bâillonnée, comme nous avons pu le constater (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ,…(Sourires.) Mes chers collègues, vous conviendrez que, pour les deux départements alsaciens, la conclusion de nos travaux relève du désespoir.
Tout à l’heure, Thierry Benoit expliquait que ce projet de loi avait fait naître des espoirs, des faux espoirs.(Les amendements n101 et 100, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 34, 107, 130 et 167.
L’amendement n 34 est ainsi défendu.
Les amendements n 107, 130 et 167 sont défendus.
Les auteurs de ces amendements n’ont pas mesuré l’ampleur exacte de ce qu’ils veulent supprimer.
C’est particulièrement vrai lorsqu’il s’agit de députés issus de l’actuelle région Alsace… …car, en voulant supprimer la majorité des trois cinquièmes requise dans les deux conseils régionaux et le conseil départemental concernés, ils rétablissent en réalité la nécessité d’organiser un référendum dans chacune des collectivités.
Or ils connaissent le résultat du référendum organisé en 2013.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout cela est insensé au regard des arguments mis en avant tout au long de cette nouvelle lecture.
Pour ces raisons et toutes celles évoquées précédemment, la commission est défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n34, 107, 130 et 167, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Le groupe UMP a épuisé son temps de parole.
Les amendements déposés par ce groupe et dont les auteurs sont présents seront mis aux voix sans débat.
Le rapporteur et le secrétaire d’État donneront l’avis de la commission et du Gouvernement afin d’éclairer l’Assemblée, mais aucune intervention ne sera admise sur ces amendements.
Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
174.
Cet amendement traite toujours du problème du droit d’option.
Il vise à permettre le rattachement d’un département à une région limitrophe, sous réserve de l’adoption du projet à la majorité des trois cinquièmes des assemblées délibérantes de la région et du département concernés.
Ce projet est soumis pour avis simple à la région de départ, ce qui permettra de faciliter la procédure et de ne pas entraver le processus d’affinement du découpage des régions.
Dans cette discussion commune, je suis saisie d’une première série d’amendements identiques n 40, 114, 137 et 173, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.
Il en va de même des amendements identiques n 35, 108, 131 et 168.
Il en va de même également des amendements identiques n 36, 109, 132 et 169.
Même avis.(L’amendement n174 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n40, 114, 137 et 173 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n35, 108, 131 et 168 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n36, 109, 132 et 169 ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une nouvelle série d’amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur l’amendement n 81, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Chacun reconnaît ce soir qu’à l’issue de cette nouvelle lecture, la carte des treize régions est totalement inadaptée et insatisfaisante.
C’est pourquoi les partisans d’ajustements proposent la mise en place d’une procédure permettant aux territoires de s’exprimer de manière simple, avec une majorité simple, et non par un dispositif bloquant, verrouillé, qui suscite de faux espoirs et crée une illusion, comme cela a été dit à plusieurs reprises.
Chacun doit garder la mesure de ses propos.
L’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 81.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n81 n’est pas adopté.) Je suis maintenant saisie d’un amendement n 7, dont l’auteur n’a plus de temps de parole.(L’amendement n7, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Toujours dans la discussion commune, je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 38, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole, et d’un amendement n Compte tenu de l’adoption de la majorité qualifiée des trois cinquièmes, je le retire.(L’amendement n75 est retiré.) En va-t-il de même pour l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n84 est retiré.) 79.
Il est défendu, madame la présidente, de même que le n 80.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 112, 135 et 171, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 175.
Suffisant pour faire prévaloir l’intérêt général.
Cela mérite que chacun se pose la question.
S’agissant de l’amendement n(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, UMP et UDI.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 37, 110, 133 et 170, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 83 et 122.
83.
122.
Avis défavorable.
Surprenant.
Même avis.
À mon tour, je souligne que les amendements sur ce sujet sont très nombreux, et qu’ils émanent de tous les groupes et de toutes les régions.
On parle beaucoup de la Bretagne, mais d’autres régions sont concernées.
L’idée, c’est simplement de pouvoir amender, en bas, ce qui a été décidé en haut.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, UDI et RRDP) Si.
Il existe plus ou moins d’accords, mais il n’y a aucun consensus véritable, dans aucune région.
Et ce soir, les résultats des votes sont assez serrés.
Il est encore temps de modifier le texte.
C’est la dernière chance, car en lecture définitive, cela ne sera plus possible et qu’on a bien compris que ce texte n’aboutirait pas en CMP.
C’est déjà du passé, la CMP.
Je le déplore, car c’est un sujet sur lequel le Sénat et l’Assemblée auraient pu trouver un accord.
Nous avons ce soir l’occasion de donner la possibilité aux élus des territoires d’amender, car il ne s’agit que de cela, le projet de loi tel que nous l’aurons voté définitivement au Parlement.
Il faut le reconnaître, monsieur Benoit.
Il y a aussi les Lorrains.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Jusqu’à présent, nous avons été cohérents et il faut poursuivre dans cette voie.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.)Errare humanum est.
Perseverare diabolicum.
Cher Richard Ferrand, le droit d’option existe dans le projet tel qu’il est rédigé.
J’entends votre ultime appel, que je peux comprendre.
Mais nous devons aller jusqu’au bout de notre logique, et faire en sorte que des majorités claires et nettes se dégagent.
Comme il reste du temps au groupe socialiste, cela nous permet de discuter… (Sourires.) Vous expliquerez cela aux Alsaciens.
Ensuite, et comme Hugues Fourage l’a dit, comme souvent avec raison, il faut être cohérent.
Tous ceux qui ont cru que cette réforme n’était pas nécessairement un point d’aboutissement, mais le début de quelque chose, vont voter le droit d’option.
Pour ma part, je le voterai et je ne comprends pas la frilosité à l’égard de ce mécanisme qui repose sur la responsabilité des élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Il ne s’agit pas de donner des leçons aux uns et aux autres.
Chacun décidera en fonction de ce qu’il croit bon pour les territoires.
Notre pays a du mal à évoluer.
Cette majorité a le courage de s’attaquer à cette situation.
Cela implique évidemment des tensions territoriales.
Un mécanisme rendu un peu plus accessible serait de nature à calmer beaucoup de désespérance ou d’amertume, peut-être excessives d’ailleurs, car l’émotion ne conduit pas toujours à des réactions que le temps juge opportunes.
Reste qu’il y a des troubles.
Le droit d’option voté à deux heures dix du matin constituerait au moins un signe d’espoir.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et sur les bancs des groupes écologiste, RRDP, UMP et UDI.) Non.
Ce droit d’option ne s’exerce pas sur n’importe quel sujet, mais sur une modification substantielle du support de l’action publique régionale qui engage pour de longues années.
Bien sûr.
Contrairement à ce que l’on voudrait laisser entendre, il y a un droit d’option et la majorité qualifiée n’est pas inatteignable.
Si véritablement il y avait une grossière erreur, il y aurait bien deux tiers de suffrages pour la corriger.
Mais encore faut-il que cela ne relève que de l’ajustement exceptionnel.
Non.
Le mécanisme proposé n’est pas impossible à mettre en place.
Si.
Oui.
Vous mettez en place des minorités de blocage.
Exact.
Très bon argument.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, UMP et UDI.) Je vais mettre aux voix toute cette série d’amendements en discussion commune.(Les amendements identiques n24 et 38 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n79 et 80, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n112, 135 et 171 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n39, 113, 136, 172 et 175 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n37, 110, 133 et 170 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n83 et 122 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Défendu.(Les amendements n 125.
Je tenais au moins à ce qu’il reste dans la loi, afin que les régions puissent s’organiser, mais je n’ai aucune illusion quant au fait que cet amendement recevra un avis défavorable…(L’amendement n125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 41, 48, 115, 138, 178, 78, 49, 60 et 50.
Les amendements n 41, 48, 115, 138 et 178 sont identiques.
Les amendements n 78.
Puisque nous n’avons pas obtenu satisfaction quant au droit d’option simple, cet amendement tend à permettre aux élus désireux de fusionner les départements avec leurs régions de prendre cette initiative et invite le Gouvernement à l’appuyer.
Simplification, maîtrise de la dépense publique, meilleure lisibilité de l’action publique par les habitants… Tout cela va dans le sens des eurorégions que souhaite le Gouvernement.
L’amendement n 60 va dans le même sens.
Même avis.(Les amendements identiques n41, 48, 115, 138 et 178 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n78 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n49 et 60 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n50 n’est pas adopté.)bisbis .
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 4, 42, 68, 116, 139 et 179, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.(Les amendements identiques n4, 42, 68, 116, 139 et 179, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 66, 44, 118, 142, 181 et 15, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements n 66.
J’aurais préféré ne pas avoir à défendre cet amendement et, étant donné que le droit d’option n’a pas été assoupli et que le verrouillage est même total, sans aucune perspective d’ouverture, je ne me fais aucune illusion sur le sort qu’il recevra.
Ce n’est pas ainsi que l’on répond aux difficultés qui touchent les gens.
Je ne comprends pas cet entêtement politique.
Il eût été possible de donner un signe d’assouplissement qui eût été perçu politiquement comme un signe fort de confiance à l’égard des habitants et des élus.
Au lieu de quoi, je vois la défiance qui s’exprime ici envers les élus.
Bien que je connaisse déjà le sort de cet amendement, je tenais à le présenter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Défavorable.(L’amendement n66 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n44, 118, 142 et 181 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n15 n’est pas adopté.) Je suis saisi de l’amendement n 141, dont l’auteur n’a plus de temps de parole.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
Je pense pour ma part que l’annonce de cette conservation est plutôt contraire à l’esprit même de cette réforme, qui voulait fonder son principe sur le couple région-intercommunalité, mais je dois bien avouer que c’est de nature à rassurer les départements les moins denses.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 177 et 185.
177.
Il s’agit d’assurer la représentation des petits départements à faible démographie au sein des conseils régionaux.
Il serait anormal qu’un département ne soit représenté que par deux élus sur un effectif total qui peut atteindre parfois deux cents conseillers régionaux, ou plus couramment cent cinquante.
S’ils n’avaient que deux conseillers régionaux, les petits départements seraient privés de la moindre chance de faire entendre leur voix avec efficacité au sein des nouvelles grandes régions.
185.
Il est défendu.
Le Gouvernement est également très favorable aux amendements du président Schwartzenberg et du député Calmette.
Il y a une véritable inquiétude dans les départements qu’a cités le président Schwartzenberg sur leur future représentation au sein des conseils régionaux.
Le Gouvernement en était bien conscient, mais il fallait trouver le bon système juridique, si j’ose dire, comme l’a bien expliqué le président Schwartzenberg, pour ne pas avoir à craindre le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement pense, tout comme le rapporteur, que ce qui est proposé ici pourrait passer le filtre du Conseil constitutionnel.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n177 et 185 sont adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 5, 45, 119, 143 et 182, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.(Les amendements identiques n5, 45, 119, 143 et 182, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 46, 120, 144 et 184, dont les auteurs n’ont plus de temps de parole.(Les amendements identiques n46, 120, 144 et 184, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis A.
Je suis saisie d’un amendement n 111 dont l’auteur n’a plus de temps de parole.(L’amendement n111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la réforme de l’asile.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly