La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive (nos 1700, 1807).
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Actuellement, plus des deux tiers des requêtes sont déclarées irrecevables, pour l’essentiel parce qu’elles n’ont pas été cosignées par un juriste.
Par ailleurs, nous avons été extrêmement déçus, lors d’une réunion de la commission de révision à laquelle nous avons assisté, de constater l’absence d’avocat pour douze affaires ! J’ai demandé au bâtonnier de l’Ordre des avocats de Paris d’y mettre bon ordre.
Très bien ! Monsieur Fenech, nous avons recherché le consensus.
Il y a eu, certes, ce fait divers, mais je crains qu’en tirer comme conséquence principale la remise en cause des acquittements ne diminue la force même de ce texte de loi.
C’est évident ! Les interventions de Mme Karamanli, de Mme Untermaier et de M. Le Bouillonnec étaient mûrement pesées, et de qualité.
Elles ont, par leur teneur, conforté cette proposition de loi qui, je le répète, est une proposition de loi d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) J’appelle, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Georges Fenech, inscrit sur l’article 1er.
Nous partons d’une réalité.
Lorsque nous avons rédigé notre rapport, je ne croyais pas à la révision des acquittements, car je pensais qu’il s’agissait d’hypothèses d’école.
Il se trouve que ce n’est plus le cas.
Le progrès scientifique dans le domaine de la production des preuves nous a rattrapés.
La justice est entrée dans une autre époque.
Si nous avions la preuve indubitable que la personne acquittée – je parle, bien entendu, au conditionnel – était coupable, comment expliquer à la famille de Nelly Haderer notre incapacité à rouvrir aujourd’hui le procès parce que, contrairement à d’autres législations européennes, la nôtre ne nous y autorise pas ? C’est toute la question que je me pose.
Pour le reste, je serai très heureux de voter en faveur de cette proposition de loi à l’issue de cette séance.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Voilà ce que je voulais expliquer au début de la discussion du présent article, qui ne fait l’objet que d’un amendement de conséquence de notre principal amendement à l’article 3.
Je ne reprendrai pas la parole, madame la présidente, s’il est bien considéré que mes propos, comme ceux de Georges Fenech, étaient une contribution positive au débat, l’essentiel – qui ne doit pas être pollué d’une manière quelconque par les uns ou par les autres – étant que le texte soit adopté.
La parole est à M. Georges Fenech.
Ce qui est important, c’est de poser le débat pour l’avenir, car je suis persuadé que nous parviendrons à exiger des motivations complètes pour les affaires les plus graves.
Il n’y a aucune raison que les jugements soient correctement motivés pour les affaires correctionnelles, et non pour les affaires criminelles.
J’entends bien que c’est plus compliqué puisqu’il y a un jury, mais on voit de plus en plus de cours d’assises motiver de façon complète leur décision.
En attendant, l’enregistrement sonore des débats est tout à fait bienvenu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Vous vous souvenez certainement, monsieur Geoffroy, de notre trouble lorsque des personnalités que nous auditionnions, parfois de très hauts magistrats, sous la foi du serment auquel ils étaient tenus, laissaient entendre par un mot, un silence, une main levée que, dans la conclusion de l’affaire d’Outreau, les acquittements n’étaient peut-être pas aussi entiers qu’ils auraient dû l’être.
Cela m’est resté car nous avons alors compris que la conviction dans laquelle une institution, des magistrats pouvaient s’inscrire, des parties civiles pouvaient s’inscrire ne constituerait jamais la vérité de la justice, et c’est pour cela que celle-ci passe par l’autorité de la chose jugée.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce travail de transparence est nécessaire, mais nous avons fait preuve de sagesse en considérant que les législateurs d’il y a deux ans n’étaient pas forcément plus ni moins intelligents que ceux de 2014, d’autant qu’il y avait parmi eux le président Urvoas.
(Sourires.) Pour être raisonnables, nous n’avons pas modifié la loi, mais il faudra la modifier dans un proche avenir.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Cela dit, il y a des jurés en cour d’assises, et cela pose des problèmes pour la rédaction et le choix des termes.
Nous avons donc besoin de bien saisir quelles pourraient être les difficultés.
Par conséquent, je vais demander à un groupe de travail, composé de magistrats et d’avocats, d’évaluer la façon dont est appliquée la loi actuelle et de faire des propositions pour répondre aux difficultés éventuelles.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, madame la présidente, je ne prendrai pas la parole tout de suite.
Si j’estime que cela peut apporter quelque chose au débat, je la prendrai en réponse à ce qu’aura dit la commission ou le Gouvernement.
La parole est à M. Georges Fenech.
Ce dispositif existe en Allemagne : il y est inscrit à l’article 362 du code de procédure pénale.
Il existe au Royaume-Uni, depuis une loi de 2005 ayant modifié le Criminal Justice Act de 2003.
Il existe aux Pays-Bas depuis la loi du 1er octobre 2013.
C’est pourquoi je considère que l’amendement no 5 que je défendrai tout à l’heure peut être reçu en l’état.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit de préciser que le recours du requérant ou du ministère public contre la décision de la commission d’instruction statuant sur une demande de suspension de la peine doit, en toute hypothèse, être formé au plus tard dix jours après le prononcé de la décision, comme c’est le cas en matière d’appel.
Auparavant, je le rappelle, il n’existait pas de possibilité pour la personne ainsi condamnée de faire appel.
C’est un progrès incontestable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dès lors qu’il existe la possibilité de faire appel, il faut que le délai soit précisé.
Le délai de dix jours est celui de l’appel en matière pénale.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 13.
Il précise à cette fin que, lorsque le parquet forme un tel recours suspensif, la formation de jugement devra statuer sur ce recours dans un délai maximal de trois mois, faute de quoi la décision initiale de la commission d’instruction produira ses effets et le recours perdra son caractère suspensif.
Il est en effet indispensable, dans le cas d’une possibilité très forte d’absence de culpabilité, que la personne puisse être remise en liberté dans les meilleurs délais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement se réfère à l’article 712-14 du code de procédure pénale.
Le Gouvernement y est favorable car il améliore la rédaction du texte.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M.
Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu, de même que l’amendement no 4.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 5.
J’ai développé mes explications en prenant la parole sur l’article.
Je maintiens que cet amendement peut être reçu en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, et je me demande si ce n’est pas ce qui a motivé la position de Georges Fenech, cela signerait l’abandon du système inquisitoire au profit du système accusatoire.
Mais non ! Enfin, n’y a-t-il pas un danger énorme à remettre en cause la fameuse règle non bis in idem ? Car c’est à cela que l’on aboutira.
Exactement ! Depuis 1640, depuis Louis XIV, jamais ce système n’a été remis en cause, à l’exception d’une fois, avec les sections spéciales.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Enfin, lorsque M. Fenech propose que des faits nouveaux « de nature à établir indubitablement la culpabilité », ou des éléments de preuve « faisant sérieusement présumer » celle-ci permettent une révision, c’est contradictoire.
Ce qu’il a en tête, je crois, c’est que la justice, du fait des progrès de la science, de la criminologie, pourrait un jour n’être plus susceptible d’erreur.
Or, quels que soient les progrès de la science, quels que soient les progrès de la recherche sur l’ADN, jamais la justice ne sera infaillible.
Ce qui nous est proposé là, par un simple amendement, remet en cause les fondements mêmes de notre droit.
Je m’y oppose totalement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Belle plaidoirie ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
J’inscrirai mon propos dans le prolongement de ce qu’Alain Tourret vient de dire avec beaucoup d’éloquence et de talent, en remerciant Georges Fenech pour son amendement.
Comme beaucoup de parlementaires, me semble-t-il, je n’avais pas d’avis préconçu quand je l’ai découvert en commission.
Il nous a permis de mener cette réflexion, et je m’honore de participer cet après-midi à la présente discussion, qui renvoie une image nettement plus valorisante pour l’Assemblée nationale que les pitreries auxquelles la représentation nationale se livre parfois lors des questions d’actualité.
Tout à fait ! Reste l’argument de fond : pouvons-nous adopter votre amendement sans transgresser les dispositions constitutionnelles ? Le rapporteur vient d’évoquer, après la garde des sceaux ce matin, le principe non bis in idem, selon lequel on ne rejuge pas quelqu’un pour les mêmes faits.
Est-ce un principe constitutionnel ? Non ! Au-delà, en réalité, une question se pose – nous aurons souvent l’occasion d’en reparler – : quelle est la fonction du procès pénal ? On n’en parle pas suffisamment parce qu’on aborde toujours cette question par petits bouts ; or, comme Alain Tourret l’a très bien dit ce matin, le procès pénal a fondamentalement une fonction pacificatrice.
Bien sûr ! Il a fondamentalement une fonction d’apaisement social.
Il est là pour garantir la protection de l’intérêt général.
Même si les mots peuvent sembler vulgaires aujourd’hui dans leur acception coutumière, le procès pénal ne peut être sous le joug d’un intérêt purement privé : il ne peut y avoir privatisation du procès pénal.
Il ne s’agit pas, dans ma bouche, d’une agression, mais d’un constat : le procès pénal n’est pas un face-à-face entre la victime et l’accusé.
Non, par définition ! Pour finir – excusez-moi d’avoir été un peu long, madame la présidente… Elle ne vous a pas rappelé à l’ordre ! Non, car le règlement de notre assemblée permet au président de la commission de s’exprimer sans limite de temps.
Je le sais bien ! Si nous adoptions cet amendement, je crois que nous ferions disparaître la notion d’innocent.
Exactement ! Mais non ! Il n’y aurait plus que des innocents douteux.
Prenez l’exemple de l’affaire Marie Besnard, qui a été inculpée, comme on le disait à l’époque, en 1949, pour l’empoisonnement de douze personnes, dont son mari, et qui était menacée de la peine capitale.
La procédure a duré douze ans, il y a eu trois procès.
Finalement, l’accusée a été acquittée en 1961.
Avec cet amendement, elle ne serait pas en paix, puisque, cinq ou dix ans après le verdict, on viendrait encore lui dire qu’on ne croit pas à son innocence et qu’on souhaite pouvoir rouvrir son procès.
Vous nous avez rappelé cette affaire ce matin, monsieur Fenech, et je vous remercie encore une fois de nous avoir permis de travailler sur ce point.
Vous avez dit aussi que vous regrettiez que nous repoussions aux calendes grecques l’adoption de cet amendement, mais, pour moi il ne s’agit pas de le repousser aux calendes grecques : il s’agit, en toute conscience, de le refuser définitivement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Fenech, lorsque j’ai dit ce matin à la tribune que, parce que le sujet était lourd, il méritait un travail plus rigoureux, je ne remettais pas en cause la rigueur avec laquelle vous avez travaillé pour rédiger votre amendement.
J’ai développé et décliné ce que j’entendais par là, à savoir que cela exige de ne pas de travailler de façon périphérique.
Je rappelle que le procureur général près la Cour de cassation a suggéré d’introduire la procédure de révision pour acquittement.
La mission a traité ce sujet et elle a interrogé d’autres personnalités à la suite du procureur général.
Vous en avez tiré une conclusion, quasiment en intime conviction puisque, dans le rapport de mission, il est dit très clairement que l’acquittement est un sujet et que vous ne croyez pas souhaitable de revenir sur les décisions d’acquittement.
Monsieur Fenech, c’est ce que vous avez déclaré, éclairé par ces auditions, mais, après un fait d’actualité tragique, vous voici dans des querelles et des polémiques inutiles, à faire grief à ce gouvernement ! On va voter le texte ! Ce matin encore, monsieur Fenech, vous n’avez pas pu vous empêcher d’y revenir.
Mais rassurez-vous, monsieur Geoffroy, je n’y reviendrai pas pour ma part, car je crois précisément que ce texte interdit la querelle.
Je l’espère ! Je voulais simplement rappeler que M.
Fenech n’y avait pas résisté ce matin.
J’ai ajouté que je n’y croyais pas ! Dans quelques semaines, nous aurons l’occasion de mettre en vis-à-vis le bilan de l’ancien gouvernement en ce qui concerne les victimes et l’action que nous conduisons,… Il y aura moins de consensus ! Aussi bien le rapporteur que le président de la commission des lois nous disent que cette situation nous conduit à réfléchir et à interroger la logique et la cohérence de notre droit.
Je suis bien obligée de vous dire, monsieur Fenech, que votre amendement, dans son objet et tel qu’il est rédigé, heurte des principes de droit.
Mais oui ! Par ailleurs, la rédaction que vous avez retenue pour votre amendement, monsieur Fenech, est une rédaction en miroir avec la procédure de révision in favorem.
Tout à fait ! Une rédaction en symétrie ! Cela signifie que toutes les condamnations peuvent être révisées, à l’exclusion des contraventions,… Tout à fait ! …même pour un vol simple, par exemple.
Exactement ! Oui ! Nous en revenons à ce que disait à l’instant le président de la commission des lois.
Qu’est-ce que l’action du procès pénal ? Qu’est-ce que la justice pénale ? Quelle est, pour la société, la finalité de la justice pénale ? On en revient au vis-à-vis, au face-à-face : la parole judiciaire n’aurait aucune valeur, puisqu’une partie pourrait, pratiquement ad vitam aeternam, la remettre en cause systématiquement.
C’est le retour à la loi du talion, à ces systèmes archaïques de vengeances privées sans fin.
On n’est plus dans la démocratie, c’est tout ! Exactement ! Vous permettez, dans ce champ très large, que toute décision de justice aboutissant à un acquittement soit remise en cause.
Ensuite, vous permettez que tout élément soit un motif de révision.
Vous ne vous limitez pas aux éléments techniques et scientifiques dus au progrès de la science : vous y introduisez tout élément de preuve, y compris les témoignages, quelle que soit la fragilité qu’on leur connaît.
Vous dites également que cela se ferait sans préjudice des délais de prescription.
C’est une belle intention, mais admettez – vous avez une culture juridique largement suffisante pour en convenir – que ce sera sans conséquence effective, puisque la Cour de cassation a reconnu en 1984 que toute requête en révision interrompait la prescription.
Eh oui ! Je vais conclure, mais il s’agit d’un sujet extrêmement important car il a une dimension à la fois éthique et juridique.
Je crois que vous conviendrez, vous l’avez d’ailleurs exprimé en tant que co-rapporteur sur la mise en application de ce texte, que le dispositif de révision proposé ne correspond pas à la révision d’une décision d’acquittement, car cette dernière relève clairement de l’action publique.
La révision annule une décision de justice et renvoie directement l’affaire à une juridiction, correctionnelle ou d’assises.
Mais si un élément nouveau met en cause un acquittement, l’effet ne peut être le même, la symétrie des procédures est impossible, puisqu’il y aura nécessité de confronter la personne acquittée à ce fait nouveau et de faire procéder à de nouvelles investigations, au terme desquelles le parquet pourra décider ou non de déclencher l’action publique.
Nous ne sommes donc pas dans un système symétrique.
Bien sûr ! Telles sont les raisons, de principe et de fond, pour lesquelles le Gouvernement émet un avis défavorable.
Mon raisonnement se fonde sur l’éthique et sur le droit, et n’a rien à voir avec ce que je peux éprouver à l’égard des victimes.
Je répète d’ailleurs que j’aurai l’opportunité d’expliquer exactement quelle est la politique de ce gouvernement à leur endroit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Georges Fenech.
Je n’ai pas tout suivi des explications du président de la commission des lois sur l’aspect constitutionnel des choses, mais j’ai relevé une différence d’appréciation entre vous, madame la ministre, et lui.
Il a été très clair, je l’en remercie ainsi que pour la tonalité qu’il a choisi de donner à son intervention : pour lui, il ne doit pas y avoir de possibilité de revenir sur un acquittement en vertu d’une loi, alors que je n’ai pas entendu cela de votre part.
Parce que je ne l’ai pas dit ! Certes, mais vous ne prenez pas date clairement, il n’y a aucun engagement de votre part à travailler sur un dispositif.
J’aimerais que vous exprimiez clairement votre position : je pense aux millions de gens qui nous écoutent en ce moment,… Si cela pouvait être vrai ! Mais le principal à mon sens, aujourd’hui, c’est de savoir si vous entendez travailler cette question, et selon quel calendrier.
La parole est à M. Yann Galut.
J’ai été convaincu, sur la forme, par la position de Mme la ministre qui, elle le sait très bien, peut compter sur mon soutien total dans ce débat et dans celui qui viendra dans les mois qui viennent, mais je ne pense pas qu’on puisse rejeter d’un revers de main ce qu’a dit notre collègue Fenech ni ses intentions.
Même si je considère que son amendement n’est pas juridiquement recevable en l’état, au vu des arguments qui ont été avancés par Mme la ministre – on ne peut pas, en effet, remettre en cause des principes aussi importants de notre droit constitutionnel et de notre droit pénal au détour d’un amendement –, la question qu’il soulève ne peut pas, je le répète, être balayée d’un revers de main, car nous sommes aussi élus, monsieur le président de la commission, pour débattre du fond.
Pas de caricature entre nous, mes chers collègues : il n’y a pas, d’un côté, ceux qui défendent les grands principes, et, de l’autre, ceux qui voudraient les mettre à bas.
Veuillez conclure.
Je vais conclure, madame la présidente, en rappelant que la notion de victime a évolué.
Cela peut choquer certains parlementaires ou certains avocats mais, ces dernières années, il y a eu une évolution de notre droit pénal, au regard de nos grands principes, quant la manière de traiter la victime.
Je vous rejoins, monsieur le président Urvoas, sur la fonction pacificatrice du procès et sur le fait qu’il ne peut y avoir de d’intervention purement privée, mais, sous certaines conditions extrêmement encadrées et contrôlées – conditions que l’on ne retrouve pas assez dans l’amendement de M. Fenech –, on pourrait envisager, moyennant un sas pour filtrer les requêtes, la remise en cause d’une décision de justice définitive, à l’instar de ce que prévoient d’autres démocraties.
Cette question reste posée et j’espère que ce gouvernement ou notre majorité y réfléchira et accomplira, sur ce sujet aussi, le même travail de recherche, d’approfondissement, de dialogue et de concertation pour que nous trouvions, dans les années qui viennent, une solution satisfaisante.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais lui dire également qu’il a en face de lui le neveu d’un « malgré-nous » qui a beaucoup souffert de Vichy.
La référence aux sections spéciales n’était donc pas très opportune.
C’était la réalité ! Dire ici aujourd’hui de manière définitive que le sujet est enterré, comme vient de le faire notre excellent président de la commission des lois, me semble un peu hasardeux.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Dès que j’ai eu votre amendement entre les mains, je suis allée lire l’article en question – vous devez savoir que, de temps en temps, je lis le code pénal, le code civil et quelques autres.
Je n’ai pas voulu être désobligeant ! Pour répondre à M. Geoffroy, je lui indique que nous avions commencé à travailler sur ce sujet avant ce fait divers tragique.
D’ailleurs, je préfère parler de fait d’actualité car, pour moi, il n’est pas divers : c’est un drame.
Ce n’est pas faux ! Peut-être l’UMP peut-elle prendre des engagements concernant la proposition de loi que vous avez annoncée ce matin ? J’observe que, pour le moment, vous n’avez pas un soutien massif… 197 signatures ! Oui, mais vous êtes deux en séance.
Je vous félicite d’ailleurs, parce qu’en plus vous bataillez.
Gentiment ! Démocratiquement ! Bien sûr, et courtoisement ! Si nous élevons parfois le ton, c’est par passion et non pas contre la personne à laquelle nous nous adressons, n’est-ce pas ? Évidemment ! Pour résumer : nous travaillons mais je n’anticipe pas sur les conclusions auxquelles nous aboutirons.
Nous vous tiendrons informés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Je voudrais savoir si ce travail effectué par la Chancellerie et le ministère de l’intérieur avait avancé et si nous pouvions espérer une réforme de ces fichiers dans un délai raisonnable.
Vous le savez, madame la ministre, j’y suis très attaché.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, donc, je suis très intéressé par votre amendement, mais je crains, étant donné la logique dans laquelle nous sommes aujourd’hui, de devoir vous demander de le retirer, tout en indiquant à Mme la ministre à quel point le problème soulevé est important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications répétées – comme vous suivez le dossier, vous connaissez les réponses très précises que j’avais fournies au Sénat –, je sollicite le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
On sait que le travail interministériel est difficile, et j’imagine qu’avec le ministère de l’intérieur, sur des questions parfois sensibles, il faut prendre le temps du dialogue, mais, voilà, on est attentifs, et on espère pouvoir constater rapidement que ce travail mené par la chancellerie et le ministère de l’intérieur a trouvé sa conclusion.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 8.
Cela prouve qu’il ne s’agit pas de cas d’école.
Il s’agit de cas possibles.
Demain, il est possible qu’une personne acquittée révèle, une fois le délai de prescription passé, qu’elle était bel et bien coupable.
Je pense que le cas peut bel et bien se produire, et, ne serait-ce que pour cela, la réflexion doit se poursuivre.
Vous avez dit, madame la ministre, qu’elle se poursuivra effectivement.
J’espère non seulement qu’elle se poursuivra mais aussi qu’elle fera avancer notre droit.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour une explication de vote au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela constitue à nos yeux un progrès.
Il fallait revisiter ce dispositif, il fallait inscrire la garantie de la révision dans les instruments ouverts aux personnes que cela concerne, il fallait réguler le mode juridictionnel d’exercice de ces droits.
Tout cela est fait.
C’est un dispositif de progrès, et nous l’enregistrons.
Je me réjouis, je me permets de l’ajouter, que cela se fasse dans le respect des principes fondamentaux du droit.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe RRDP.) Il ne faut pas que dans cet hémicycle et, en particulier, à la commission des lois, il ne faut pas que l’on soulève des questions qui ouvrent la porte à la remise en cause des principes fondamentaux du droit, dont nous devons rester les gardiens.
Nous allons, bien entendu, voter ce dispositif, en remerciant ceux qui ont contribué à son élaboration.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je veux aussi remercier Mme la garde des sceaux pour son écoute, sa grande capacité d’écoute, sur ce sujet, qui fait totalement consensus.
Notre assemblée interrompt ses travaux ce soir, mais nous nous retrouverons dès le 2 avril, lorsque vous présenterez en commission des lois le projet de réforme pénale.
Nous n’aurons peut-être pas les mêmes accords qu’aujourd’hui, mais ce sera la démocratie, avec une opposition et une majorité, une opposition, qui, n’en doutez pas, sera très ferme.
Vous m’aurez manqué entre-temps ! (Sourires.) On rattrapera le retard ! (Sourires.) J’ai aujourd’hui un sentiment de très, très grande satisfaction, et un petit goût d’inachevé, mais, tel celui de Sisyphe, le travail du législateur est un éternel recommencement.
Il se poursuivra au fur et à mesure des évolutions de la société, mais nous voterons ce texte, cher Alain Tourret, sans aucune hésitation, et avec enthousiasme.
(Applaudissements.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ferai aussi deux réflexions.
Si cette proposition de loi avait été votée, je suis persuadé que la décharge de la mémoire de Guillaume Seznec aurait été obtenue,… Exactement ! Madame la garde des sceaux, merci encore.
Merci, chers amis.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la garde des sceaux.
Et puis il y a des textes qui dégagent un fumet particulier : je crois que c’est le cas de celui-ci.
Comme vous venez de le faire, monsieur le rapporteur, on ne peut s’empêcher de se demander : « et si… ? » Tous les noms que l’on évoque ainsi nous étreignent d’émotion.
À présent, grâce à vous, il ne s’agit plus de dire « et si… ? » : dorénavant, c’est possible ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Mes chers collègues, à mon tour de dire un mot.
Vous ne le saviez pas, mais c’était la dernière séance de M. Jean-Paul Lortet, huissier au service de la séance, qui est entré à l’Assemblée en 1974, au temps d’Edgar Faure, et qui est arrivé au service de la séance en 1986.
Il partira à la retraite le 1er avril prochain, pendant la période de suspension de nos travaux.
En notre nom à tous, je le remercie.
Sa bienveillante et chaleureuse attention nous manquera ; elle manquera tout particulièrement à la présidence de la séance.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.