La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 13.
La parole est à M. Dominique Tian.
La situation soulève toutefois des difficultés car certaines personnes pensent être couvertes par des clauses, mais ne le sont pas.
Un tel rapport, qui ne coûte rien, permettrait de mieux défendre les personnes ayant souscrit une telle assurance.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour les soutenir.
Les amendements, nos 865 rectifié, 866, 867, 862 et 863 sont des amendements rédactionnels ; l’amendement no 861 est un amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 961.
L’amendement no 961 apporte trois compléments nécessaires à la bonne traduction de l’objectif de simplification.
En effet, ces mesures ne changent ni l’assiette ni le taux des taxes, qui sont dorénavant perçues par le même organisme.
Cet amendement est plus précis que celui adopté par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui précise notamment la définition de l’indemnité journalière, n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 875 rectifié.
Afin de moderniser, de mettre en cohérence et de simplifier les obligations déclaratives et de paiement, l’obligation pour les organismes complémentaires de déclarer et payer cette taxe par voie dématérialisée permettrait d’augmenter l’efficience du recouvrement de cette dernière par l’URSSAF tout en répondant aux attentes des redevables.
Ceux-ci verraient ainsi leurs démarches simplifiées puisqu’ils n’auraient plus qu’une seule formalité déclarative à effectuer, contre deux aujourd’hui, l’une à l’organisme de recouvrement et l’autre au fonds CMU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement remercie la commission et M. le rapporteur pour cette très bonne mesure de gestion.
La dématérialisation permet de réduire les délais et de faciliter les démarches.
Elle n’entraîne pour les compagnies d’assurance ni obstacle technique ni charge supplémentaire.
Au contraire, il s’agit d’une mesure de simplification bienvenue.
Aussi l’avis du Gouvernement est-il favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 864.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 868.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 823.
Il y a là des outils importants en matière de régulation et des marges de manœuvres financières, sur lesquels nous devons continuer de réfléchir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement, mais la demande d’un éclaircissement est fondée car ce véritable tsunami inquiète beaucoup certains gestionnaires de complémentaires santé, notamment mutualistes.
Ce rapport doit être fourni par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel qu’il est rédigé, l’amendement me paraît satisfait par le rapport du HCAAM.
Peut-être serait-il utile de suivre la mise en place des contrats collectifs dans un rapport qui interviendrait plus tard.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je vous invite à lire attentivement l’avant-dernier paragraphe de l’exposé sommaire de l’amendement, mes chers collègues ; vous pourrez ainsi en constater la cohérence avec l’action globale du Gouvernement.
Il est écrit, quelques lignes avant la fin du paragraphe : « On pourrait à titre d’exemple favoriser les portefeuilles comportant un certain degré de solidarité intergénérationnelle ; favoriser les contrats individuels fixant les montants de leurs cotisations en fonction de critères de revenus […] », et ainsi de suite.
Que fait ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale ? Il met sous condition de revenus les allocations familiales.
Nous sommes bien en train de passer d’un système de soins comportant une dimension de liberté absolument essentielle pour la qualité vers un système normalisé obligatoire,… Très juste ! …qui d’ailleurs, chers collègues, sent bon le conflit d’intérêts.
Il a raison ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Pour ma part, je soutiens l’amendement dans sa rédaction actuelle, et ce serait regrettable qu’il soit retiré.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je vais retirer l’amendement.
Enfin un peu de raison ! Face à l’évolution en cours, il y a deux besoins indispensables.
Le premier est un besoin de régulation : il faut éviter que les inégalités se creusent au sein du bloc de la protection sociale complémentaire.
La fiscalité me paraît être un outil plus discriminant que d’autres pour encourager les bonnes pratiques au sein du bloc de la complémentaire santé, et j’assume cette position.
Toujours la fiscalité ! Il y a autre chose que les impôts, dans la vie ! Pourquoi pas le salaire unique ? C’est beaucoup mieux ! Par conséquent, je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le secrétaire d’État, vous proposez avec cet article une sombre et perverse opération de tuyauterie.
Très juste ! Cela participe à ce que nous avons appelé lors de la discussion générale un numéro d’acrobatie budgétaire mathématique assez curieux.
Indécent ! En effet, ce sont 6,3 milliards d’euros d’allégements de charges votés dans le cadre projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale de juillet dernier qui sont compensés, d’une part par le transfert de la charge des APL de la caisse des allocations familiales vers le budget de l’État, qui représente 4,3 milliards, et, d’autre part, par la ponction dans la poche des salariés du BTP de 1,5 milliard d’euros.
Ce que vous dites est faux ! Scandaleux ! Tel est le sens de l’article 14 : vous fragilisez le système du droit à congés payés qui, dans le BTP, existe depuis 1937 et permettait à un million et demi de salariés de prendre le congé acquis dans une précédente entreprise.
Ce système permet en outre la mise en commun de cotisations versées au titre des congés payés par environ 200 000 ou 220 000 entreprises du BTP qui emploient du personnel en France et le financement partiel des primes de vacances.
Pourquoi faites-vous cela ? Il cherche de l’argent ! Pourquoi vous attaquez-vous aux salariés du BTP ? C’est un véritable tsunami – le terme est décidément bien choisi – pour le secteur du bâtiment public ! Et ce pour un simple gain de trésorerie qui ne jouera qu’une seule fois, cette année, et dont vous vous servirez uniquement pour compenser les allégements de charges que vous avez proposés en juillet dernier.
C’est du maquillage ! C’est du maquillage.
Lorsque nous vous avions interrogés sur la compensation des allégements, vous nous aviez dit de nous taire et de patienter jusqu’au projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous avons attendu trois mois pour trouver aujourd’hui cette tuyauterie ; c’est regrettable ! L’article 14 est très dangereux.
Les salariés du BTP ne vous remercieront pas.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
Mes collègues du groupe UMP, à l’instar de Jean-Pierre Door, vont s’exprimer sur ce sujet car il s’agit d’un véritable hold-up ! On pique la trésorerie des congés payés des métiers du bâtiment ; il fallait oser, de la part d’un gouvernement de gauche ! Ce système est en effet un héritage direct des accords de 1936, et il fonctionnait parfaitement.
Scandaleux ! La preuve : il y a 1,5 milliard d’euros de trésorerie disponible.
Celle-ci devait permettre de distribuer, entre autres prestations, une prime supplémentaire de 30 % à l’ensemble des salariés de ce secteur.
Ce sont donc des milliers d’entreprises qui sont concernées, dont beaucoup de petite taille, 1 million de salariés du bâtiment, auxquels on va voler, ou plutôt emprunter leur trésorerie,… Voler ! …ce qui est scandaleux.
C’est d’ailleurs devenu une méthode de gestion, monsieur le secrétaire d’État : dès qu’on a un peu d’argent dans ce pays, dès qu’un système social est assez bien géré, on pique sa trésorerie.
C’est arrivé aux mutuelles récemment, aux APL cette année, et c’est maintenant les métiers du bâtiment que vous ponctionnez.
C’est évidemment inacceptable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Dans cet article 14, le Gouvernement s’en prend au secteur du bâtiment et des travaux publics, un secteur qui est frappé de plein fouet par une crise d’une gravité sans doute encore plus profonde que celle du début des années 90, dont on se souvient encore des conséquences.
Il se trouve que, de surcroît, la crise qui frappe le bâtiment et les travaux publics, et qui s’accompagne d’ailleurs d’une crise du logement très aiguë, est en grande partie liée à l’action et aux erreurs du gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Aux seules erreurs de ce gouvernement ! Je pense à la mise en place d’une fiscalité confiscatoire, aux conséquences de la loi ALUR, que le Premier ministre Manuel Valls essaie de détricoter aussi vite qu’il le peut alors qu’il est malheureusement trop tard, à l’augmentation des charges pesant sur les entreprises,… Et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, cela ne fonctionne pas ? Savez-vous, mes chers collègues, à quoi sert la trésorerie de ces caisses de congés payés ? Tout simplement à payer les salariés des caisses.
Comment feront les caisses à l’avenir ? Nul ne le sait.
Cette dérive qui consiste à détourner des ressources sans aucun fondement vous oblige, monsieur le secrétaire d’État, à légiférer, mais cet article est proprement irrecevable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Cet article 14 mérite peut-être un peu plus de mesure.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est un spécialiste qui le dit ! Pour réagir à la remarque de M. Tian, je rappellerai que, en 1936, la création des caisses de congés payés répondait à la nécessité de sécuriser les congés payés des ouvriers du bâtiment, dont le métier était nomade et intermittent.
Très honnêtement, c’est moins vrai aujourd’hui, et chacun peut le constater.
Je n’entrerai pas dans le détail de la gestion des autres caisses.
Il faut supprimer les caisses, dans ce cas ! Et les compagnons ? Vous permettez que je poursuive mon propos ? Bien sûr ! L’impact financier de la mesure proposée est certes important, puisqu’il s’agit de 2 milliards d’euros sur deux ans.
Il n’y a plus un rond ! Elle entre dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Cependant, comme le remarque le rapporteur lui-même, et c’est la question clé, à laquelle nous attendons une réponse essentielle à nos yeux, cette opération est non reconductible.
Il faudra donc trouver (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… C’est un aveu ! C’est la définition même d’un vol ! Veuillez me laisser terminer ! La parole est à M. Sebaoun et à lui seul, chers collègues ! Veuillez conclure, monsieur Sebaoun.
Il conviendra de trouver d’autres ressources pour compenser les pertes de recettes du budget de la Sécurité sociale liées au pacte de responsabilité.
Telle est la vraie question, mais cela ne mérite pas les cris d’orfraie que l’on entend ici.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
On pourrait intituler cet article : « Main basse sur les caisses ».
Absolument ! D’un côté, vous annoncez un plan de relance pour le bâtiment – mes collègues ont rappelé à quel point le bâtiment souffre aujourd’hui dans notre pays, et ce, depuis deux ans – et, de l’autre, vous envoyez un très mauvais signal aux salariés de ces entreprises, vous qui vous targuez pourtant régulièrement de faire œuvre de justice sociale.
Nous ne pouvons l’accepter, car les salariés de ces entreprises seront les premières victimes de cet article.
Nous en demandons par conséquent la suppression.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
En outre, ce qu’a dit M.
Sebaoun m’inquiète profondément.
Ces caisses versent à leurs salariés une prime supplémentaire de congés payés de 30 %.
Revenir au droit commun signifie, si j’ai bien compris, la disparition à terme de cette prime.
Celle-ci, qui constitue une exception, ne peut en effet être financée que parce que les caisses placent l’argent des cotisations, qu’elles ne paient que lorsque les salariés prennent leurs congés.
Or ce qui est demandé est un versement avant la prise de congés.
C’est invraisemblable ! Est-ce à dire que toutes les entreprises devront payer les charges sur les congés payés que leurs salariés n’ont pas encore pris ? Vous n’avez pas compris l’article ! L’avez-vous lu ? En prélevant 1,5 milliard, juste pour cet exercice, vous mettez en péril un système qui fonctionne bien depuis 1936.
Vous prenez le risque que ces caisses ne puissent plus assumer leurs missions et, surtout, que les salariés du bâtiment ne puissent plus percevoir la prime de 30 %.
C’est dommage, quand on sait que vous auriez pu trouver cette somme ailleurs ! C’est antisocial ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
La représentation nationale doit veiller à ce que la devise républicaine soit une réalité.
Avec un dispositif tel que celui-ci, nous en sommes très loin.
Il ne reste plus de la gauche que son nom.
Une fois de plus, vous ne tenez pas compte des salariés, qui seront plus d’un million à être concernés.
C’est scandaleux ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Ce qui reste de gauche, pour reprendre les propos de Patrick Hetzel, c’est la maladresse.
Nous assistons à quelque chose d’inédit.
Après avoir vu battre en brèche les fondements de la Sécurité sociale, où les bien portants cotisent pour les malades, les actifs pour les retraités et les célibataires pour les familles, nous assistons à un hold-up sur les caisses de congés payés.
Vous êtes en train de détruire le pacte social français.
C’est bien la gauche antisociale et gribouille qui est à l’œuvre avec l’article 14.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) La vérité est toujours dérangeante.
Après avoir affaibli le secteur du bâtiment avec la loi ALUR, vous détruisez ce qu’il reste à des personnes qui exercent un métier pénible, certes, mais qui avaient la possibilité, avec ces caisses de congés payés, d’être traitées différemment.
D’un montant de 1,5 milliard d’euros, ce hold-up est sans précédent dans l’histoire de notre Sécurité sociale et de notre protection sociale.
Après le front impopulaire, c’est la gauche antisociale qui est à l’œuvre.
Que d’imbécillités… La parole est à M. Francis Vercamer.
Si je comprends bien le Gouvernement… Il n’y a rien à comprendre ! En effectuant une ponction de plus de 1,5 milliard d’euros sur les fonds dont disposent ces caisses pour la seule année 2015, le Gouvernement prend le risque de déstabiliser sur le long terme un mécanisme sans doute perfectible, mais qui fonctionne correctement à ce jour, et de complexifier les charges administratives des entreprises concernées, tout cela parce qu’il ne veut pas engager des réformes structurelles.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur Sebaoun, vous dites qu’il faut améliorer la gestion des caisses.
Ce sont les caisses qui le disent ! Pensez-vous y parvenir en prélevant 1,5 milliard sur leur trésorerie ? En fait, vous imposez aux entreprises de payer les engagements financiers de l’État, vous leur demandez d’être les banquiers de l’État.
Ces fonds, versés par les entreprises, appartiennent pourtant aux salariés.
Ce ne sont pas eux qui les gèrent, ce sont les administrateurs des caisses ! Il est vrai que cela devient habituel, et peut-être même naturel pour cette majorité – en tout cas pour ce qu’il en reste.
Rappelons qu’avec le projet de loi de finances et le PLFSS pour 2015, vous ponctionnez les fonds propres des chambres de commerce et d’industrie, des chambres de métiers, des chambres d’agricultures et des agences de l’eau.
C’est inadmissible ! Nous ne pouvons accepter de telles dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Qu’est-ce qui va changer pour les entreprises du secteur ? La réponse est simple : rien ! C’est une plaisanterie ! Aujourd’hui, l’entreprise paye immédiatement à la caisse de congés payés la partie qui correspond au principal – les congés payés – et les charges patronales.
Cela ne changera pas à l’avenir.
C’est faux, puisque l’argent est placé aujourd’hui ! Monsieur Accoyer, permettez que j’aille au bout de mon raisonnement.
Cela facilitera peut-être la compréhension de tous ici ! Du calme ! Qu’est-ce qui va changer pour les salariés ? Vous dites qu’ils vont perdre leur prime.
C’est faux.
Le droit à la prime provient de la convention collective qui régit le secteur.
Cette prime est versée par les entreprises à la caisse de congés payés et elle perdurera tant que perdurera la convention collective.
Très bien ! Il est faux et mensonger de dire que cet article mettrait en danger le versement de la prime de 30 %.
C’est pourtant vrai.
Pour autant, les caisses de congés payés vont-elles souffrir d’un déficit de trésorerie ? Pas du tout ! Ce n’est pas ce qu’elles prétendent ! Vous leur prenez 1,5 milliard et cela ne changerait rien ? C’est incroyable ! Monsieur Hetzel, 6 milliards se trouvent aujourd’hui dans ces caisses : une partie correspond à la part qui reviendra aux salariés, prime de 30 % incluse, et une autre aux 2 milliards de charges patronales.
Ces 2 milliards, laissés aujourd’hui dans cette espèce de boîte noire (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… Ce n’est pas une caisse noire ! C’est vrai, les caisses, qui sont plutôt bien gérées, placent cet argent et le font fructifier.
Cela étant, est-ce bien normal alors même que nous devons recourir aux marchés financiers pour financer le budget de la Sécurité sociale ? Nous assumons pleinement notre décision.
C’est invraisemblable ! Mesdames, messieurs, cachez vos économies ! Merci, monsieur le président, de m’avoir laissé le temps de répondre aux nombreuses interpellations, parfaitement légitimes mais excessives au regard des objectifs poursuivis par cet article.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 42.
En réalité, pour boucler des fins de mois difficiles, vous essayez de faire les poches de tous ceux qui se présentent à vous.
Vous envisagez aujourd’hui de faire payer à la source des cotisations sociales dues sur des indemnités de congés versées par les caisses avant que le congé ne soit pris et l’indemnité versée.
Vous prétendez que cette mesure sera sans conséquence pour les salariés et les entreprises, mais vous oubliez qu’une somme de 1 milliard placée aujourd’hui à 3 % rapporte 30 millions aux caisses qui les reversent directement, sous forme de primes, à ces salariés qui exercent des métiers pénibles, dans un secteur soumis de surcroît à une forte mobilité professionnelle.
Mais les salariés ne perdent rien ! L’une des spécificités de ces caisses est justement de gérer les congés payés de plus de 1,5 million de salariés, qui cumulent les inconvénients de la pénibilité et de la mobilité, ce qui demande une approche particulière.
Vous n’avez rassuré personne et nous souhaitons la suppression de l’article 14.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 100.
Au moment où est décrétée une mobilisation générale pour la simplification des textes et la relance du secteur de la construction, un tel projet n’est pas acceptable.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 119.
Surtout, alors que la tendance est à la simplification, pensez-vous vraiment que votre mesure aille dans ce sens ? Elle complexifie au contraire l’ensemble du dispositif.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’article 14.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 183.
Si vous détournez cet argent, il deviendra nécessaire de compenser la perte par une augmentation des cotisations à la charge des entreprises du BTP.
Ce système, que vous appelez prélèvement à la source, correspond exactement à celui que le ministre du budget est en train d’annoncer aux épargnants français qui, au moment de placer leur épargne, seraient contraints de payer par anticipation les prélèvements sociaux.
Je pense que vous n’avez pas mesuré, monsieur le secrétaire d’État, la gravité de votre décision, aussi demandons-nous la suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 289.
Vous nous dites que les entreprises ont déjà comptabilisé ces sommes dans leur budget, mais vous oubliez que c’est le fait générateur qui entraîne le paiement des cotisations sociales.
Or, le fait générateur n’existe pas dans votre spoliation par avance, ce qui pose un problème d’ordre constitutionnel.
Je vous le dis franchement : vous terminerez dans l’enfer des apostats ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 376.
La prime de 30 % ne sera plus versée par la caisse du bâtiment qui, pour son plus grand malheur, était bénéficiaire.
Si elle avait été déficitaire, le problème ne se serait pas posé.
Elle était trop bien gérée, par des gens responsables, et elle dégageait une trésorerie qui lui permettait de verser une prime de 30 %.
Qui la paiera à présent ? Les entreprises du bâtiment, déjà fragilisées par une concurrence directe avec les autres pays européens.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 452.
Monsieur le secrétaire d’État, à vous entendre, vous auriez trouvé la martingale ! Vous parvenez à dénicher 1,5 milliard ou 2 milliards – on ne sait plus exactement combien – sans que personne n’y trouve à redire, ni ne les paie ! Les entreprises ne subiraient aucun changement, les salariés non plus, les caisses non plus.
Ce sont 2 milliards qui tombent du ciel, c’est extraordinaire ! Je vous donne un tuyau, monsieur le secrétaire d’État : faites la même chose à la Caisse d’épargne en demandant à tous les épargnants de payer à l’avance leurs cotisations, je suis certain qu’ils n’y verront que du feu.
Ils seront au contraire très contents, comme les salariés du bâtiment ! Chapeau l’artiste ! Enfin, M. Myard a raison : cette mesure pose un problème d’ordre constitutionnel, puisque le fait générateur n’existe pas.
Selon moi, elle ne passera pas le cap du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Le fait générateur existe, puisqu’il s’agit du versement de cotisations effectué par les entreprises.
Quel est l’avis du Conseil d’État ? Au-delà de l’enflure des mots (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)… Est-ce une remarque autobiographique ? J’ai bien entendu parler d’apostasie ! En effet : vous reniez vos credos ! Dans le contexte international actuel, monsieur Myard, peut-être devriez-vous éviter d’employer le mot « apostat » pour désigner le Gouvernement, car il est lourd de sens.
Certainement pas ! Mme Louwagie a parlé de façon plus raisonnable de « siphonnage ».
De fait, une mesure de trésorerie consiste toujours à siphonner d’un côté, mais c’est pour abonder de l’autre ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) En l’occurrence, cette mesure abondera les recettes de la Sécurité sociale.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je vous remercie.
Je m’attendais d’ailleurs à ce que M. Tian, comme il l’a fait en commission des affaires sociales, fasse le tour de l’hémicycle le poing levé pour défendre les acquis du Front populaire, car ce fut un grand moment… C’est la lutte finale ! Vous avez prétendu, madame Boyer, que l’on n’avait jamais touché à la trésorerie de la caisse de congés payés.
Permettez-moi de vous renvoyer au rapport que M. Jean Arthuis – une personne qui doit vous dire quelque chose – a fait paraître en 2009.
Ce n’est guère notre référence ! Il y était fait état d’un audit sur le fonctionnement des caisses de congés payés.
L’audit en question, réalisé par le cabinet KPMG, soulevait les problèmes suivants : déficiences en matière de gouvernance, qualité inégale du service rendu, insuffisante sécurité des systèmes d’information et hétérogénéité des moyens et des coûts y afférents, mise en cause possible de la responsabilité des administrateurs et, enfin, insuffisance du suivi budgétaire des caisses.
On croirait un portrait du Gouvernement socialiste ! Voilà ce que dit ce rapport no 67 enregistré à la présidence du Sénat le 27 octobre 2009.
Mauvaise lecture ! Vous nous dites, madame Boyer, que cela n’avait jamais été fait, mais ce même rapport… Ce n’était qu’un rapport, et non un texte de loi ! …nous apprend aussi qu’à l’époque, 20 % des fonds disponibles de la caisse des congés payés du bâtiment – soit 100 millions d’euros sur un total de 534 millions en 2008 –… C’était il y a des années ! …ont été siphonnés par vous-mêmes, par votre propre gouvernement ! Insolent ! Et dans quel but ? Pour financer des emprunts gratuits servis aux entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics afin de favoriser la relance du bâtiment ! Eh oui ! Ne nous dites donc pas que cela n’a jamais été fait, car vous l’avez fait vous-mêmes ! Votre réponse est spécieuse ! Je vous rappelle aussi que la Cour des comptes a publié en 2009 et, plus récemment, en 2013 deux rapports concernant l’application des lois de financement de la Sécurité sociale, dans lesquels elle critique la longueur des délais de versement des indemnités de congés payés aux salariés et le niveau élevé d’indemnités non payées.
Cela n’a rien à voir ! La Cour signale en outre que certaines caisses pratiquent des abattements pour le calcul des cotisations sociales sans base légale – abattements qui amenuisent les droits des salariés.
C’est faux ! Voilà pourquoi, sans m’attarder sur l’enflure des mots… Non ; une turgescence, tout au plus ! …je confirme que la commission a rejeté ces amendements de suppression de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’est déjà exprimé ! Rassurez-vous, monsieur Myard : je me contenterai d’indiquer que le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Merci ! La parole est à M. Christian Jacob.
Monsieur le secrétaire d’État, vous invoquez le retour au droit commun : c’est tout à fait faux ! Le droit commun prévoit que l’on paie des cotisations au moment du fait générateur.
Bien sûr ! Par ailleurs, vous êtes dans une logique de sanction de la bonne gestion.
Eh oui ! Si cet argent avait été dilapidé, il n’y aurait aucun problème.
Hélas, comme il a été géré correctement, la sanction tombe ! Vous voulez sans doute parler des finances de l’UMP ? Voilà ce que vous êtes en train de faire ! Apostasie ! Vous prétendez en outre que tout cela ne changera rien, sauf si la convention collective change : là encore, c’est tout à fait faux ! Les caisses accomplissent en effet de nombreuses autres actions.
Elles se chargent, par exemple, de la collecte des taxes d’apprentissage.
L’UMP aurait-elle donc financé de l’apprentissage ? Si vous supprimez des fonds, les caisses seront-elles encore capables demain d’organiser cette collecte ? De même, elles conduisent des actions de dématérialisation en faveur des salariés et des entreprises et se chargent du recouvrement des cotisations.
Vous parlez d’un montant de 2 milliards : c’est donc environ 40 millions d’intérêts qui ne pourront plus être générés, et autant d’actions qui ne seront plus menées, au détriment des salariés.
Autrement dit, vous sanctionnez les entreprises et les salariés du bâtiment qui se caractérisent pourtant par bien des spécificités – les intempéries, par exemple, n’existent pas dans les autres secteurs.
Qu’importe : vous avez décidé de vous en prendre aux salariés et aux entreprises du bâtiment.
Au nom de quoi voulez-vous ainsi leur taper sur la tête ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est tout de même un comble de s’en prendre ainsi à cette profession qui n’a eu qu’un seul défaut : celui de gérer correctement son argent ! Hélas, vous ne supportez pas la bonne gestion qu’il faut, selon vous, sanctionner ! Ils ne connaissent pas la bonne gestion… La parole est à M. Michel Issindou.
Je veux soutenir la position du Gouvernement.
J’entends beaucoup d’excitation sur les bancs de l’opposition.
Non, c’est de l’exaspération face à la bêtise et à l’injustice ! Vous êtes tous montés au créneau – y compris le président Jacob, ce qui est remarquable – pour employer toute une panoplie de termes forts, du siphon au hold-up : votre enthousiasme est réjouissant.
J’ai aussi entendu les propos bien plus calmes qu’ont tenus M. Sebaoun puis M. le secrétaire d’État, lequel a expliqué dans les termes les plus précis ce qu’était cette caisse de congés payés.
Il a notamment indiqué qu’il n’y aurait aucune différence ni pour les entreprises ni pour les salariés.
Si ! Nous revenons donc à un système de droit commun.
C’est faux ! Nous avons nous aussi rencontré les entreprises du secteur du bâtiment, que la crise inquiète sur au moins deux points.
L’investissement, tout d’abord, et notamment l’investissement public : le Gouvernement, me semble-t-il, a fait des propositions dans le projet de loi de finances afin qu’il ne baisse pas.
Il ne baisse pas ; il s’effondre ! Le deuxième point est bien plus important encore… C’est la loi ALUR ! Voilà ce qui préoccupe aujourd’hui les entreprises du bâtiment.
Dans ces conditions et compte tenu des explications à la fois calmes et convaincantes du Gouvernement, le groupe SRC votera contre les amendements de suppression.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 42, 100, 119, 183, 289, 376 et 452.
Vous allez trop vite, monsieur le président ! Je n’ai pas eu le temps de me rendre à mon banc pour voter contre ces amendements ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 101.
L’article 40 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 prévoyait la remise au Parlement, au plus tard le 1er juillet 2013, d’un rapport du Gouvernement sur le sujet dont nous venons de débattre longuement.
Le Parlement attend toujours ce rapport, qui devait apporter des éclaircissements concernant les modifications éventuelles à apporter au fonctionnement des caisses de congés payés.
Cet amendement vise donc à modifier l’article 14 afin que le Gouvernement remette ce rapport au Parlement au plus tard le 1er juillet 2015.
Quel est l’avis de la commission ? La Cour des comptes vient déjà de rendre public un rapport sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale, dont j’ai mentionné des extraits, mais si le Gouvernement souhaite remettre un rapport supplémentaire sur ce point, j’y serai tout à fait favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je trouve les arguments du Gouvernement un peu courts… Il avait été prévu, lors du débat sur la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013, qu’un rapport soit rédigé.
Il appartenait donc au Gouvernement de le faire ; il ne l’a pas fait.
Il valait mieux… Je suis donc surpris par la manière dont le Gouvernement fonctionne.
Il devait nous présenter un rapport ; je considère que c’est un cas de mépris du Parlement ! Bravo ! Les amendements rédactionnels, nos 869 et 874, sont défendus par M. Gérard Bapt, rapporteur.
Pour la bonne organisation de chacun, je vous informe d’ores et déjà que, à la demande du Gouvernement, nous examinerons dès le début de la quatrième partie du projet de loi, avant l’article 29, les amendements portant article additionnel avant l’article 65, les articles 65 et 66 et les amendements portant article additionnel après l’article 66.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
L’entame était bonne ; la suite se gâte quelque peu, hélas.
Les alinéas suivants, en effet, atténuent largement la portée de cette disposition, puisqu’il est prévu que cette période de trois mois peut être prorogée une fois à la demande de l’employeur contrôlé – cela se conçoit – ou de l’organisme de recouvrement sans qu’aucun délai maximum soit fixé.
Je le regrette, car il se serait agi d’une mesure de simplification pour les petites entreprises qui, par définition, font l’objet de petits contrôles.
L’amendement rédactionnel no 872 de M. Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 377.
Il est défendu.
L’amendement rédactionnel no 870 de M. Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 378.
Dans un souci de transparence, il est important que le cotisant soit informé de la limitation de la durée du contrôle.
Or l’article ne le prévoit pas.
Cet amendement a pour objet de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, considérant que la question de l’information des cotisants pourrait être réglée dans le décret d’application.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette obligation d’information, d’ordre réglementaire, existe déjà.
De toute façon, si le délai est dépassé, le redressement sera invalidé.
Cet amendement est donc superfétatoire et je prie M. Tian de le retirer.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Tian, souhaitez-vous maintenir cet amendement ? À partir du moment où le rapporteur, pour qui j’ai beaucoup de respect, a estimé qu’il serait bon de compléter le dispositif, je maintiens cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je n’y suis pas favorable ; la loi est déjà trop souvent bavarde.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 379.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les deux amendements rédactionnels, nos 871 et 881, de M. Gérard Bapt, rapporteur, sont défendus.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 883.
Les contrôles de l’URSSAF portant généralement sur une période de trois ans plus l’année en cours, la durée sur laquelle peut porter la transaction doit être fixée à quatre ans.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement de bonne coordination.
Les amendements rédactionnels nos 882 et 880 de M. Gérard Bapt, rapporteur, sont défendus.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 380.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement rédactionnel no 873 de M. Gérard Bapt, rapporteur, est défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 494.
L’URSSAF a la possibilité de transiger, même si elle ne le fait que rarement.
Les transactions peuvent permettre davantage d’efficacité, notamment en évitant des contentieux.
Il est souhaitable d’y recourir uniquement dans la transparence, tant à l’égard de l’État que des administrateurs de l’URSSAF.
C’est pourquoi nous proposons que toute transaction soit adressée à la Mission nationale de contrôle – MNC – et que le directeur de l’URSSAF en rende compte annuellement à son conseil d’administration.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir les sous-amendements nos 938, 939 et 940 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 494.
L’amendement prévoit, à juste titre, que les transactions soient communiquées à l’État.
Les sous-amendements visent à préciser qu’elles devront être transmises à la mission nationale de contrôle – MNC – et à déplacer l’amendement afin qu’il s’intègre mieux dans le dispositif prévu à l’article 15.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux trois sous-amendements, essentiellement rédactionnels, présentés par le rapporteur.
Sous réserve de leur adoption, il est favorable à l’amendement défendu par M. Sebaoun.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 381.
Cette solution, qui permettrait de renforcer le droit des cotisants, relève, me semble-t-il, du bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Si nous permettons aux cotisants de se défendre… Ce qui paraît normal ! …ils pourront se faire représenter par des avocats ou des comptables, ce qui allongera considérablement les délais.
Il ne faut pas alourdir les procédures devant la CRA et transformer celle-ci en organisme juridictionnel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis défavorable de la commission.
La procédure n’a lieu d’être contradictoire que lorsque le tribunal des affaires de sécurité sociale – TASS – est saisi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si le caractère contradictoire était assuré devant les CRA, cela permettrait d’éviter que certains litiges soient portés devant des juridictions qui sont déjà engorgées.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 955.
Faute de recouvrement des sommes relatives à des affaires souvent très anciennes, la situation de la MSA en Corse est particulièrement déséquilibrée et difficile pour les gestionnaires.
Le Gouvernement souhaite remettre les choses à plat et permettre l’absorption d’une partie de cette dette sociale pour permettre à la MSA de Corse de repartir sur des bases plus sereines.
Quel est l’avis de la commission ? Le Premier président de la Cour des comptes, que la commission a récemment entendu, souhaite un renforcement du recouvrement des cotisations sociales en Corse.
J’imagine que l’amendement du Gouvernement s’inscrit dans une perspective de remise à plat d’un tel recouvrement.
À titre personnel, je suis circonspect.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Trouvez-vous normal de prélever 2 milliards sur les caisses de congés payés du bâtiment, qui sont bien gérées et excédentaires de 6 milliards d’euros, et dans le même temps de renflouer les caisses déficitaires, et certainement, à un moment ou à un autre, mal gérées ? Faut-il comprendre que dans notre pays on ponctionne ce qui est bien géré et on renfloue ce qui est mal géré ? Il faudrait répondre à cette question ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je suis d’accord avec M. Barbier, d’ailleurs je m’apprêtais à utiliser le même argumentaire.
C’est le bon sens ! Le dispositif sera-t-il valable partout en France ou uniquement pour certaines caisses ? La politique consistant à atténuer les conséquences économiques des grèves dans les entreprises sera-t-elle dorénavant une politique générale du Gouvernement ? De quel amendement parlez-vous, monsieur Vercamer ? De l’amendement no 960 rectifié, monsieur le président.
Nous débattons pour l’instant de l’amendement no 955.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser, monsieur le président.
Cela étant, l’argument tient toujours ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 960 rectifié.
Il s’agit là encore de traiter un problème ponctuel et grave.
Des mouvements sociaux ont affecté le maintien de la continuité territoriale avec la Corse.
Au cours des négociations visant à y mettre un terme, le Gouvernement s’est engagé à exempter des cotisations du troisième trimestre 2014 les entreprises se trouvant dans l’incapacité de les payer.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aimons tous la Corse et certains d’entre nous y ont même effectué leur service national.
Oui, dans la gendarmerie ! (Sourires.) Nous avons contribué tout à l’heure à dégonfler la dette agricole corse, il s’agit à présent d’indemniser l’entrave au fonctionnement touristique de la Corse qu’a constitué le mouvement social survenu au mois de juin et juillet derniers.
Compte tenu de l’apport de la Corse à la capacité touristique française, je suis, à titre personnel, favorable à cet amendement que la commission n’a pas eu le loisir d’examiner.
Pouvez-vous cependant, monsieur le secrétaire d’État, en évaluer le coût ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Je traiterai cette fois-ci du bon amendement ! (Sourires.) Vous n’avez pas répondu à ma question, monsieur le secrétaire d’État.
Les entreprises pénalisées demain par un mouvement social bloquant par exemple les autoroutes seront-elles exemptées de cotisations ? En outre, prendre une mesure ponctuelle valable à un endroit précis sans la généraliser n’est probablement pas constitutionnel, car il en résulterait une rupture d’égalité des Français devant l’impôt.
Je doute que le Conseil constitutionnel l’approuve.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est un dispositif mis en œuvre dans d’autres situations, par exemple en cas de calamités dues aux intempéries ou si un secteur subit les conséquences d’éléments extérieurs à son activité dont il n’est pas responsable – il n’est pas rare alors que la solidarité nationale l’aide à passer ce moment délicat.
Je vous accorde, monsieur le rapporteur, que le coût d’un tel amendement est difficilement chiffrable, mais tel est son esprit et telle est la façon dont le Gouvernement entend l’appliquer.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
L’objectif du Gouvernement est d’indemniser les entreprises victimes de mouvements sociaux, selon les propos tenus par M. le secrétaire d’État.
Le dispositif proposé, comme l’a dit mon collègue Francis Vercamer, laisse perplexe.
Faut-il l’étendre à toutes les entreprises ? À tous les secteurs économiques ? Faut-il le pérenniser ? Il ne faut pas exagérer ! Cela ne revient-il pas à donner un blanc-seing à tous les mouvements sociaux dès lors que leurs conséquences économiques et financières sur les entreprises directement et indirectement concernées seront prises en charge par l’État ? Au détour d’un amendement déposé par le Gouvernement, on instaurerait là un dispositif à la portée considérable dont la mesure ne semble pas avoir été prise faute d’une attention suffisante.
Un tel dispositif pourrait tache d’huile et serait porteur d’un message à mon avis pas très sain.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Les auditions que j’ai menées en tant que rapporteur de la branche AT-MP ont montré que la mesure proposée par l’article, inspirée d’une recommandation formulée par la Cour de cassation dans son rapport d’activité de 2012, était réellement une mesure de simplification.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 382.
Le sujet est aride.
En raison des nombreuses décisions administratives qui sont intervenues, l’amendement vise à rédiger ainsi l’alinéa 4 de l’article 16 : « Lorsque le remboursement desdites cotisations naît d’une décision administrative ou juridictionnelle qui modifie le taux de la tarification du risque, la demande de remboursement des cotisations d’accident du travail et des maladies professionnelles peut porter sur l’ensemble de la période à laquelle s’appliquent les bases ainsi rectifiées ».
Il s’agit de mettre la loi en conformité avec les décisions de justice, comme le réclament d’ailleurs de nombreuses entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 16 concrétise cet engagement.
En effet, en cas de décision administrative ou juridictionnelle favorable à l’employeur, la demande de remboursement des cotisations AT-MP indues pourra porter sur l’ensemble de la période au cours de laquelle les taux sont rectifiés, par dérogation à la prescription triennale.
L’amendement est donc satisfait par la rédaction actuelle de l’article 16.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je ne suis pas spécialiste du sujet, mais les dirigeants d’Air France m’ont fait savoir que la prescription de trois ans profitait à ceux qui ne répondent pas ou très tardivement, de sorte qu’ils ne sont pas obligés de payer, ce qui est tout de même extrêmement grave.
Il me semble qu’il faut approfondir l’aspect juridique de la question.
D’après les juristes d’Air France, les caisses doivent huit millions d’euros à la compagnie.
Sans être spécialiste du sujet, j’ai tendance à penser qu’ils n’ont peut-être pas tort, monsieur le rapporteur.
Nous avons déjà eu cette discussion l’année dernière, émaillée de quelques hésitations.
Peut-être ai-je raison ? La parole est à M. le rapporteur.
Vous aviez raison l’an dernier, mais cette année l’article 16 vous donne satisfaction.
Sans doute vos interlocuteurs n’ont-ils pas eu le temps de l’examiner ! La parole est à M. Dominique Tian.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour les soutenir.
Je les retire en raison de ce que vient de dire M. le rapporteur.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 491.
C’est un amendement de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 6.
L’article L. 731-23 du code rural institue une cotisation dite « de solidarité » à la charge d’un nombre important de petits dirigeants, en particulier des dirigeants viticoles exploitant de petites surfaces de vigne achetées tout au long de leur carrière ou héritées, ce qui bien sûr ne suffit pas pour vivre.
Ces personnes paient donc une cotisation dite de solidarité très élevée, sans pouvoir prétendre à des droits en matière de couverture sociale ou de points de retraite, et alors qu’elles sont déjà souvent assujetties à la CSG et à la CRDS qui sont également des contributions de solidarité.
Il semble tout à la fois inéquitable et inopportun de faire peser sur elles une cotisation de solidarité supplémentaire.
Voilà pourquoi je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Les petits exploitants assujettis à la cotisation de solidarité ne paient ni la CSG ni la CRDS.
De même, les associés non exploitants et les agriculteurs bénéficiaires de la CMUC en seront exonérés.
La cotisation pèse donc uniquement sur les exploitants qui ne sont astreints ni à la CSG ni à la CRDS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 941 rectifié.
Cet amendement concerne une dizaine de salariés de la Caisse maritime d’allocations familiales travaillant non pas sur le site de La Rochelle mais dans d’autres villes, en particulier Saint-Malo, Lorient, Sète, Boulogne-sur-Mer et Le Guilvinec.
Après la Corse, la Bretagne ! (Sourires.) Plusieurs collègues nous ont signalé leur situation.
L’amendement vise à rattacher ces salariés à la caisse du département de leur lieu d’activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
La décision de supprimer la Caisse maritime d’allocations familiales ne comble pas d’aise les marins et le monde maritime en général ! En effet ! On m’a répondu qu’il s’agissait de conforter l’ENIM – Établissement national des invalides de la marine.
À terme, c’est cet établissement – dont l’avenir est régulièrement remis en cause – qui est visé.
Les documents dont nous avons eu connaissance évoquent d’ailleurs à plusieurs reprises l’intention de déléguer les missions de l’ENIM aux URSSAF.
On y lit par exemple que « de possibles économies supplémentaires pourront être observées à terme, en fonction des possibilités de délégation de l’ENIM vers l’URSSAF. » Je tenais à le faire entendre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Permettez-moi de répondre aux interrogations de Mme Alaux.
Ce qui est en cause, c’est la multiplicité d’organismes de très petite taille qui gèrent un faible nombre d’ayants droit – souvent, d’ailleurs, en déléguant cette gestion à des organismes plus importants.
Je rappelle que la CMAF – Caisse maritime d’allocations familiales – concerne aujourd’hui 6 513 foyers d’allocataires et gère 26 millions d’euros de prestations, et que l’ENIM compte 27 000 marins cotisants pour 521 millions d’euros de prestations maladie.
Le rapprochement de ces organismes de petite taille permet une gestion plus rationnelle ; il ne s’agit pas de remettre en cause le niveau des prestations, mais de promouvoir des mesures de bonne gestion.
Il y a d’ailleurs bien d’autres cas dans lesquels le faible nombre des ayants droits justifie des mises en commun de moyens.
Il n’y aura pas de changement en ce qui concerne les prestations.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 209.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 899 rectifié.
Cet amendement concerne les cotisations d’un certain nombre de personnels religieux.
Je propose que les ministres du culte et membres des collectivités religieuses, qui sont rattachés à la CAVIMAC – Caisse d’assurance vieillesse, invalidité et maladie des cultes – et affiliés au régime général, cotisent sur une assiette plus représentative de leurs revenus, afin de mieux préserver ultérieurement leurs droits à la retraite.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le loisir de discuter de cet amendement, qui a été examiné au titre de l’article 88.
Il propose que les ministres du culte et membres des collectivités religieuses puissent cotiser sur une assiette plus large que le SMIC mensuel lorsque leurs revenus d’activité sont supérieurs à cette base forfaitaire.
Vous relevez notamment que cette catégorie d’assurés bénéficie d’un abattement du taux de droit commun pour la cotisation patronale maladie – 7,8 % ou 8,4 % au lieu de 12,80 %.
La commission attend avec intérêt l’expertise du Gouvernement sur cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne me semble pas opportun de remettre aujourd’hui en cause ces règles, qui tiennent compte des spécificités de ce régime.
L’alignement sur le régime général que vous proposez ferait perdre à de nombreux assurés le bénéfice du mécanisme d’assiette forfaitaire.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Très sincèrement, il me semble que le secrétaire d’État a raison.
S’il y a des cas résiduels ou des situations à résoudre, mieux vaut en discuter entre nous qu’au détour d’un amendement rapidement examiné au titre de l’article 88.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je veux bien retirer l’amendement, mais je souhaite que nous ouvrions sereinement ce débat.
Il y a un intérêt à ce que l’ensemble des groupes parlementaires se saisissent de cette question, à l’Assemblée comme au Sénat.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 383.
Cet amendement, que j’ai notamment déposé avec Élie Aboud et Valérie Boyer, est d’une grande simplicité.
Il s’agit de mettre fin à une situation dite provisoire, qui ne dure que depuis soixante-dix ans.
Il serait peut-être enfin temps de créer un régime de Sécurité sociale commun à l’ensemble des Français, ce qui suppose de mettre fin aux régimes spéciaux.
C’est vrai qu’en dix ans, vous ne vous en êtes pas aperçus ! Le législateur avait pris soin de préciser dans le code de la Sécurité sociale que certaines branches d’activité ne pouvaient demeurer que « provisoirement soumises à une organisation spéciale ».
Soixante-dix ans après, on peut raisonnablement estimer que le provisoire a fait son temps.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 453.
Nos amendements proposent donc plusieurs mesures, allant de l’alignement progressif sur le régime général à l’extinction progressive des régimes spéciaux pour l’amendement no 453, qui prévoit qu’à partir d’une certaine date, les nouveaux personnels des branches d’activité ou des entreprises concernées relèvent du régime général, mais que ceux qui bénéficiaient du régime antérieur le conservent.
Ces propositions nous semblent constituer une mesure de justice à l’égard des Français, surtout à l’heure où nombre de ceux qui cotisent au régime général souffrent.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements nos 383 et 453 ? La commission a rejeté ces amendements, en appelant à faire confiance à la loi Fillon, qui a prévu un rapprochement progressif, dans la durée, des différents régimes.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Nous sommes un peu dans le même débat que tout à l’heure, à ceci près qu’il est aggravé par la situation économique que nous connaissons aujourd’hui.
Il importe donc que nous fassions œuvre de justice sociale.
Si ces régimes n’étaient pas déficitaires – ils ne l’étaient pas au moment où ils ont été créés, ce qui explique d’ailleurs qu’ils aient perduré –, il n’y aurait pas de problème.
Mais aujourd’hui, nous ne pouvons faire supporter à un régime général lui-même très affaibli toutes les vicissitudes de ces régimes particuliers ou spéciaux.
Il est plus que temps de remettre de la justice sociale dans notre système de Sécurité sociale, non en sanctionnant les plus vertueux, mais en revenant au bon sens.
C’est d’ailleurs ce que les Français nous réclament.
Il y a trop de souffrance aujourd’hui, et le système est devenu injuste à certains égards.
La parole est à M. Michel Issindou.
Permettez-moi de dire quelques mots : nous ne pouvons laisser M. Vercamer et Mme Boyer s’exprimer sur le sujet sans leur apporter un brin de contradiction.
Ce qu’ils appellent aujourd’hui de leurs vœux avec tant de conviction, ils ont eu dix ans et trois réformes pour le faire… Nous avons toujours défendu cette proposition ! Il n’est donc sans doute pas utile de relancer ce débat, en tout cas dans ce PLFSS.
La réforme des retraites a été engagée, et je vous rappelle qu’elle a prévu de rétablir l’équilibre financier d’ici 2020 et d’allonger, par la suite, la durée de cotisation.
La trajectoire du retour à l’équilibre du régime des retraites par répartition est assurée, et bien assurée.
Ce n’est pas le moment de s’en inquiéter particulièrement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le principe consiste donc à placer tous les Français sur un pied d’égalité, d’autant que vous avez créé le compte pénibilité, qui va peut-être permettre, à l’avenir, de réguler la pénibilité dans le cadre des régimes de retraite.
Autant mettre la question à plat tout de suite, parce qu’une fois que votre compte pénibilité aura été mis en œuvre, vous aurez du mal à revenir en arrière sur les régimes spéciaux.
C’est l’occasion ou jamais : voilà pourquoi j’ouvre ce débat aujourd’hui.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez déjà défendu l’amendement no 455 ? Oui.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 384.
Il est un principe en vertu duquel les Français naissent et demeurent libres et égaux en droits.
On peut s’interroger sur la pertinence de ce principe tout au long de la vie de nos compatriotes, car il existe une véritable injustice au moment du départ à la retraite et des droits qui sont alors générés.
Telle est la raison de cet amendement, qui vous est proposé pour mettre fin à ces inégalités.
Monsieur Vercamer, peut-on considérer que vous avez soutenu l’amendement no 454 ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable : c’est le même débat que celui que nous avons eu précédemment.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 385.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 386.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 889.
Cet amendement est soutenu par plusieurs députés des Français de l’étranger appartenant à des groupes politiques différents ; il semble faire l’objet d’un consensus.
Il a pour objet de demander au Gouvernement la remise d’un rapport sur la protection sociale des Français établis hors de France, qui porterait notamment sur l’activité de la Caisse des Français de l’étranger et la fameuse question de la délivrance des certificats de vie, qui semble se caractériser par des délais très courts, ce qui entraîne des décalages dans l’obtention des droits.
Je ne détaille pas davantage la question car on en a déjà parlé dans cet hémicycle.
On attend à présent la réaction du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, le rapport demandé porte sur un champ beaucoup plus large.
Tous ces sujets pourraient plutôt justifier l’élaboration d’un rapport d’information.
Nombreux sont les représentants des Français de l’étranger, dans cet hémicycle, qui pourraient demander la constitution d’une telle mission d’information.
Peut-être Mme la ministre nous apportera-t-elle des explications supplémentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer l’amendement, puisqu’il porte exactement sur une disposition que vous avez déjà fait voter et à laquelle nous avions donné un avis favorable.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, car cela reviendrait à demander la même chose que ce que vous avez déjà demandé et obtenu.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Les députés les plus directement concernés par cet amendement, qui représentent les Français de l’étranger – je pense en particulier à Sergio Coronado, Pouria Amirshahi et Frédéric Lefebvre – ne sont pas présents ; je ne peux donc pas retirer l’amendement.
J’aurais en effet aimé, à tout le moins, avoir leur sentiment car, si ce que vous dites est vrai, pourquoi cet amendement a-t-il été redéposé ? Je crois qu’en réalité, nous n’avons pas obtenu de réponse.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 388.
Par ce tour de passe-passe, le Gouvernement repousse une nouvelle fois la question d’une réforme structurante de l’ensemble de notre système de retraite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet article répond à une demande des gestionnaires de la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole, dans la mesure où elle lui permettra de faire des économies, en s’adressant à l’ACOSS et non pas à une banque – au hasard, le Crédit agricole.
Les gestionnaires ont évoqué une économie de l’ordre de 30 à 40 millions d’euros.
Pourquoi se passer d’une telle économie pour la Mutualité sociale agricole ? Voilà pourquoi la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car je ne vois vraiment pas comment l’on peut s’opposer à des économies qui sont réalisées sur les frais de gestion des régimes concernés.
Il s’agit là d’une question de cohérence de votre propre discours politique.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, quel est le déficit de la CADES actuellement ? Il s’élève à plus de 135 milliards d’euros – je dis bien : plus de 135 milliards d’euros.
Croyez-vous que financer le déficit des uns par l’accroissement du déficit de l’autre est une bonne solution ? En toute logique, cela ne me paraît pas être le cas.
Si votre réponse contient une part de vérité, il faudrait néanmoins prendre des mesures structurantes.
En effet, la disposition que vous proposez est assez absurde et s’apparente à une histoire de Shadoks.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 387.
Madame la ministre, vous indiquez qu’il est tout à fait honorable de chercher à faire des économies.
En l’occurrence, il ne s’agit pas tout à fait de cela.
Certes, on fait faire des économies à la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole, mais – car telle est bien la question – comment le fait-on ? En allant chercher des fonds dans une autre entité… Là où ils sont disponibles ! …en proie également à des difficultés de trésorerie.
Autrement dit, on met un pansement sur une jambe en appliquant un plâtre sur une autre jambe.
Ce n’est pas comme cela que l’on peut intervenir de manière rationnelle et structurelle ; c’est un véritable tour de passe-passe.
Il serait important de réformer structurellement l’ensemble de ces entités.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai un chiffre et un seul.
Le taux de financement de l’ACOSS est de 0,137 %, celui de la Caisse centrale de la MSA est de 1,47 %, c’est-à-dire dix fois supérieur.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cela coûte peut-être moins cher si c’est l’ACOSS qui fait la trésorerie, mais cela dit, c’est catastrophique pour les finances publiques.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
Lorsqu’on examine le volet « dépenses » du PLF pour 2015, à la page 47, on observe une hausse de 5,7 milliards des crédits du programme 109 qui sont affectés aux aides personnelles.
Quand je fais la soustraction, je trouve 1 milliard.
Je me permets de vous poser la question : d’où provient ce milliard ? Elle a raison ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Néanmoins, vous ponctionnez des caisses excédentaires qui ont mis de l’argent de côté pour payer des cotisations.
Toutes les entreprises bien gérées font des provisions pour congés payés.
Est-ce qu’un jour vous n’aurez pas l’idée d’aller chercher les provisions des entreprises, sur leur bilan, pour qu’elles paient leurs cotisations en avance ? Si, si, si ! Ils vont avoir cette idée ! Ce projet est vraiment une supercherie.
La seule certitude, c’est le transfert de cotisations que vous effectuez, mais une nouvelle fois, ce sont des sommes qui ne se retrouveront pas dans le budget de l’État.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à un projet de loi de financement de la Sécurité sociale dont le financement n’est pas du tout assuré, ou en tout cas qui s’appuie sur un budget de l’État dont le financement n’est toujours pas assuré.
Franchement, monsieur le secrétaire d’État, c’est un numéro d’équilibriste auquel nous ne pouvons souscrire.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 120.
Aujourd’hui, sincèrement, on ne voit pas comment vous allez financer tout cela.
C’est une solution qui va mettre à mal tous les acteurs sollicités.
Ce Gouvernement est à mon avis tout à fait irresponsable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 184.
L’article 21 doit être supprimé, parce qu’il caractérise ce qu’on entend souvent dans cet hémicycle lorsqu’on parle de projet de loi de financement de la Sécurité sociale : insincérité, tuyauterie infernale du financement social, tours de passe-passe… Irresponsabilité ! Ce ne sont pas des solutions sérieuses.
C’est juste le contraire des réformes de structure dont le pays a besoin.
Faut-il rappeler, une fois de plus, qu’il y avait une réforme de structure que vous avez abrogée ? C’était probablement une des premières décisions du gouvernement Valls : il s’agissait de la TVA anti-délocalisation, un moyen innovant de financer une partie de la protection sociale et en particulier de la branche famille.
Vous y avez renoncé.
Eh bien, aujourd’hui, on voit la faute que vous avez commise.
C’est pourquoi il faut supprimer cet article.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 456.
Encore une fois, nous finançons des mesures peut-être intéressantes pour les entreprises – je ne dis pas qu’elles ne le sont pas, d’autant que nous avions participé à l’élaboration des articles qui baissaient les charges des entreprises et des salariés –, mais nous les finançons par la dette ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements de suppression, qui vous font oublier l’essentiel : l’engagement de compenser les effets du pacte de responsabilité et de solidarité sur le budget de la Sécurité sociale, que nous avions été unanimes à demander au Gouvernement, cet engagement est respecté, à l’euro près.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles ! N’importe quoi ! Il faut partir de là.
Ensuite, vous trouverez dans mon rapport le détail des transferts entre l’État et la Sécurité sociale destinés à assurer cette compensation.
La rebudgétisation des APL, comment peut-on l’appeler « un détournement », alors qu’il s’agit de techniques budgétaires que vous avez amplement utilisées, et même sur-utilisées ? Non ! Ce ne sont pas des techniques budgétaires, c’est de la plomberie ! Il ne faut pas confondre ! La commission a repoussé ces amendements et moi je rends hommage au Gouvernement et à Mme la ministre d’avoir tenu leur engagement de compensation intégrale pour le budget de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, j’ai entendu plusieurs propositions pour reconvertir le CICE, c’est-à-dire des allègements d’impôts, en réductions de cotisations sociales.
Je m’interroge toujours sur la manière dont vous, dans les différentes fractions qui composent l’opposition, vous auriez souhaité compenser.
Par la TVA anti-délocalisation ! Ce n’est pas le sujet : nous nous demandons comment vous allez faire, vous ! Pour toutes ces raisons, et même quelques autres mais je souhaite ne pas être trop long, le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet article 21 est intéressant.
En en prenant connaissance, j’ai eu une bonne réaction, et une mauvaise ensuite.
Il fallait rester sur la bonne ! Monsieur le rapporteur, quand vous faites état de votre satisfaction que l’État ait tenu son engagement et quand vous parlez de « technique budgétaire », cela fait sourire.
On ne peut pas aller dans ce sens en l’absence de réformes structurelles.
Vous n’utilisez que des tours de passe-passe et vous n’apportez pas de réponse à une diminution des économies.
Vous ne confirmez pas les propos que vous avez tenus en juillet, quand vous nous assuriez que vous alliez faire des économies sur le budget de l’État.
Il n’en est pas ainsi et on peut le constater dans cet article 21.
On ne constate rien du tout ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 159.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 160.
Amendement également rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 966.
Il s’agit de préciser les modalités de répartition des droits tabacs entre les différentes sections de la CNSA pour la compensation des pertes de recettes occasionnées par le pacte de responsabilité.
Le Gouvernement entend ainsi corriger un oubli.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 965.
Cet amendement est également assez technique puisqu’il précise les modalités d’entrée en vigueur du présent article pour assurer l’application du principe comptable des droits constatés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
À titre personnel également ? À titre personnel, en effet.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’ai bien noté qu’à plusieurs reprises le rapporteur a dit fort justement qu’il était favorable à l’adoption de certains amendements « à titre personnel » mais je souhaiterais tout de même à l’avenir – comme je l’exprimais d’ailleurs lorsque les gouvernements que je soutenais exerçaient le pouvoir – que nous puissions examiner ces amendements en commission hors du cadre des articles 88 ou 91 afin que l’on puisse en discuter et que l’on ne se prononce pas à la dernière seconde.
Avec tous ceux que vous avez déposés… Je tiens à le préciser à nouveau, cette remarque concerne tous les gouvernements.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 630.
Cet amendement vise à instituer un crédit de taxe également sur les salaires pour les organismes sans but lucratif, et ce dans un souci d’égalité de traitement.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces observations, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par souci d’équité, il nous apparaît peu opportun de nous engager dans cette voie.
Maintenez-vous votre amendement, Mme Orliac ? Je le retire.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement de suppression no 457.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Alors, il est défavorable ! (Sourires) Je vais mettre aux voix l’article 24.
Je vous informe que l’État C annexé sera mis aux voix avec l’article 26.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 25.
Dans ces conditions, nous voterons contre cet article 25.
Je vais mettre aux voix l’article 25.
Je vous rappelle que l’État C annexé sera mis aux voix avec l’article 26.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article 27.
Par conséquent, il est normal, puisque vous serez confrontés à des trous en cours d’année, que vous prévoyiez d’augmenter le plafond d’emprunt.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous aggravez le dispositif avec un objectif clair : faire baisser le poste « médicament » alors qu’évidemment, la consommation augmente nécessairement et mécaniquement,… Cela ne veut rien dire du tout ! Le médicament représente 15 % de l’ONDAM et vous voulez lui faire supporter l’essentiel des réductions de dépenses que comporte ce PLFSS ! C’est là une faute grave, qui se paiera en destructions d’emplois, par le recul de la compétence et de la compétitivité de notre industrie pharmaceutique et, enfin, par l’impossibilité pour les malades admis dans les établissements français d’accéder à l’innovation thérapeutique.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Un tel amendement est et sera donc très utile.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
J’approuve donc la volonté gouvernementale de limiter la gourmandise de l’industrie pharmaceutique.
On peut d’ailleurs se demander si le mécanisme qu’il a prévu sera suffisant.
Nous verrons bien, mais il faut l’utiliser, faute de quoi l’accès à l’innovation thérapeutique, demain, sera impossible en raison des coûts.
La parole est à M. Denis Jacquat.
J’y insiste, car cela risque d’empêcher la France d’être en capacité d’accueillir les innovations thérapeutiques majeures à venir, en particulier pour la santé des Français.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
L’article 10 pénalise l’ensemble de la filière pharmaceutique, puisque vous allez faire payer à l’ensemble de cette filière le traitement contre l’hépatite C.
Cela a été dit : faire peser sur cette filière 50 % des économies, alors qu’elle ne représente que 15 % des dépenses, ce n’est pas acceptable ; d’autant plus, et M. Dominique Giorgi l’a dit, que le prix du médicament en France n’est plus le problème.
Nous avons rejoint la moyenne des pays européens : la surconsommation dans notre pays n’est plus vraiment le problème.
Encore un peu, mais beaucoup moins.
Oh la la ! Mes chers collègues, cela fait trois ans que nous menons la même politique, et l’industrie pharmaceutique est passée sous la barre des 100 000 emplois.
Monsieur Roumegas, si vous voulez que nos médicaments soient fabriqués en Inde, si vous voulez que nos médicaments soient contrefaits et si vous voulez que ces médicaments soient disponibles sur internet, la boucle sera bouclée.
Nous aurons mis à mal notre système français, notre industrie pharmaceutique française, dont le Président de la République a dit qu’il s’agissait d’un secteur stratégique.
Décidément, vous vous acharnez sur tout ce qui fonctionne bien : nous le constatons une fois de plus cet après-midi dans l’hémicycle.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Pour vous répondre, madame Orliac, mais nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la défense de votre amendement, le taux de la contribution était jusqu’ici fixé à hauteur de 30 % sur le chiffre d’affaires, 40 % sur l’évolution du chiffre d’affaires et 30 % sur la publicité.
Comme la publicité, dans la filière pharmaceutique, a fortement baissé, il est maintenant proposé de faire participer le chiffre d’affaires à hauteur de 60 %.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Vous m’avez choqué, monsieur Barbier, lorsque vous avez dit qu’au fond, aujourd’hui, la masse de prescription médicamenteuse dans notre pays était satisfaisante et qu’il ne fallait pas y toucher.
Cela m’a étonné.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Le deuxième exemple concerne l’obligation désormais faite aux médecins de demander un accord préalable à l’assurance maladie avant de prescrire du Crestor.
Très bien ! La prescription de Crestor est tout à fait aberrante en France, par rapport aux structures de prescription des pays qui nous entourent… Ce n’est pas en baissant les prix que vous changerez les choses ! Prenez-vous en aux prescripteurs ! …alors même qu’il apparaît de plus en plus clairement que la prescription de statines peut être efficace en seconde prévention, mais qu’elle est inefficace en prévention primaire – c’est ce à quoi veut aboutir le respect des recommandations de la HAS.
Et nonobstant le fait qu’on sait maintenant que les statines favorisent ou induisent le diabète et qu’il pourrait y avoir 100 000 à 200 000 diabétiques déclarés dans notre pays sous statines.
C’est hors sujet ! Cela n’a rien à voir avec la question posée ! Voilà pourquoi, monsieur Barbier, la bonne prescription, le bon médicament au bon moment, dans le cadre de la bonne surveillance, cela n’a rien à voir avec la nécessaire régulation du coût pour l’assurance maladie de la prescription médicamenteuse.
Cela, c’est une bonne gestion, car c’est cette régulation qui nous permet de prendre en charge le traitement de l’hépatite C.
Ce n’est pas ce que disent les économistes de la santé ! La parole est à M. Dominique Tian.
Ce qui nous inquiète, à l’UMP, c’est que 100 000 personnes vivent de cette filière.
Les entreprises françaises du médicament sont remarquables pour leurs innovations, pour leurs exportations… Les exportations ne sont pas concernées ! Cette obsession du médicament conduit à des raisonnements comme celui de M. Roumegas, qui donne à croire que les pharmaciens ne seraient pas des gens bien, pas plus que ceux qui fabriquent des produits pharmaceutiques, avec l’idée qu’il existerait une sorte de complot mondial – ces entreprises se seraient certes installées en France, mais elles seraient responsables de tous les déficits.
Mais elles soignent aussi ! Elles guérissent ! Et en l’occurrence, on devrait tous se féliciter des progrès faits en France sur l’hépatite C et des médicaments innovants qui permettent d’éviter des greffes.
C’est un laboratoire américain qui a mis cela au point ! Il faut vous faire faire des fiches, monsieur Tian ! Il faudrait commencer, monsieur Roumegas, par féliciter l’excellence française et ses laboratoires, et se dire que si la filière ne va pas bien – et elle ne va pas bien, puisque les sites ferment –, nous devons tous nous en préoccuper.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Aujourd’hui, nous sommes extrêmement inquiets de l’avenir de la filière du médicament en France.
C’est une filière d’excellence et d’innovation.
Elle fait partie des fleurons de l’industrie et de la recherche françaises.
Elle nous permet de créer des emplois, de guérir des gens, d’exporter, d’être dynamiques.
Et à chaque fois, elle est présentée comme le grand Satan.
Toujours ces prédicateurs de l’Apocalypse ! À un moment donné, il faut aussi préserver ces entreprises et travailler avec elles ! Que des choses dysfonctionnent, d’accord, mais tout de même, nous avons la chance en France d’avoir cette filière et nous sommes en train de la détruire peu à peu ! Il faut garder un peu de mesure et de raison… Faites-en preuve dans vos discours ! Arrêtons de casser les choses qui marchent ! On dirait que c’est systématique : à chaque fois que les choses fonctionnent ou que les gens sont vertueux, il faut les sanctionner ! La filière du médicament est une filière d’excellence française.
Il faut la soutenir ! Je suis saisi par M. Olivier Véran d’un amendement rédactionnel, no 232.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 77.
Mettons fin à cette trop grande agressivité envers l’entreprise.
Dans le cas présent, avec cet article, il y a une double peine.
L’article 3 suffisait, il a été voté.
Dans l’article 10, nous vous demandons de rectifier le tir.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 369.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable de la commission, renouvelé ce jour en séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens à votre amendement, monsieur Door.
Votre interpellation est tout à fait explicite, et je veux y apporter une réponse en toute transparence.
C’est une question juste que vous posez, monsieur Door, et je ne me résous pas à ce que vous soyez de mauvaise foi.
Merci de l’amabilité ! Il n’y a donc en aucun cas un mécanisme de « double peine » – c’est votre expression – ou de double imposition.
Le mécanisme spécifique pour le traitement de l’hépatite C dont nous avons débattu hier soir concerne une enveloppe à laquelle s’applique le taux « W ».
Une fois que cette somme a été déduite, il reste éventuellement une autre somme à laquelle on applique, comme pour l’ensemble des médicaments concernés, le mécanisme du taux « L ».
Il n’y a donc ni double peine, ni double imposition, monsieur le député, et je donne un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Madame la ministre, vos explications nous laissent très perplexes.
Elles sont pourtant claires ! Ce n’est pas du tout l’analyse que nous faisons, nous persistons à dire que cet article va aggraver la situation et les prélèvements effectués sur l’industrie pharmaceutique.
Non, c’est le contraire ! Il est vrai que l’industrie pharmaceutique connaît des marges plus importantes que les secteurs industriels classiques, puisque ses marges se situent entre 35 % et 40 %.
C’est bien de le reconnaître ! Mais lorsque l’on sait que ces industries investissent 20 % en recherche et développement pour nous permettre de trouver de nouvelles molécules, il ne reste pas tant que cela, surtout si en plus vous en prélevez 15 %.
Sachez qu’au bout d’un moment, quand une industrie ne gagne pas d’argent – car le but d’une industrie est aussi de gagner de l’argent, il ne faut pas le nier –, je suis désolé de vous dire qu’elle ira voir ailleurs, en Europe ou plus loin.
Bien sûr ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Le procès sans arrêt intenté à cette majorité, qui voudrait mettre fin à l’industrie pharmaceutique, est insupportable.
Je vais encore citer quelqu’un qui n’est ni Mme la ministre, ni un député parmi nous, il s’agit de M. Dominique Giorgi, qui est au cœur du mécanisme de décision de fixation des prix du médicament avec les industriels.
Qui est-ce, M. Giorgi ? Monsieur Tian, la commission a auditionné M. Giorgi pour la première fois depuis la naissance du CEPS, il y a vingt ans.
C’est le président du Comité économique des produits de santé, monsieur Tian.
Interrogé sur le point de savoir si la politique économique française du médicament défavorisait l’innovation, il a répondu : « Là encore, c’est inexact.
C’est d’ailleurs un constat objectif que nous faisons sur les vingt années d’existence du CEPS.
La politique économique du médicament menée en France ne freine pas l’innovation, qui est au cœur de nos choix médicaux.
Contrairement à d’autres pays, dans un contexte difficile nous avons réussi à stabiliser les dépenses de médicaments grâce aux baisses de prix ou au développement des génériques.
En contrepartie, le Comité a assuré et continue d’assurer l’accès de tous les malades qui en relèvent aux produits de santé nouveaux et innovants.
À ce jour, aucune innovation confirmée ne manque à l’arsenal thérapeutique des médecins français. » C’était il y a un an ! Il a changé d’avis depuis ! Ces propos rejoignent ce que Mme la ministre a déclaré : beaucoup d’associations de patients dans d’autres pays nous envient concernant l’accès de tous à des médicaments très chers et innovants.
Nous mettons justement ces taux en place pour poursuivre cette politique du médicament en permettant un accès large pour ceux qui en ont besoin.
Cela va donc changer quelque chose ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Force est de constater que tout est mis en œuvre pour que la régulation se fasse de manière douce et en concertation, via la convention.
Si jamais ce ne devait pas être le cas, pour des raisons bien précises et spécifiques, alors il y aurait une contribution.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la présidente de la commission, monsieur Véran, ne nous faites pas de procès d’intention, nous ne vous en faisons pas.
Nous aussi, nous connaissons le CEPS, qu’il s’agisse de M.
Giorgi ou de son prédécesseur, M. Renaudin.
Pas M.
Tian ! Madame la ministre, ces nouvelles molécules très onéreuses arrivent cette année.
Seront-elles incluses dans l’enveloppe d’ensemble, et est-ce que toutes les entreprises subiront le fait que le niveau de cette enveloppe augmente ? Le problème est là.
Si vous nous répondez que j’ai tort, tant mieux, mais il faut que cela soit dit.
La parole est à Mme la ministre.
Il y a donc le mécanisme pour l’hépatite C et le mécanisme général.
Se pose donc la question de la régulation et de l’articulation entre les deux dispositifs afin de s’assurer qu’il n’y aura pas de double imposition ou une double taxation.
Ça va mieux en le disant ! Je vous le confirme : il n’y en aura pas.
Le mécanisme de régulation pour l’hépatite C s’applique, puis, déduction faite de la contribution éventuelle que seraient amenés à faire les industriels concernés, le droit commun s’appliquera.
D’accord ! Il ne s’agit pas de superposer les deux mécanismes de régulation.
Il existe deux mécanismes différents, et nous nous assurons que l’industriel ne devra pas payer deux fois sur la même somme.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 920.
Il s’agissait d’un amendement de cohérence en cas de suppression de l’article 3, il aurait dû tomber.
Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 234, par M. Olivier Véran, rapporteur.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 472.
Comme le précédent, cet amendement est devenu sans objet.
Je le retire.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 622.
Les taxer constituerait un signal délétère pour l’accessibilité précoce aux médicaments sous ATU, innovants et destinés à des patients dont le pronostic vital est souvent fortement engagé.
Cet amendement prévoit donc d’exclure du calcul et du déclenchement les ventes de produits durant cette période.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit, les médicaments ATU bénéficient à un petit nombre de patients.
J’attire votre attention sur le fait que précisément, le médicament contre l’hépatite C dont il est question est en ATU.
Le dispositif a donc vocation à s’appliquer pour les médicaments en ATU et post-ATU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de raison que les spécialités concernées soient exclues de la régulation.
On a toujours considéré qu’elles étaient comprises dans le dispositif, même si, pour des raisons de rédaction ou d’interprétation des textes, elles ne l’étaient pas systématiquement.
Il s’agit donc de les faire entrer dans le droit commun.
L’amendement no 235 de M. Olivier Véran est rédactionnel.
L’amendement no 153, présenté par M. Olivier Véran, rapporteur, au nom de la commission des affaires sociales, vise à rectifier une référence.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 154 au nom de la commission des affaires sociales.
À l’instar de ce que nous avons voté hier dans le cadre de l’article 3, l’amendement no 154 a pour finalité de préserver le secret des affaires.
Lorsqu’un prix est négocié entre le CEPS et un laboratoire, il n’est pas possible de raisonner à partir du dernier prix fixé, à moins de contrevenir au secret de la discussion.
Comme à l’article 3 hier, nous proposons donc de prendre en compte une marge de 30 % correspondant à l’écart habituellement constaté entre le prix libre pratiqué pendant les phases de prise en charge dérogatoire d’ATU et de post-ATU et le prix fixé in fine par le CEPS.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 224.
Une telle inversion de pondération ne paraît pas cohérente dans la mesure où, conformément à l’esprit de la clause de sauvegarde, qui intervient lorsque les dépenses de médicaments remboursées dépassent le seuil d’évolution autorisée, il est souhaitable que les entreprises le plus à l’origine de ce dépassement contribuent le plus au paiement de la contribution.
Aussi, il est proposé que le critère lié à la progression du chiffre d’affaires joue pour 60 % et le critère lié au chiffre d’affaires lui-même pour 40 %.
Cela revient à inverser les deux taux actuellement envisagés.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 623.
Il est défendu.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 625.
Nous avons déposé l’amendement no 625, qui prévoit de répartir la contribution à 50 % sur le chiffre d’affaires et à 50 % sur la progression du chiffre d’affaires, dans la mesure où l’amendement no 623 engendrerait visiblement une perte de rendement trop importante.
Le fait d’équilibrer les clés de répartition et de ne pas minorer la prise en compte de la progression du chiffre d’affaires par rapport au chiffre d’affaires lui-même vise à permettre de sanctionner l’industrie pharmaceutique lorsqu’elle dépasse le seuil d’évolution des dépenses remboursées prévu par les pouvoirs publics.
Il est donc normal que les laboratoires pharmaceutiques qui ont le plus contribué à ce dépassement, du fait de la progression de leur chiffre d’affaires, ne soient pas moins mis à contribution au titre de la clause de sauvegarde.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En revanche, l’amendement no 625, qui vise à fixer le taux de pondération de chacun des critères à 50 %, a été examiné au titre de l’article 88.
À titre personnel, et après avoir entendu la présentation de Mme Orliac, j’émets un avis de sagesse.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas favorable aux amendements identiques nos 224 et 623, qui visent à inverser complètement la prise en compte des deux critères du chiffre d’affaires et de la progression de celui-ci.
En revanche, je donne un avis favorable à l’amendement no 625, qui aboutit à une prise en compte équilibrée des deux critères, soit 50 % pour chacun des deux éléments constitutifs de cette contribution.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous examinons un PLFSS.
Il y a quelques années, j’ai entendu un certain nombre d’entre vous déplorer la dimension excessivement comptable de l’évolution de la gestion de l’assurance maladie.
C’est vrai ! Mais jamais, jusqu’à aujourd’hui, nous n’avions atteint une telle limitation de notre action au domaine de la pure comptabilité, de la pure arithmétique.
Vraiment, rien n’est fait pour privilégier l’innovation et le progrès.
C’est désolant.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Je retire mon amendement no 224 pour me rallier à l’amendement no 625 de Mme Orliac accepté par Mme la ministre.
L’amendement no 623 est-il aussi retiré, madame Orliac ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 370.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 952.
Il s’agit d’un amendement de clarification, qui explicite le fait que chaque entreprise ayant versé des remises correspondant à au moins 80 % de sa propre contribution théorique reste exonérée, à titre individuel, même si la clause de rendement n’est pas respectée collectivement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission, mais je lui donne bien sûr un avis favorable à titre personnel.
Il s’agit d’une précision utile.
Les amendements nos 236 et 237 de M. Olivier Véran sont rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 132.
Cet amendement concerne le vif du sujet du médicament.
On l’a bien vu, le taux K consiste en une contribution versée par les laboratoires.
Pour la première fois depuis que la clause de sauvegarde existe, ce taux sera négatif en 2015, puisqu’il sera fixé à -1 %,… Oui, mais les génériques seront exclus.
…contre 1,4 % en 2008 et 2009, 1 % en 2010, 0,5 % en 2011 et 2012 et 0,4 % en 2013 et 2014 – il était donc procédé à un lissage régulier.
C’est un très, très mauvais signal que l’on adresse à l’industrie, monsieur Bapt.
Cela revient purement et simplement à programmer la récession de ce secteur.
Mais non ! Les médicaments génériques et les médicaments orphelins ne seront plus pris en compte ! En termes d’investissements industriels, d’emplois et de risques de délocalisation, il est extrêmement dangereux de donner un tel signal négatif.
Non, c’est un signal positif ! M. Accoyer l’a rappelé : l’innovation majeure va arriver dans quelques années, avec l’apparition de nombreux médicaments nouveaux.
Comment voulez-vous que la confiance perdure entre l’industrie et le Gouvernement ? Ce signal négatif constitue une rupture de confiance totale.
Bravo ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 196.
Pour compléter les arguments particulièrement pertinents développés par mon collègue Jean-Pierre Door, je voudrais souligner le double langage du Gouvernement.
D’un côté, le Gouvernement implore chaque jour le Ciel pour que la croissance revienne, de l’autre, il oblige les laboratoires à la décroissance.
Bien sûr ! Je rappelle que l’industrie pharmaceutique est l’un des principaux secteurs exportateurs, que la santé est certainement l’un des domaines les plus porteurs pour l’avenir, avec l’industrie numérique, et que la France détient dans ce domaine une expertise d’excellence, que vous êtes en ce moment en train de détruire.
C’est une catastrophe.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 371.
Ce taux négatif est évidemment un très, très mauvais signal.
Il faudrait peut-être se poser une question : s’il y a beaucoup d’abus sur les médicaments, la prise en charge à 100 % n’incite-t-elle pas à la surconsommation, qu’on le veuille ou non ? Bien sûr ! L’on dépenserait trop pour les médicaments, mais dépense-t-on bien, monsieur Bapt ? Ce n’est pas sûr, notamment en milieu rural.
Cela mériterait que l’on pose les véritables questions, notamment celle du remboursement à 100 %.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Quel dommage de tomber dans les clichés dès lors que l’on parle de l’industrie pharmaceutique.
Vous oubliez, mes chers collègues, la mise en place du Conseil stratégique des industries de santé, le CSIS, qui permet de réunir autour d’une même table les acteurs industriels, la ministre de la santé, le Premier ministre,… On sait, on connaît ! S’agissant du taux négatif dont il est question dans votre amendement, je précise que le taux de moins 1 % correspond à une dépense remboursée qui est stable.
En outre, je précise, car je ne suis pas certain que vous ayez lu l’intégralité de l’article, que les génériques n’en font pas partie, pas plus que les médicaments orphelins ou les médicaments exportés.
C’est heureux ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Livrons-nous à un petit rappel historique.
Nous serions, pour reprendre les formules excessives de tout à l’heure, en train de commettre des actes irréparables, qui constitueraient une atteinte sans précédent contre l’industrie pharmaceutique.
Tout à fait ! Détruire l’industrie pharmaceutique, c’est irréparable ! Mais, monsieur le député, qu’avez-vous fait voter en 2011 pour le PLFSS 2012 ? Que des bonnes choses ! Jamais les taux n’ont été négatifs ! Je vais reprendre en quelques mots ce qu’a excellemment exposé le rapporteur.
Le mécanisme de sauvegarde ne s’applique que si nous sommes au-delà de la maîtrise attendue et des économies demandées.
Nous nous inscrivons dans une perspective de lisibilité et de visibilité sur trois ans.
Si nous fixons le taux à moins 1 %, c’est parce que l’ONDAM est en diminution, ce qui nécessite un taux plus serré.
Nous avons une marche significative à franchir en 2015, mais cela ne préjuge en rien du niveau auquel nous situerons le taux L en 2016 et 2017.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Il y a de quoi être inquiets, mes chers collègues.
En effet ! Vous entretenez les inquiétudes ! M. Véran, quant à lui, vante le fonctionnement du CSIS.
Or vous savez fort bien que ce conseil ne s’est pas réuni depuis juillet 2013 et que les industriels ne veulent plus y participer parce qu’ils n’ont plus confiance dans le Gouvernement, compte tenu des mesures que vous prenez depuis deux ans.
Exactement ! Pouvez-nous dire, madame la ministre, si, dans les années à venir, vous envisagez un nouveau mode de financement de la Sécurité sociale, particulièrement pour ce qui concerne le médicament et l’innovation ? La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 921.
Il est défendu.
La parole est à M. Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 155.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 372.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous ne pouvons adopter des tableaux dont les hypothèses sont si peu crédibles.
C’est pourquoi nous ne voterons pas l’article 28.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Assauts politiques et presque philosophiques, à commencer par l’institution même du mariage, mise à mal par l’instauration très contestée dans tout le pays du fameux « mariage pour tous ».
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont encore les coups portés à l’idée même de famille par le soutien implicite que vous venez d’accorder à la marchandisation du corps des femmes, en ne faisant pas appel de la décision de la Cour européenne de justice sur la GPA, ou encore par la promotion rampante de la théorie du genre.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel rapport ? Il est évident ! Absolument ! M. Lellouche a raison ! Mais des coups ont également été portés en matière fiscale – et de quelle manière ! Au fil des précédents budgets, vous n’avez cessé de frapper les familles moyennes : baisse du quotient familial, baisse de l’allocation de base de la prestation d’accueil des jeunes enfants, la PAJE, baisse du complément du libre choix de l’activité, modification du congé parental, fiscalisation des majorations de retraite versées aux parents ayant eu ou élevé au moins trois enfants.
Bref, depuis votre arrivée ce sont 4 milliards et demi d’euros – excusez du peu – qui ont été pris dans les poches des familles de France, et 25 milliards d’impôts supplémentaires sur le revenu.
Très juste ! Ce matraquage supplémentaire des familles moyennes se double d’une faute plus grave encore, contre le fondement même du pacte social républicain… Veuillez conclure, monsieur le député.
Vous avez déjà dépassé les deux minutes réglementaires qui vous sont imparties.
J’en ai pour une minute, monsieur le président.
J’en arrive au point central de mon intervention.
C’est peut-être important, mais alors il faut changer le règlement.
C’est une faute, disais-je, contre le pacte social républicain, fondé sur l’idée d’universalité, qui se distingue de la notion d’équité.
C’est votre Président de la République lui-même, monsieur François Hollande,… Le Président de la République ! C’est le président de tous les Français ! Un peu de calme, cher collègue ! Renonçant au principe d’universalité, la République va donc diviser les familles entre elles et subventionner tel bébé par rapport à tel autre, selon les revenus de ses parents.
Voilà qui est exactement l’inverse du but recherché par les pères fondateurs des allocations familiales, pour lesquels cet instrument était d’abord destiné à relancer la natalité française après la guerre, avec un effet maximum à partir du deuxième enfant.
Le temps est écoulé, monsieur le président ! Monsieur Lellouche ! Ce faisant, vous allez prendre un risque très important qui est celui de diviser encore plus la communauté nationale… Monsieur Lellouche, vous avez largement dépassé votre temps de parole.
…où s’exprime déjà, il suffit de voir les résultats des élections récentes, un ras-le-bol croissant des Français face à l’injustice ressentie, entre ceux… Je vais donner la parole à M. Lurton.
(L’orateur continue de s’exprimer alors que le micro a été coupé. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel manque de respect ! Et en plus, un ancien président de l’Assemblée applaudit lui aussi ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne vais tout de même pas interrompre mon collègue ! Le règlement prévoit deux minutes par intervention.
M. Lellouche ne peut pas s’affranchir du règlement.
Vous avez décidé de faire de la famille votre variable d’ajustement de notre politique sociale.
C’est vrai ! Un bouc émissaire ! Ainsi, comme nous l’avons rappelé en discussion générale et comme M. Lellouche vient de le redire, ce sont plus de 4,5 milliards d’euros qui ont été pris dans les poches de famille depuis maintenant deux ans et demi.
Excellent ! Décidément, ce gouvernement n’aime pas les familles.
Très bien ! Après des mesures comme le plafonnement du quotient familial, la fiscalisation des majorations familiales de pension et la diminution, l’année dernière, de la prestation d’accueil de jeunes enfants, vous vous apprêtez à porter un nouveau coup à la politique familiale en ponctionnant 800 millions d’euros sur les familles et en rompant avec le caractère universel des allocations familiales.
C’est scandaleux ! Inique ! Les familles ne peuvent pas être continuellement une variable d’ajustement.
C’est un manque de courage, qui montre l’incapacité de nos gouvernants à réformer le pays.
Les familles ne l’acceptent plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Les familles ne peuvent en aucun cas être les variables d’ajustement du manque de courage de ce gouvernement et de son incapacité à réformer.
Il est grand temps que cela cesse.
Les familles sont un fondement essentiel de notre pays, il faut donc davantage les respecter.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous exprimez un véritable mépris des familles.
C’est tout à fait scandaleux et nous ne pouvons que nous insurger contre de telles pratiques.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
La France est aujourd’hui divisée, avec des riches qui gagnent 6 000 euros par mois pour une famille de quatre personnes – deux parents qui travaillent et deux enfants –, des possédants qui sont des sous citoyens, tout juste bons à travailler et à payer l’impôt.
Très juste ! Notre système fonctionne par l’adhésion.
Or, vous détruisez ce qui nous lie et portez un coup sévère au pacte républicain.
Le rapport que vous avez aux familles est particulièrement inquiétant.
Nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation inédite en France, où les familles sont considérées comme justes bonnes à payer.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Des allocations familiales, il ne restera que le nom, car il s’agira en fait d’allocations sociales.
Finalement, la gauche n’aime pas les familles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! C’est nul ! Qui vous regarde ? Combien de voix gagnez-vous à cela ? La parole est à M. Christian Jacob.
Je saisis l’occasion du débat sur cet article 28 pour revenir sur plusieurs points.
Il est en effet question d’économies à réaliser sur la branche famille.
Comme l’ont exprimé plusieurs de mes collègues, nous avons vraiment le sentiment que vous considérez la famille et la politique familiale comme une variable d’ajustement budgétaire, sans aucune considération pour la politique familiale, ni même pour les familles.
Exactement ! Vous vous êtes également engagés sur la voie de la fiscalisation des majorations de retraite pour les familles de trois enfants et plus.
Là encore, quel reniement de la solidarité ! Eh oui ! Vous dites qu’il faut faire des économies – c’est un faux argument.
En effet, il ne s’agit pas tant d’un problème budgétaire que de votre volonté de vous attaquer à la politique familiale et de la détruire.
S’il s’agissait d’un problème budgétaire, il existerait beaucoup d’autres solutions possibles.
Regardez par exemple l’explosion que connaît aujourd’hui le coût de l’aide médicale de l’État – l’AME.
Un milliard d’euros ! Non ! 700 millions d’euros.
Vous avez supprimé le droit de timbre et l’agrément.
Oui, l’AME est en train d’exploser et atteindra vraisemblablement un montant d’1 milliard d’euros.
Les trois jours de carence représenteraient également un montant de 700 ou 800 millions d’euros.
Il existe donc bien d’autres possibilités de trouver l’équivalent des 700 à 800 millions d’euros que vous recherchez.
On voit donc bien là votre volonté de vous acharner contre la politique familiale et de la détruire.
Monsieur Jacob, veuillez conclure, je vous prie.
Pourquoi vous en prendre ainsi aux familles et aux classes moyennes ? Qu’est-ce qui justifie cet acharnement, chaque année, sur le budget de la politique familiale ? Depuis 2012, ce sont 4,5 milliards d’euros que vous avez prélevés sur le dos des familles.
C’est de l’idéologie ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Tout a été dit par les orateurs précédents sur le caractère universel de la politique familiale, laquelle n’est pas destinée à assurer une redistribution verticale entre les riches et les pauvres.
Vous taxez les riches à partir de 6 000 euros de revenus mensuels.
Or, selon la maire de Paris, citée dans la presse de ce matin, une famille de 6 000 avec enfants n’est pas une famille privilégiée : elle est tout juste modeste.
C’est cette famille-là que vous allez taxer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Vous ne vous parlez même plus, au Parti socialiste ! Écoutez-vous ! Nous ne vivons pas dans le même monde ! Enfants de riches contre enfants de pauvres : triste raisonnement du Parti socialiste ! Scandaleux ! Vous prenez 700 millions d’euros aux familles, alors que, comme le rappelle M. Jacob, vous défendez l’aide médicale d’État, qui nécessite un montant très élevé pour des étrangers en situation irrégulière.
Les Français jugeront entre l’attaque de la famille et le laisser-aller pour les étrangers en situation irrégulière.
Tout à fait ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Vous nous proposez maintenant 800 millions d’économies supplémentaires : ce seront donc au total 2,5 milliards d’euros prélevés sur toutes les familles de France.
Eh oui ! Ne nous dites pas que vous aimez les familles.
Une chose est certaine, en tout cas, c’est que vous êtes en train d’opérer un nivellement par le bas ; cela n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
On ne peut pas ne pas réagir à ces propos, pour ne pas dire à ces insultes, lorsque vous prétendez que nous n’aimons pas les familles.
Vous, vous insultez les familles ! Avec nous, en effet, ce n’est pas la République du bouclier fiscal ; c’est la République de la fraternité.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Bulteau et à elle seule ! Mais enfin, dans quel monde vivez-vous ? Et vous ? On n’a pas de conseil à recevoir de vous ! Est-ce que des gens comme nous, les députés, avec les salaires que nous percevons, avons besoin du même montant d’allocations familiales qu’une femme seule au SMIC avec deux enfants ? Il faut réfléchir un peu ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça n’a rien à voir ! Mais les enfants, ce n’est pas qu’une question d’argent ! Nous avons donc fait des choses pour les familles, ne serait-ce qu’augmenter l’allocation de rentrée scolaire,… Arrêtez donc de considérer les enfants comme une rente de situation ! …sans compter toutes les mesures qui vont être adoptées dans ce PLFSS.
Aujourd’hui, je le répète, nous sommes obligés de réparer vos graves fautes de gestion ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame Bulteau, quand vous nous invitez à réfléchir sur ce sujet… C’est parce que cela ne vous arrive pas souvent ! Par ailleurs, ainsi que je l’ai dit l’autre jour à la tribune, en présence de Mme Rossignol, je ne sais pas si on peut dire de but en blanc que vous n’aimez pas les familles, parce que cela vous choque et vous vexe, ce que je comprends.
Merci ! Personne n’est hostile à la famille, ai-je précisé, ni à la sienne, ni à celles qui sont proches de nous, ni même sur le principe.
Mais il faut tout de même préciser qu’il y a historiquement chez les socialistes – en France, mais pas seulement – une forme de réserve, de distance par rapport au fait familial, parce que la famille est le contraire de ce que les socialistes défendent depuis, sinon des siècles, du moins des décennies.
Ils l’ont même écrit : je vous renvoie à un numéro de L’Hebdo des socialistes datant de novembre 1989, que vous retrouverez dans vos archives,… Et dont vous êtes un lecteur assidu ! Mais oui, monsieur Hammadi : je me documente, contrairement à ce que vous croyez ! Cela ne s’appelait pas L’Hebdo des socialistes en 1989 ! Dès lors, vous n’aimez pas l’idée selon laquelle il y a une politique redistributive des prestations familiales qui, elle, est sous condition de ressources et plafonnée pour les trois quarts des prestations délivrées par la Sécurité sociale ou par la Caisse nationale d’allocations familiales, la CNAF,… Il y a des familles riches et des familles pauvres, un point c’est tout ! …tandis qu’un quart de ces prestations est dispensé de ces conditions de ressources, à savoir les allocations familiales.
Vous n’aimez pas cette disparité et vous êtes en réalité en train d’intégrer cette politique allocataire qui ne dépend pas des ressources des familles dans l’ensemble du dispositif qui en dépend.
Vous êtes en train de supprimer la différence, pourtant fondatrice dans la politique française, entre ce qui relève de la politique redistributive, qui est sociale et légitime, et ce qui relève de la politique de reconnaissance du fait familial, qui ne peut pas être soumise à condition.
Merci, monsieur Poisson ! Nous ne sommes pas d’accord sur ce point et nous ne nous rejoindrons jamais, chère collègue Sylviane Bulteau.
Le problème n’est pas de savoir si les enfants en ont besoin ou pas ; il est de savoir si un enfant riche égale un enfant pauvre.
Pour nous, oui ; pour vous, non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales.
S’il y a un point sur lequel nous pouvons être d’accord, c’est que la politique familiale est une réussite française.
Et c’est comme cela que vous la traitez ! C’était une réussite française ! J’ajoute que beaucoup nous l’envient et que cela continuera puisque les dépenses de la branche famille ne baisseront pas en 2015, dans la mesure où la politique familiale demeure pour nous une priorité.
Allez expliquer cela dans vos circonscriptions ! Je vous rappelle d’ailleurs que vous avez laissé en 2011 un déficit de plus 2,5 milliards d’euros dans la branche famille, alors que nous l’avions laissée à l’équilibre en 2002 ! Eh oui ! Dites-nous donc comment il faudrait faire pour trouver d’autres recettes et permettre à la branche famille de retrouver l’équilibre ! Arrêtez l’hémorragie de l’aide médicale d’État ! Cela étant, il nous faut considérer que la situation a évolué au cours des années et que nous ne sommes plus dans les années 1930.
Les allocations, ça ne date pas des années 1930 ! Tôt ou tard, il faut bien se demander comment opérer une meilleure répartition entre les familles les plus aisées – car il y en a, c’est une réalité ! – et celles qui sont les moins.
Ce n’est pas l’objet de la politique familiale ! Quant aux propos tenus par M. Lellouche tout à l’heure,… On lui a coupé le micro ! …qui prétendait que nous souhaiterions encourager la natalité des immigrés, ils sont absolument insupportables dans cet hémicycle ! C’est pourtant la vérité : regardez les chiffres du regroupement familial ! Pour certains, l’universalité signifierait la réalisation de l’égalité absolue ; or notre système d’allocations familiales n’a jamais réalisé cette universalité, même s’il s’en est approché, c’est vrai, à certains moments de son histoire.
Je vais la rappeler rapidement : dans son histoire, l’universalité a-t-elle signifié que tous les enfants étaient concernés ? Non ! Si, pour les jeunes enfants, à partir du deuxième enfant ! La loi du 11 mars 1932 rend obligatoire pour tous les employeurs du secteur privé l’affiliation aux caisses d’allocations familiales, et ces allocations sont versées à tous les enfants qui dépendent de ce secteur ; cela concerne donc une partie des salariés.
Dès 1938, un décret-loi limite à cinq ans le versement des allocations familiales pour le premier enfant.
Nous sommes en 2014 ! Un décret-loi de 1939 supprime l’allocation au premier enfant au profit d’une prime de naissance ; le bénéfice des allocations familiales est alors réservé aux familles de deux enfants.
Universalité pour tous les enfants ? Non.
L’universalité, c’était la politique de l’après-guerre ! L’universalité s’entend-elle pour toutes les familles ? Les allocations familiales, ainsi que je l’ai indiqué, ont été créées en 1932 pour les salariés de l’industrie et du commerce.
En 1934, alors que 6 millions de familles auraient pu toucher les allocations familiales, seules 1,1 million de familles les perçoivent.
Faites plutôt une comparaison entre l’avant et l’après-2012 ! En 1939, le versement des allocations n’était effectué que si l’un des deux parents seulement exerçait une activité professionnelle ; les chômeurs et les rentiers en étaient exclus.
Parlez-nous de l’assurance sociale à partir de la Libération ! En 1945, le versement des allocations familiales est étendu aux travailleurs indépendants et à tous leurs salariés à partir du deuxième enfant.
Voilà ! C’était fait pour cela : le deuxième enfant ! Mais là encore, toutes les familles ne touchaient pas les allocations familiales et ce n’est qu’en 1978 qu’est supprimée la notion d’activité professionnelle.
Depuis, toutes les familles perçoivent ces allocations, mais seulement à compter du deuxième enfant.
Et qui était au pouvoir en 1978, madame ? Y a-t-il universalité pour toutes les familles ? Non.
Qui était à l’Élysée en 1978 ? Monsieur Lellouche, la parole est à Mme Clergeau et à elle seule ! L’universalité signifie-t-elle uniformité des allocations familiales ? Pas davantage.
En 1932, le montant des allocations varie selon les catégories professionnelles et même selon les départements.
Vous récitez votre leçon ! Il faut attendre 1938 pour que les allocations deviennent progressives selon la taille de la famille et soient versées, quel que soit le revenu de celle-ci, avec un taux uniforme.
Parlez-nous plutôt d’aujourd’hui ! Que se passe-t-il en 2014 ? Pensez un peu aux familles en 2014 ! Elle y arrive, soyez patients ! Aujourd’hui, l’universalité sert donc d’argument politique à ceux qui veulent vitrifier le passé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), à ceux qui ne veulent pas répartir l’effort selon un principe de justice sociale ou encore à ceux qui préfèrent les efforts égaux pour tous, c’est-à-dire pesant relativement plus sur les plus modestes.
Nous nous opposerons donc bien sûr aux amendements de suppression de cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous ne féliciterez pas celui qui vous a préparé cette note ! Relisez donc les promesses de campagne de François Hollande ! Ça vous en bouche un coin ! Ah, ça ! Je ne sais pas si on va s’en remettre ! Vous verrez bien aux prochaines élections pour qui les Français vont voter ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je souhaite tout d’abord rappeler brièvement qu’il y a un contexte global.
Il y a la mondialisation, aussi ! Je n’ai entendu, depuis le début du débat sur le PLFSS, tout comme sur le projet de loi de finances… C’est la première fois qu’on vous voit dans ce débat ! C’est faux ! Vous, en revanche, vous n’étiez pas souvent là, ce qui peut vous amener à penser que j’étais absent ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous venez d’arriver ! Je n’ai entendu aucune proposition d’économie de votre part.
Dans vos tracts, dans vos discours de candidature comme dans les propos que vous tenez à l’extérieur d’ici, vous exigez 100 milliards, 130 milliards d’économies ; mais dès qu’on évoque une économie, on retrouve parmi vous le syndicat de tous ceux qui veulent la remettre en cause,… C’est faux ! …quels que soient les arguments – y compris les plus fallacieux, à l’image de celui que vous avez utilisé et qui consiste à nous accuser de ne pas aimer la famille ! Ce n’est pas un argument : c’est un constat ! Je voudrais illustrer mon propos avec quelques chiffres assez éloquents, qui démontrent à quel point vous aimez la famille : en 2002, nous vous avons laissé une branche famille à l’équilibre ; dix ans plus tard, vous l’avez laissée en déficit de 3 milliards.
Et voilà ! Vous l’avez ruinée ! Cela prouve que nous aimons les familles : nous avons dépensé sans compter pour elles ! Quoi qu’il en soit, vous avez donc laissé la branche famille en déficit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M.
Hammadi et lui seul ! Par ailleurs, j’ai du mal à vous comprendre quand vous parlez de la famille : j’ai parfois l’impression que vous défendez une certaine forme de famille, en oubliant toutes les autres.
Mais non ! C’est ce gouvernement qui a fait un effort sans précédent, notamment avec la complémentaire pour les familles monoparentales.
Très bien ! Je considère de plus que vous avez agressé la famille lorsque vous avez supprimé la demi-part des veuves.
Alors pourquoi ne pas l’avoir rétablie ? Ce n’était plus possible, vu l’état dans lequel vous avez laissé les finances ! Nous ne l’avons pas rétablie parce que le contexte est difficile, et nous l’assumons.
Merci de conclure, monsieur Hammadi ! C’est donc la droite, avec M. Giscard d’Estaing et son Premier ministre, M. Chirac, qui a mis en place le regroupement familial et les droits qui vont avec ; la gauche vous avait d’ailleurs soutenus.
C’est une chose qu’il faudra reconsidérer ! Pas besoin donc de remonter jusqu’à 1989 pour comprendre que, sur l’essentiel, la gauche et la droite peuvent se réunir.
Mais cela ne peut se faire en stigmatisant, en caricaturant les chiffres, ou en éludant totalement ce que nous avons fait pour la famille depuis 2012 et le déficit que vous avez laissé dans le financement de la famille.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En 2012, François Hollande a été élu sur une double tromperie.
S’il n’y en avait eu que deux ! Il crie : « Haro sur les entreprises ! » et augmente l’impôt sur les sociétés.
Puis, il se rend compte que le pacte de confiance est rompu, que l’emploi s’effiloche… Ah non ! Oubliez M. Filoche ! (Sourires.) …et que le chômage progresse.
Alors, il fait une vraie déclaration d’amour aux entreprises.
Mais, parallèlement, il avait annoncé dans son engagement no 16 qu’il ne toucherait pas aux allocations familiales.
À chaque budget, vous avez donc tenté, par d’autres biais, d’attaquer les familles – on a d’abord subi la baisse du quotient familial, puis la remise en cause partielle de la prestation d’accueil du jeune enfant, celle du congé parental, et enfin des allocations familiales.
Vous, vous avez attaqué les familles en laissant 650 millions d’euros de déficit ! Et ce sont nos enfants qui vont devoir payer ! La réalité, mes chers collègues, c’est que tous les salariés contribuent au financement des allocations familiales en fonction de leurs revenus, les mieux rémunérés contribuant davantage, alors que la redistribution est égalitaire.
C’est le principe de l’universalité, que vous le vouliez ou non.
Ce ne sont pas les salariés, ce sont les entreprises qui financent les allocations familiales ! Alors non, nous n’avons pas les mêmes valeurs ; nous n’avons pas la même vision de la famille.
Il y a quelque temps, vous stigmatisiez les familles hétérosexuelles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas du tout ! Aujourd’hui, vous stigmatisez les familles avec enfants.
(Mêmes mouvements.) N’importe quoi ! Non seulement vous enlevez des droits à la famille, mais – et c’est plus grave –, mesdames et messieurs de la majorité, vous enlevez des droits à l’enfant puisque, à vos yeux, un enfant riche n’a pas la même valeur qu’un enfant pauvre ; c’est cela qui est inacceptable.
La parole est à M. Dominique Tian.
On assiste à un phénomène très bizarre depuis le début de l’examen de ce PLFSS : comme vous êtes incapables de vous occuper des déficits,… Vos déficits ! Ceux que vous avez creusés ! La dette cumulée de la Sécurité sociale s’élève à 135 milliards d’euros ; tous les mois, elle coûte de l’argent aux assurés sociaux français.
Si notre système était au moins aussi vertueux que la Sécurité sociale allemande, dont le budget est à l’équilibre, nous n’aurions pas à prendre ce type de mesures totalement démobilisatrices.
On voit ce qu’est la natalité allemande ! Alors pourquoi vous en prendre à notre politique familiale ? La parole est à Mme Claude Greff.
Vous invoquez en permanence la nécessité de faire des économies, mais, que ce soit dans le cadre du PLF ou du PLFSS, ce sont non pas des économies que vous nous proposez, mais des prélèvements sur ceux qui travaillent.
Veuillez conclure, madame Greff ! Vous n’allez tout de même pas me dire ça ! Mes collègues socialistes ont largement dépassé leur temps de parole ! Je vous prierai, par ailleurs, de ne pas mettre en cause la présidence.
Je ne remets pas en cause la présidence.
J’ai simplement voulu dire que le temps n’était pas compté pour mes collègues socialistes et que je ne voyais pas pourquoi il le serait pour moi ! Les règles sont les mêmes pour tout le monde.
Vous avez largement dépassé les deux minutes dont vous disposez.
Veuillez vous acheminer vers votre conclusion.
Ce que vous voulez, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, c’est ni plus ni moins renvoyer les femmes au foyer.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Celle-là, elle est bien bonne ! Vous riez, mais votre promesse de créer 100 000 places de crèche supplémentaires ne sera pas tenue, tout simplement parce que ni les collectivités locales ni les CAF n’ont les moyens de les financer.
Les femmes n’auront donc pas la possibilité de concilier vie familiale et vie professionnelle.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
S’agissant de l’outrance, je crois qu’il n’est nul besoin d’épiloguer, tout le monde a pu s’en rendre compte.
Mais vous faites également preuve d’incohérence.
Tout comme moi, vous voulez qu’on préserve les dépenses de la branche famille, mais vous refusez de voter les recettes nécessaires.
Voilà ! Pourquoi ne pas envisager, par exemple, d’octroyer des allocations familiales dès le premier enfant, ce que pour notre part nous proposons depuis longtemps, en faveur de toutes les familles, même les plus riches, qui ont l’air d’avoir les faveurs de la droite de cet hémicycle ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous défendons toutes les familles ! Il y a d’autres injustices dans la politique familiale, tel que le quotient familial, qui bénéficie aux familles riches, si chères à la droite de l’hémicycle.
Vous pouvez vous les garder, vos leçons de morale ! Merci de conclure, monsieur Roumegas ! Nous ne sommes pas satisfaits des pertes de recettes entraînées par l’application du pacte de responsabilité, mais nous n’approuvons pas les cris d’orfraie poussés sur les bancs de la droite.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’annexe B expose que la branche famille contribuera à l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Ce seront en réalité 700 millions d’économies qui devront être réalisées sur le dos de certaines familles,… Les familles riches ! Ce que nous dénonçons aussi, c’est la succession d’annonces, de volte-faces, de zigzags, auxquels vous vous êtes livrés ces dernières semaines, jusqu’à jeudi dernier et cette formidable annonce de l’Élysée, qui a finalement tranché : il y aura bien une modulation des allocations familiales,… Contrairement à ce que le Président de la République avait dit ! Nous évoquons toutes ces mesures dès cet article, mais nous remettrons le couvert au moment de l’examen des articles 61 et 62, qui les concentrent toutes.
L’examen de ces dispositions sera pour nous l’occasion de vous montrer la détermination de l’UMP à défendre la famille, toutes les familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. Denis Jacquat.
Ma longue expérience politique me conduit à vous poser une question qui avait suscité quelques remous en commission : remettre ainsi en cause la véritable universalité ne risque-t-il pas d’ébranler ce qui fonde la Sécurité sociale, les transports publics et enfin l’école publique ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Quel rapport ? La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est ainsi que sont nées les allocations familiales.
Il n’était pas question à l’époque de savoir si le bénéficiaire était ouvrier ou cadre : tous les salariés de l’entreprise avaient droit à ces dispositions.
Tu parles ! Je rappelle tout de même que la branche famille finance le Fonds de solidarité vieillesse secteur 2 à hauteur de 9 milliards d’euros chaque année.
Ce sont plutôt 16 milliards ! Et, comme par hasard, le budget de la branche famille est en excédent cette année de près de 800 ou 900 millions d’euros, ainsi que nous l’avons vu hier.
On vient donc lui prélever 9 milliards d’euros uniquement parce que vous ne voulez pas réformer les retraites, et on en vient ensuite à supprimer l’universalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas le sujet ! Telle est l’explication de votre mesure ! Ils veulent prendre l’argent des retraités ! Il faut être gonflé ! Vous vous attaquez aux grands-parents ! En massacrant les retraites, vous vous attaquez aux familles ! Pour ne pas avoir à prélever la branche famille, et donc à revenir sur l’universalité, il suffirait tout bêtement de réformer les retraites ; telle est la réalité, mesdames, messieurs les députés ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Dans les familles dont les parents paient l’impôt sur le revenu, c’est-à-dire les classes moyennes et supérieures, tout nouvel enfant permet de bénéficier de déductions d’impôts dont l’importance augmente en proportion des revenus.
Des sommes importantes sont donc attribuées à l’éducation des enfants grâce à ce dispositif.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez abaissé le quotient familial ! Vous n’avez pas vu tout le film ! Est-ce équitable qu’à ces sommes importantes offertes à ces familles pour élever leurs enfants s’ajoute la même allocation que celle qui est donnée, sans autres avantages, aux familles pauvres ? Il a raison ! Il n’a rien compris ! La parole est à M. Philippe Vitel.
Qu’est-ce que le principe d’universalité ? Pour les allocations familiales, il s’énonce comme suit : à situation familiale égale, on perçoit le même montant d’allocation ; c’est très simple.
L’introduction de conditions de ressources marque donc bien la fin de l’universalité des allocations familiales.
Bien vu ! En revenant sur ce principe, vous ouvrez immédiatement une brèche dans l’ensemble de notre système de protection sociale.
Bien sûr ! Par exemple, la solidarité qui fonde l’assurance maladie s’exerce non pas des riches vers les pauvres mais des biens portants vers les malades.
Même les étrangers ! Nous n’avons jamais dit le contraire, au sujet des étrangers ! Parlons-en, d’ailleurs ! Nous n’avons jamais refusé de soigner un malade ; lorsqu’on est médecin, comme moi, on a prêté le serment d’Hippocrate et on s’attache à le respecter jusqu’à la fin de ses jours.
Mais ce n’est pas le sujet ! Nous n’avons donc pas de leçons à recevoir de vous ! Et nous, nous n’avons pas de leçons à recevoir de vous sur les familles ! Pour toutes ces raisons, symbolique et économiques, je considère que le dispositif que vous mettez en place aujourd’hui n’est ni plus ni moins qu’un impôt sur l’enfant.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Madame la ministre, vous avez donc décidé, après bien des contorsions et des renoncements, de remettre en cause le principe fondamental de l’universalité des prestations familiales, confirmant ainsi votre détermination à matraquer une fois de plus les familles des classes moyennes.
Votre disque est rayé ! La vérité vous dérangerait-elle ? Pas du tout ! Nous continuerons néanmoins de la clamer.
D’ailleurs, cher collègue, nous ne sommes pas les seuls à le dire : vous n’accordez peut-être pas de crédit aux déclarations du groupe UMP, mais plusieurs institutions partagent notre avis.
Eh oui ! La modulation des allocations familiales vient s’ajouter aux vagues de mesures défavorables aux familles que vous avez adoptées depuis que vous êtes au pouvoir.
L’abaissement du quotient familial a touché 12 % des familles.
Heureusement que nous l’avons abaissé ! Le seuil, que vous fixez à 6 000 euros, ne peut être considéré comme celui de la catégorie des privilégiés, notamment s’agissant des familles parisiennes.
Je voudrais citer à ce propos – il me semble que notre collègue Jean-Pierre Door l’a fait lui aussi tout à l’heure – la maire de Paris, Mme Hidalgo : « […] la modulation proposée est problématique en ce qu’elle vise principalement les classes moyennes.
À Paris, avec 6 000 euros de revenus mensuels, un ménage avec enfants peut difficilement être classé parmi les grands privilégiés. » Ce n’est pas nous qui le disons, chers collègues ; c’est la maire de Paris, qui est de votre couleur politique.
Pour une fois, Mme Hidalgo est citée par la droite ! Tout arrive ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Quel est au fond l’objectif sous-jacent de ces mauvais choix ? Voulez-vous diminuer le taux de fécondité dans notre pays ? Que proposez-vous aux femmes pour leur permettre de mieux concilier vie familiale et vie professionnelle ? Des crèches ! Vous le savez, il n’y a pas suffisamment de places en crèche.
L’accueil dans les écoles maternelles à partir de deux ans ! Et même si vous prévoyez d’augmenter le nombre de places d’accueil, ces engagements supplémentaires devront être financés par les collectivités territoriales qui, en ce moment, souffrent de vos désengagements successifs.
Cette année, elles ont encore perdu 3,7 milliards d’euros.
Qu’avez-vous fait de votre côté ? Vous avez supprimé l’accueil des enfants de deux ans dans les écoles maternelles ! Madame la ministre, nous regrettons vraiment vos choix idéologiques.
Une fois encore, nous vous adjurons de ne pas remettre en cause le principe d’universalité.
Très bien ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
(Rires d’exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais seulement dire quelques mots.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Vous noterez, monsieur le président, que les députés du groupe UMP veulent m’interdire de prendre la parole.
(Sourires.) Exprimez-vous, monsieur Rogemont ! La parole est à M. Rogemont et à lui seul ! On nous interroge au sujet de la progression du pouvoir d’achat des Français.
Pour ma part, je maintiens que quand on fait en sorte d’accueillir dans l’éducation nationale les enfants à partir de deux ans, on donne du pouvoir d’achat.
Vous ne connaissez pas le coût d’une place en crèche et celui d’une place en maternelle ! Très bien ! Arrêtez donc avec cela ! Eh bien, je vous garantis qu’un enfant scolarisé en maternelle coûte beaucoup moins cher qu’un enfant inscrit en crèche.
Quand on accueille leurs enfants à partir de deux ans dans les écoles maternelles, on donne donc aux parents du pouvoir d’achat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est très mauvais pour les enfants ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 389.
En effet, le principe d’universalité est à nos yeux essentiel.
Un enfant doit valoir un autre enfant.
L’idéologie qui sous-tend cette mesure apparaît clairement.
L’un de nos collègues disait tout à l’heure que nous avions sans doute une vision politique ; tel est bien le cas et, pour ma part, je l’assume pleinement.
Cette vision consiste à dire que la politique familiale a précisément pour objet de favoriser la natalité et de soutenir les familles.
Vous n’avez pas le monopole sur ce point ! Avec votre idéologie, et on le comprend bien en écoutant votre discours, vous opposez les familles : il y aurait selon vous des familles riches et des familles pauvres.
C’est bien le cas ! Pour nous, il n’y a en réalité que des familles qui élèvent des enfants ; nous ne cherchons pas à cliver, à séparer.
La famille Dassault et une famille qui touche le RSA, c’est donc la même chose ? Scandaleux ! Une politique familiale doit permettre aux familles qui élèvent des enfants de bénéficier du soutien de la nation pour le faire.
C’est d’ailleurs l’objectif qui était à l’origine de la création de cette politique par le Front populaire en 1936.
Je suis désolé de vous le dire, mais ce que vous faites relèverait plutôt du front impopulaire ! Ce n’est pas sûr ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, bien entendu, et ce, d’autant qu’il aboutirait à supprimer les augmentations de dépenses de la branche famille inscrites dans les tableaux pour 2014, 2016, 2017 et 2018.
Heureusement que nous veillons ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Personne n’est dupe : l’article dont nous discutons ne porte absolument pas sur la politique familiale, je tiens à le rappeler.
Ce sont les alinéas 29 et suivants ! Cela figure dans l’annexe ! Je vous ai écoutés avec attention, mesdames, messieurs les députés de l’opposition ; je ne dirai que ceci : « tout ce qui est excessif est insignifiant. » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui êtes excessive ! Je rappellerai que l’universalité n’est pas remise en cause.
Ah bon ? Toutes les familles qui peuvent prétendre aux allocations continueront de les toucher.
Si pour vous l’universalité consiste à dire que tous les parents d’enfants doivent avoir la même chose, je m’étonne que, depuis 1945, durant toutes les périodes, assez longues, au cours desquelles vous avez été aux responsabilités, vous n’ayez pas jugé utile d’instaurer une allocation familiale pour le premier enfant, puisque dans notre pays les parents ne touchent pas d’allocation pour la naissance de leur premier enfant.
C’est reparti ! Mais cela n’a aucun sens sur le plan de la natalité ! C’est un mauvais argument ! Nous faisons le choix de l’efficacité : notre politique doit répondre aux attentes de nos concitoyens, en augmentant le nombre de places de crèche, mais aussi en maîtrisant les dépenses.
Cette maîtrise des dépenses doit être juste ; c’est pourquoi vous n’amènerez personne à penser qu’il est injuste qu’une famille qui gagne entre 3 000 et 5 000 euros perçoive des allocations familiales plus élevées qu’une famille dont les revenus dépassent 6 000 euros.
Vous êtes malhonnête ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vrai ! La seule famille qui vous intéresse, c’est votre famille politique ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Et il y a du boulot ! Expliquez-moi pourquoi, à 18 h 28, aujourd’hui, est parti un message électronique de l’UMP demandant à ses adhérents une cotisation exceptionnelle pour défendre la politique familiale.
(Rires sur les bancs du groupe SRC.) Je ne l’ai pas reçu ! C’est que vous n’êtes pas à jour de vos cotisations… (Sourires.) Pourquoi donc, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, sollicitez-vous de vos adhérents un don exceptionnel de 10, 20, 30 ou 120 euros ? Manifestement, vous êtes habitués à lancer des campagnes d’appel aux dons ! C’est la famille Bygmalion ! Les familles de France méritent mieux que la manière dont vous les traitez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Jacob.
L’alinéa 31 de l’annexe B précise que les trajectoires de dépenses de la branche famille présentent un volet d’économies à venir sur les prestations.
C’est à partir de là que nous avons rédigé nos amendements, puisque vous vous engagez, effectivement, à remettre en cause l’universalité.
C’est un cadrage ! C’est se ficher du monde que de dire que l’universalité est maintenue, madame la ministre ! C’est certain ! Pour corriger les revenus, il existe des politiques sociales et l’impôt sur le revenu.
La politique familiale est l’un des fondamentaux de notre pacte républicain.
Si vous vous attaquez aujourd’hui à l’universalité des allocations familiales, vous vous attaquerez demain à la retraite par répartition ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Continuez donc à faire peur ! Le principe de la politique familiale est de créer une solidarité entre les familles qui ont des enfants et celles qui, à revenu égal, n’en ont pas.
Pour maintenir notre système de retraite par répartition, il faut que les familles aient des enfants.
Or vous avez décidé de matraquer ces familles, de matraquer les classes moyennes par dogme, par sectarisme, et je ne sais par quel angélisme politique.
C’est faux ! L’attaque que vous portez aujourd’hui est gravissime.
Ce que vous êtes en train de faire en matière de politique familiale aura des répercussions sur la retraite par répartition et, demain, sur la politique de la santé.
Vous êtes en train de tout ficher en l’air par dogme, par sectarisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je vous ai bien connue, madame la ministre, lorsque vous vous occupiez de politique étrangère et d’affaires de défense ; j’avais d’ailleurs beaucoup d’estime pour vos analyses.
Mais je dois vous dire mon désaccord sur la politique de natalité.
Il est normal que les allocations familiales commencent au deuxième enfant, précisément parce que le choix de la politique de natalité était d’aider à repeupler la France.
Il y a soixante-dix ans ! Le principe d’universalité sert précisément à cela : donner un signal de politique nataliste en France.
En clivant les familles, vous indiquez que les classes moyennes sont invitées à ne plus avoir de nombreux enfants et que les classes les plus modestes peuvent continuer à faire financer la famille par l’État,… Quelle formule ! …ce qui est une aberration et un encouragement aux pires fantasmes et aux pires fractures.
Je vous mets en garde solennellement : vous êtes en train de jouer avec le feu ! Ne mélangeons pas tout, madame Touraine : le fait qu’il n’y ait pas d’allocations au premier enfant n’a rien à voir avec le principe d’universalité.
L’universalité et l’équité, comme nous n’avons cessé de vous le démontrer, sont deux notions différentes.
Démonstration surprenante ! Au moment où la France connaît des problèmes de fracturation sociale et que rentrent en France chaque année – parce qu’il faut le dire et en finir avec la cécité – 200 000 étrangers, dont 100 000 au titre du regroupement familial,… Ça suffit, ce discours ! …attention à ne pas créer, avec cette affaire de modulation des allocations familiales, une pompe aspirante et une fracture sociale et politique, qui seront gravissimes demain.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC. – Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.