La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Thierry Braillard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, chers collègues, cette proposition de loi, pour technique qu’elle soit, concerne la vie quotidienne des salariés, notamment lorsque le contrat de travail est rompu.
Savez-vous, chers collègues, quel est le motif de fin de contrat à durée indéterminée le plus utilisé dans notre pays ? On pourrait croire que c’est le licenciement.
Et bien, non, c’est la démission.
Bien entendu, toute démission n’est pas liée automatiquement, systématiquement, à un conflit avec l’employeur.
La création, en deux mille huit, de la rupture conventionnelle du contrat a réglé pas mal de situations par le licenciement à l’amiable.
Mais il reste des cas où le salarié n’a pas d’autre choix que de rompre lui-même son contrat en raison de faits, de manquements qu’il reproche à son employeur.
Il y a déjà plus de dix ans que la chambre sociale de la Cour de cassation a défini le régime de la prise d’acte de rupture, sans que cette définition ne varie depuis.
Aucun formalisme n’est attaché à la prise d’acte, qui peut être verbale ou écrite.
La seule limite, c’est qu’il ne peut pas exposer des faits, postérieurs à la rupture, qu’il pourrait reprocher à son employeur.
La prise d’acte entraîne la rupture immédiate du contrat de travail et le salarié saisit le conseil de prud’hommes pour lui demander d’apprécier les faits.
Dans le cas contraire, le juge qualifiera la rupture de démission.
Entre la brusque rupture par le salarié et le déroulé de la procédure prud’homale, quel est le statut social du salarié ? Il est extrêmement précaire, car la rupture est d’effet immédiat.
L’employeur est, en revanche, tenu de remettre au salarié qui a pris acte de la rupture de son contrat une attestation Pôle emploi, un certificat de travail et un reçu pour solde de tout compte.
Toutefois, la délivrance de l’attestation Pôle emploi ne permet pas nécessairement – pour ne pas dire jamais – au salarié de bénéficier d’une indemnisation au titre du chômage.
L’attestation doit en effet mentionner le motif de rupture.
Or, même si l’employeur est tenu par les motifs de la prise d’acte tels qu’ils ont été présentés par le salarié, il peut se contenter de mentionner comme motif de rupture : « Prise d’acte de la rupture du contrat de travail ».
Le salarié doit donc attendre la décision judiciaire.
Dans l’attente du jugement, le salarié ne peut bénéficier de l’allocation d’aide au retour à l’emploi que dans quelques cas restreints.
Il ne peut pas non plus bénéficier de l’assurance chômage.
Il ne peut bénéficier d’un soutien que s’il y a une démission légitime établie par l’Unédic.
Parmi la liste de ces démissions, deux cas de figure peuvent correspondre à une prise d’acte.
Premier cas de figure : lorsque la démission est intervenue pour cause de non-paiement des salaires, Pôle emploi exige que le salarié justifie d’une ordonnance de référé.
Enfin, en vertu de l’accord d’application numéro douze de l’Unédic, tout demandeur d’emploi non indemnisé qui n’est pas reclassé après cent vingt et un jours de chômage peut solliciter un réexamen de sa situation.
Ainsi, quatre mois après avoir pris acte de la rupture de son contrat, le salarié peut s’adresser à l’instance paritaire régionale de Pôle emploi, qui étudiera son dossier.
La situation du salarié est extrêmement précaire durant cette période.
Quant à celle de l’employeur, elle mérite d’être évoquée, car il doit souvent provisionner dans son bilan l’aléa judiciaire, ce qui n’est jamais bon pour le bilan financier d’une société.
C’est certain ! Pourquoi cette proposition de loi présentée ce matin par le groupe RRDP ? Eh bien, parce que la procédure prud’homale, en l’espèce, est inadaptée et déraisonnable.
Elle est inadaptée car, dans le cadre des litiges prud’homaux, une procédure de conciliation est en principe préalable à tout procès.
L’affaire n’est renvoyée à une audience de jugement que si cette procédure ne débouche sur aucun accord entre les parties.
Durant l’audience de conciliation, les parties peuvent trouver un accord, mais le bureau de conciliation n’a pas le pouvoir d’examiner le litige.
C’est tout le problème.
La formation de conciliation n’a pas ce pouvoir puisqu’elle n’a pas, aux termes du code du travail, vocation à entrer dans le fond du litige.
La procédure est donc inadaptée.
Elle est aussi devenue déraisonnable.
Je vous invite à lire les conclusions du rapport de Didier Marshall sur les juridictions du vingt et unieme siècle, qui pose très clairement le problème et y apporte des solutions.
Qu’on soit d’accord avec elles ou pas, la situation ne peut plus durer et il faudra bien que l’on traite la question de la procédure prud’homale.
Elle a reçu le soutien unanime des organisations syndicales, ce qui me semble important, et j’ai ressenti lors des débats en commission qu’il s’agit d’une préoccupation de tous les groupes politiques.
Ainsi, j’espère un vote unanime qui constituerait un signal fort.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, l’Assemblée nationale examine aujourd’hui la proposition de loi relative à la procédure applicable devant le conseil de prud’hommes dans le cadre d’une prise d’acte.
Par conséquent, il faut la traiter, dire et appliquer le droit.
Je salue la fine connaissance des situations de travail et l’acuité du regard de Monsieur Braillard, rapporteur de la proposition de loi, dont chacun est conscient et que quelques-uns partagent sans doute.
Si la lutte contre le chômage doit évidemment nous mobiliser intensément aujourd’hui comme hier, nul ne doit ignorer que vingt-cinq millions de Français sont chaque jour au travail, dans des situations bien différentes et d’abord positives, ne l’oublions jamais.
Pour l’essentiel, le travail épanouit, crée du lien, favorise expériences, rencontres et acquisition de savoirs et de compétences et suscite tout simplement la fierté d’un travail bien fait ou d’un produit et d’un service de qualité.
Nous devons nous extraire d’une approche trop anxiogène du travail excessivement centrée sur les risques psycho-sociaux.
Ils existent, évidemment, et doivent faire l’objet de réponses, mais le travail est d’abord une richesse formidable.
Il élève plus qu’il ne casse.
Très bien ! Je dirais même qu’il est moins le moyen du bien-être que celui de s’en rendre digne par ses efforts.
Il est, comme le dit Hannah Arendt, « producteur de vie ».
Je tenais à insister sur ce point en préambule, certain que je suis de son caractère consensuel.
Mais, et tout est dans le « mais », le travail ne va pas sans risque.
Les risques physiques, psychiques, sociaux, individuels et collectifs vont des atteintes à la santé à la précarité.
Eh oui ! Le monde du travail est bien souvent rude.
Il est ainsi des circonstances qui rendent impossible la poursuite d’une relation de travail.
Gardons toujours à l’esprit que le travail comporte un jeu de forces qui ne peut pas disparaître.
On peut certes le dépasser, trouver des compromis et passer des accords, comme le contrat de travail, mais des intérêts différents subsistent.
Cela pose donc la question de la rupture de la relation de travail.
La rupture par l’employeur revêt une forme juridique que chacun connaît trop bien : le licenciement.
Fort logiquement, il concentre l’attention du droit et de la doctrine.
Pour le salarié, l’interruption du contrat de travail prend le plus souvent la forme de la démission, dont l’ampleur apparaît dans les chiffres que vous avez cités, monsieur le rapporteur.
C’est un choix, un choix de vie, d’un autre emploi, d’un autre projet.
Là encore, le droit encadre la forme et la procédure applicable.
Mais il est un cas particulier qui ne relève, au moment où il se matérialise, ni du licenciement ni de la démission : la prise d’acte de la rupture du contrat de travail.
Elle est rare mais peut être inéluctable.
La jurisprudence fourmille d’exemples de salariés laissés sans travail, « mis au placard » comme on dit, et de conflits ouverts pouvant inclure des violences verbales et physiques.
La prise d’acte constitue ainsi une situation extrême.
Une solution rapide doit être trouvée afin que le salarié comme l’employeur connaissent leurs droits et obligations.
Tel est le sens du recours au juge prud’homal.
Je profite de l’occasion, comme vous l’avez fait, monsieur le rapporteur, et je vous en remercie, pour réaffirmer mon attachement à la justice prud’homale avec la plus grande netteté.
Surtout, ils tiennent entre leurs mains l’immense responsabilité de trancher là où les voies de la régulation personnelle et sociale ont échoué.
Il importe de le dire ! La proposition de loi que nous examinons pose donc un principe simple.
De fait, passer par l’étape de la conciliation, principe général des prud’hommes, n’a aucun sens.
La situation de prise d’acte n’appelle plus de conciliation, elle appelle un jugement et la capacité de dire droit.
C’est pourquoi le délai d’un mois, identique au délai applicable à la requalification de CDD en CDI, est pertinent.
En fixant cette règle simple de procédure, la proposition de loi fait progresser les droits des salariés tout en offrant des garanties de sécurité juridique aux différents acteurs, les employeurs en particulier.
Elle apporte ainsi à tous de la lisibilité et un cadre clair et constitue donc une œuvre utile d’approfondissement de notre État de droit.
J’y reconnais, monsieur le rapporteur, la signature du radicalisme, bien représenté ce matin dans l’hémicycle.
Très bien ! Cette tradition française se fonde sur une approche réaliste.
Elle est de gauche, évidemment.
Pas uniquement ! Si ! Elle est réaliste car hostile aux promesses en tous genres, comme Pierre Mendès-France, issu de vos rangs, se plaisait à le dire.
Elle est réaliste car ancrée dans des situations concrètes et vécues, arrimée dans le monde du travail et sa réglementation depuis la création du ministère du travail en mille neuf cent six, dont le courant radical porte une part de la paternité.
Bravo ! Au sujet des retraites, ils ont manqué de réalisme ! Elle est réaliste et en même temps pétrie de convictions, en faveur de l’état de droit tout spécifiquement.
Peut-être est-ce aussi le fil de cette histoire qui vous amène, mesdames et messieurs les députés radicaux, à présenter une proposition de loi visant à gommer un manque du droit.
Je salue donc votre initiative et vous en remercie, monsieur le rapporteur.
Au nom du Gouvernement, je donne un avis favorable à votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Dominique Orliac.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, tout contrat de travail peut prendre fin, c’est la vie.
Si la rupture est à l’initiative de l’employeur, il s’agit d’un licenciement.
Il évite également à l’employeur un litige, au prix de l’indemnité légale ou conventionnelle de licenciement, ce qui constitue pour lui un moindre mal.
Environ vingt-six mille ruptures conventionnelles sont homologuées chaque mois.
Ce chiffre élevé suscite certaines interrogations, d’autant qu’il concerne principalement des salariés âgés de cinquante-six ans et plus.
Le troisième mode de rupture du contrat de travail est à l’initiative du salarié.
Il s’agit de la démission, sur laquelle il faut bien convenir que le code du travail ne s’est jamais véritablement penché, les articles L. mille deux cent trente-sept-un et suivants du code du travail s’intéressant surtout à la démission abusive.
C’est donc la jurisprudence qui a comblé le vide juridique en définissant la démission du salarié par la manifestation d’une volonté claire et non équivoque de quitter l’entreprise et l’exécution d’un préavis dans des conditions pas toujours très simples.
C’est également la jurisprudence qui, en deux mille trois, a défini le régime juridique de la prise d’acte de rupture par le salarié.
Il s’agit d’une sorte de démission brusque en raison de faits reprochés à l’employeur qui impose de facto la saisine du conseil de prud’hommes.
Que demande le salarié au juge prud’homal ? Tout simplement de juger si la rupture produit les effets d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse ou d’une démission.
Si le jugement en fait un licenciement sans cause réelle et sérieuse, l’employeur est condamné à payer des indemnités légales et une indemnité liée au préjudice pour licenciement abusif.
Le salarié sera finalement et rétroactivement pris en charge au titre de l’assurance chômage.
L’enjeu est énorme, pour le salarié plus encore que pour l’employeur.
Une étude éclairante publiée par le DARES en mai deux mille treize montre que la démission est le mode de rupture le plus utilisé, bien davantage que le licenciement, qu’il soit économique ou pour des motifs personnels, ou que la rupture conventionnelle.
Certes, on peut démissionner car on a trouvé un autre emploi plus intéressant ou mieux rémunéré, ou parce qu’on déménage.
Mais on peut aussi démissionner parce qu’on n’en peut plus de la vie quotidienne au travail.
Les conséquences de la démission peuvent être dramatiques pour un salarié dépourvu de solution alternative pour son avenir.
Certaines démissions constituent la seule solution pour le salarié.
La situation au sein de son entreprise est devenue pour lui intolérable, inacceptable.
Mais démissionner ainsi, prendre acte de la rupture, peut être aventureux dans les semaines et les mois qui suivent.
En effet, Pôle emploi ne prend pas en charge au titre de l’assurance chômage la période postérieure à la rupture, l’interprétant comme une démission, même si le Conseil des prud’hommes a été saisi dans un délai bref.
Et c’est là qu’intervient l’initiative de notre excellent collègue Thierry Braillard et du groupe des députés radicaux de gauche et apparentés à travers cette proposition de loi.
Aujourd’hui, un constat est partagé sur l’ensemble de ces bancs : la justice sociale ne se porte pas bien dans notre pays, et cela ne date pas d’hier.
Les tribunaux des affaires de Sécurité sociale sont totalement engorgés et certains conseils de prud’hommes jugent des affaires avec des délais supérieurs à deux ans – des délais qui ne sont vraiment plus raisonnables.
Là où la proposition de loi de Thierry Braillard est très pertinente, c’est que la procédure prud’homale classique n’est pas adaptée à la prise d’acte de rupture – et cette situation dure depuis des années.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, cette proposition de loi doit également être appréciée comme un signe.
Un signe qui tend à montrer qu’il faut que les avocats, les greffiers, les juges, les conseillers syndicaux s’interrogent sur une remise à plat nécessaire et utile de la procédure prud’homale.
Je sais que c’est une préoccupation de la garde des sceaux et de vous-même, monsieur le ministre.
Durant nos débats en commission, j’ai remarqué qu’on vous a objecté, monsieur le rapporteur, que les parties auraient du mal à respecter le délai d’un mois et que tout cela ne servirait à rien.
Cela me rappelle cette formidable phrase prononcée par François Mitterrand, qui disait : « La volonté des hommes doit toujours l’emporter sur la fatalité des choses ».
Excellent ! Très juste ! Nous ne devons pas tenir pour une fatalité le fait que le procès prud’homal ne puisse pas se tenir dans des délais raisonnables voire, dans certains cas de procédure accélérée, comme en l’espèce, respecter les délais fixés par la loi.
Certes, il y a toujours la question des moyens affectés à la justice, un domaine dans lequel ce gouvernement a accompli, doit-on le rappeler, un effort important.
Même s’il faut certainement aller encore plus loin financièrement, je pense qu’il s’agit également d’un changement de mentalités et de méthodes à opérer.
La rupture d’un contrat de travail est toujours un accroc dans la vie sociale d’une famille, qui entraîne parfois, malheureusement, des conséquences dramatiques.
Dans nos circonscriptions, nous avons tous, un jour, été saisis de cas où nous sentions les personnes en difficulté avoir besoin d’une main tendue, d’une solution pour s’en sortir.
Nous avons tous rencontré des salariés qui mentalement, moralement, étaient en train de craquer.
En cas de rupture initiée par le salarié, être jugé dans le mois qui suit imposera aux parties, dans le respect du contradictoire, d’être assez diligentes pour que le procès ait lieu à la date fixée sans renvoi dilatoire ou fautif.
Pour conclure, si cette proposition de loi est adoptée par notre assemblée, puis par le Sénat, et qu’elle devient une loi, elle impliquera, monsieur le ministre, une sollicitation de votre part auprès des partenaires sociaux gérant l’UNEDIC.
Dès lors, si l’employeur fait appel, l’indemnisation n’est pas due, même si le juge a qualifié la rupture de licenciement.
Il sera donc logique que l’UNEDIC modifie la réglementation pour tenir compte de cette évaluation.
Je suis fière que la justice sociale avance grâce à cette initiative des radicaux de gauche et de son rapporteur, Thierry Braillard.
C’est un signe positif que notre assemblée enverra, j’en suis sûre, en adoptant cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Au fil des années, la Cour de cassation a construit, me semble-t-il, une institution équilibrée.
J’aurai l’occasion de revenir sur ce point lorsque nous en viendrons à l’examen des amendements déposés par l’opposition, qui tendent justement à modifier l’équilibre de l’institution que j’ai évoquée.
Actuellement, lorsqu’un salarié veut quitter son entreprise, il peut le faire de manière formalisée ou non.
S’il opte pour la démission, dès lors que des éléments antérieurs ou contemporains de la rupture donnent à cette démission un caractère équivoque, elle peut être requalifiée – c’est le domaine de la prise d’acte.
Ceci fait, elle produira soit les effets d’une démission, soit ceux d’un licenciement.
Il s’agit là d’une application spécifique au droit du travail de l’article mille cent quatre-vingt-quatre du code civil qui prévoit d’une manière générale, en matière de contrats, la condition résolutoire et le siège de l’action en résiliation devant le juge.
Excellent ! La prise d’acte produit des effets difficiles à gérer dans le temps, à la fois pour le salarié et pour l’employeur, qui ne sait pas forcément à quoi s’en tenir.
La proposition de loi de Monsieur Braillard permet de répondre à la fois aux inquiétudes de l’employeur et du salarié… Tout à fait ! …dans la mesure où elle vise à mettre justement fin à l’indétermination.
Pour cela, notre collègue propose de recourir à un véhicule que nous connaissons bien, celui de la requalification d’un contrat ou d’un acte.
Vous le savez, en matière de contrat à durée déterminée, il est possible de saisir le juge d’une demande de requalification en contrat à durée indéterminée ; le juge doit alors statuer dans un délai d’un mois.
Partant d’une institution connue, nous devons nous assurer des conditions de la mise en œuvre de la mesure proposée si nous voulons améliorer la situation actuelle de façon très significative.
Pour cela, nous devons travailler dans deux directions.
La première est celle de l’exécution provisoire de droit.
Les deux premières catégories d’indemnités, dans la limite de neuf mois de salaire, sont exécutoires de droit par provision.
Le problème, c’est que cette exécution provisoire n’est pas opposable à Pôle emploi.
Eh oui ! Il faudra donc que, dès lors qu’un jugement consacre l’imputabilité de la rupture à l’employeur, Pôle emploi accepte d’en tirer les conclusions qui s’imposent en termes indemnitaires – c’est le but de cette proposition de loi.
Ceux-ci devront donc, eux aussi, tirer les conséquences de l’existence d’une institution forgée par la jurisprudence et d’un régime procédural aménagé par le législateur.
Peut-être pourrez-vous vous charger, monsieur le ministre, de porter aux partenaires sociaux ce message important pour les salariés comme pour les employeurs.
La deuxième direction dans laquelle nous devrons travailler est celle de l’efficacité des juridictions sociales.
Très bien ! Si cette proposition ne constitue que le début du travail qui devra être accompli, elle représente déjà une amélioration significative en termes de réduction des délais.
Ne perdons pas de vue, toutefois, qu’après la première instance, il y a l’appel, et que la situation des chambres sociales des cours d’appel n’est pas forcément meilleure que celle des conseils de prud’hommes.
C’est tout à fait juste ! Nous examinerons dans quelques instants une série d’amendements de l’UMP s’inspirant de la proposition de loi de Madame Poletti.
Je veux appeler l’attention de notre assemblée sur le risque qu’il y aurait à déséquilibrer l’institution patiemment élaborée par la Cour de cassation.
Certes, mais le salarié qui prend l’initiative de la rupture s’expose, lui, à un double risque.
Le premier risque, important par les temps qui courent, est de ne pas être indemnisé au titre du chômage.
Le deuxième risque, si l’on n’a pas respecté le délai de préavis, est de se voir condamner reconventionnellement au versement de dommages et intérêts ou, plus exactement, d’une indemnité égale à la durée du préavis qu’il aurait dû effectuer.
Sur cette question, la jurisprudence est ancienne et très solide : un salarié qui ne respecte pas son préavis peut être condamné à indemniser son employeur à hauteur du montant des indemnités de préavis qui lui auraient été versées.
C’est un risque très important puisque, passé une certaine ancienneté, le préavis que doit effectuer un cadre est de deux ou trois mois.
Un équilibre existe actuellement en la matière.
L’employeur pourra solliciter reconventionnellement cette condamnation, y compris dans le cadre de la saisine à bref délai – la décision devant intervenir au plus tard au bout d’un mois – qui débouchera sur une requalification.
Aussi prenons garde, dans la suite de notre discussion, à ne pas déséquilibrer le système actuel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Vous l’avez dit, l’acte de rupture du contrat par le salarié à la suite d’un manquement présumé de l’employeur peut être envisagé à tout moment par le salarié.
La prise d’acte est une réponse d’urgence qui permet au salarié de quitter son lieu de travail quand les conditions n’y sont plus tenables.
Toutefois, à l’immédiateté du départ succède la longueur de la procédure de saisine du conseil des prud’hommes, auquel il revient de qualifier ensuite la prise d’acte en démission ou en licenciement.
Cela a été dit en commission, les délais pratiqués actuellement par les prud’hommes sont insupportables, ce qui est également le cas, malheureusement, dans de nombreuses autres juridictions.
Dans votre exposé des motifs, vous mentionnez une moyenne de dix mois, qui atteint seize mois en région parisienne.
On sait que dans d’autres grandes villes, ces délais atteignent facilement et couramment plus de trois ans.
Seule exception possible, la demande des salariés ayant pris acte de la rupture du contrat pour non-paiement des salaires peut être prise en compte par Pôle emploi s’ils justifient d’une ordonnance de référé.
Mais, là encore, il s’agit d’une réponse partielle, dont la mise en œuvre est complexe.
Conséquence évidente de ces délais de jugement : la précarité qui guette des anciens salariés privés de ressources, exception faite de ceux qui auront la chance de retrouver un emploi rapidement.
Or, la situation de l’emploi restant catastrophique, en dépit de la folle promesse de l’inversion de la courbe du chômage et des efforts désordonnés du ministre du travail, il est heureux que Thierry Braillard soumette ce sujet à notre réflexion commune.
Il est impératif, afin que la justice ne soit pas le catalyseur d’une descente aux enfers pour ces anciens salariés, de resserrer les délais dans lesquels le juge doit statuer, dans l’intérêt du salarié comme de l’entreprise.
Si l’on ne peut que saluer la volonté de notre rapporteur, le débat qu’il nous propose amène de nouvelles questions.
S’agissant tout d’abord du fonctionnement des prud’hommes, comment expliquer de tels délais ? La proposition de loi de notre collègue pointe précisément du doigt le dysfonctionnement dont souffre actuellement la prud’homie.
Adopter ce texte ne peut ni ne doit nous exonérer d’une réflexion en profondeur sur le fonctionnement de nos juridictions sociales, considérées dans leur ensemble.
D’ailleurs, rappelons que le Gouvernement a déposé au mois de janvier un projet de loi d’habilitation à définir par ordonnance les nouvelles modalités de désignation des juges prud’homaux.
Tout à fait ! Pour une entreprise, en particulier pour une petite structure, le départ inopiné d’un salarié pose un certain nombre de problèmes, parmi lesquels, outre le remplacement de ce salarié, la constitution d’une provision pour indemnités.
Un jugement et une clarification rapides de la situation sont donc bénéfiques pour les deux parties.
Du fait des délais resserrés, cette disposition complémentaire semble indispensable afin de laisser le temps à l’employeur de préparer sa défense.
C’est ce que je propose dans un amendement.
Troisième observation : la notion de prise d’acte de rupture du contrat de travail est définie par la jurisprudence de la Cour de cassation, mais n’est pas inscrite dans le code du travail.
Ne conviendrait-il pas de fixer dans la loi les principaux éléments de jurisprudence afin d’encadrer légalement la prise d’acte ? Je vous proposerai d’ailleurs de franchir un premier pas en ce sens, en soumettant à votre examen un amendement ayant cet objet.
Le groupe UMP demeure dans l’attente des débats que nous allons tenir.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord, au nom du groupe UDI, à remercier le rapporteur pour son travail sur cette proposition de loi.
Cet éclairage sur ce sujet méconnu de notre droit du travail que sont les prises d’acte de rupture du contrat de travail par le salarié s’est en effet révélé particulièrement utile et intéressant.
Rappelons, à cet égard, que la prise d’acte de rupture par le salarié vaut cessation instantanée du contrat de travail, en l’absence même de tout préavis : cette démarche n’est donc pas, bien entendu, sans porter à conséquence.
Cette proposition de loi du groupe RRDP met ainsi en lumière la difficulté qui se présente au salarié lorsque ce dernier souhaite quitter son entreprise, s’il estime que des manquements graves sont à déplorer.
C’est donc avant tout d’améliorer la protection des salariés qu’il s’agit, face à une situation instable juridiquement.
Cette initiative ne peut qu’être saluée.
En effet, nous ne pouvons pas ignorer que certains employeurs commettent des infractions au code du travail, qui peuvent placer le salarié dans une situation intenable.
Il est donc important que, dans de telles situations, le salarié victime puisse faire valoir ses droits et être protégé par la loi.
La démission du salarié, qui est bien souvent privilégiée, n’est pas satisfaisante ; elle est même injuste lorsqu’elle résulte d’une faute de l’entreprise.
Pourtant, bien souvent, tant l’incertitude est grande aujourd’hui autour de la prise d’acte de rupture, il est conseillé aux salariés de rester chez leur employeur, tout en demandant une résiliation judiciaire du contrat auprès des prud’hommes.
Exactement, c’est le vrai problème ! Dans la pratique, ce genre de situation paraît bien difficile à gérer pour un salarié, qui, tentant de faire valoir ses droits, fait face, de facto, à la suspicion de son employeur.
Dans ces cas, et au-delà du seul aspect juridique, les facteurs psychologiques et sociaux ne doivent jamais être omis.
Bien souvent, le délai d’attente de ce jugement est tel que les salariés se trouvent confrontés à des situations de grande précarité.
En effet, dans l’attente d’un jugement, seule la situation de chômage du demandeur d’emploi peut être constatée, sans qu’il soit possible de le qualifier, ou non, de chômage volontaire.
Étant donné que les délais d’attente de jugement de l’instance prud’homale sont estimés en moyenne à dix mois, voire seize mois à Paris, les salariés sont confrontés à une situation particulièrement précaire.
Mais au-delà, la procédure peut être bien plus longue, en particulier dans l’hypothèse de l’absence de conciliation devant le bureau de jugement et d’un renvoi en jugement.
Il n’est clairement pas acceptable qu’un salarié, dans l’attente d’une décision judiciaire, puisse se retrouver sans aucune ressource durant des mois entiers.
Nous ne pouvons bien évidemment pas rester insensibles à ces situations personnelles souvent lourdes de conséquences, et nous nous accorderons tous sur la nécessité d’y apporter une solution.
Ainsi, la proposition de loi du groupe RRDP, en raccourcissant les délais d’instance en cas de prise d’acte de rupture du contrat de travail par le salarié, vise-t-elle avant tout à tenter de trouver une solution satisfaisante.
À l’image de ce qui existe déjà pour les demandes de requalification des contrats de travail, une procédure rapide constitue nécessairement une part essentielle de la réponse à l’incertitude à laquelle font face à la fois les salariés et les employeurs.
Ces avancées sont largement attendues, et cet objectif ne peut qu’être salué.
Cela est d’autant plus vrai que cette proposition de loi a obtenu, le rapporteur l’a rappelé en commission, l’assentiment des organisations syndicales mais également des praticiens du droit du travail, qu’ils défendent des salariés ou des employeurs.
Les praticiens ont souligné le caractère inadéquat de la procédure de résolution judiciaire, tout en reconnaissant que souvent, faute de mieux, ils la conseillaient à leurs clients.
Toutefois, cette disposition nous paraît insuffisante.
En premier lieu, sur la forme, il est regrettable qu’un grand consensus avec les organisations patronales n’ait pu être trouvé sur cette question.
En second lieu, sur le fond, ajouter une exception à la procédure judiciaire, qui viendrait se superposer à celles déjà existantes, ne nous paraît être la meilleure solution.
Cela irait en outre à l’encontre du choc de simplification promis par le Président de la République.
Plutôt que de créer un nouveau délai accéléré, des mesures ambitieuses devraient être prises afin de réduire les délais, aux prud’hommes mais aussi, plus généralement, pour toutes les décisions de justice.
En effet, ces délais, dans leur globalité, représentent une difficulté importante, tant pour les salariés que pour les entreprises, mais également pour tous les citoyens, en cas de litige.
Parmi les exigences du procès équitable protégées par la Convention européenne des droits de l’homme, figure le droit pour tout justiciable à ce que sa cause soit entendue dans un délai raisonnable.
Or les procédures s’étalant sur près d’une décennie entre la première instance et la cassation ne sont pas rares dans notre pays.
C’est pourquoi la France est régulièrement condamnée pour non-respect du délai raisonnable par la Cour européenne des droits de l’homme.
Cette lenteur de la justice est d’autant plus inquiétante qu’elle porte généralement préjudice aux justiciables les plus fragiles, ce que bien sûr nous ne pouvons tolérer.
Mes chers collègues, si le groupe UDI comprend l’objectif de cette proposition de loi, il considère néanmoins que celle-ci n’aborde pas le problème sous le bon angle.
Plutôt que de se limiter à ce seul cas particulier, nous souhaitons que soit engagé un chantier véritablement ambitieux sur la réduction des délais de justice en France.
En effet, les dysfonctionnements de la justice responsables du désarroi des professionnels, des citoyens et des justiciables sont de plus en plus nombreux.
Nous sommes aujourd’hui face à un service public de la justice qui ne dispose plus des capacités d’absorption suffisantes pour répondre aux exigences d’une société en pleine judiciarisation.
Nous sommes face à une justice jugée complexe, illisible, dont l’usage est difficile et parfois incohérent.
Nous sommes face à une défense à deux vitesses et à une réelle inégalité en matière d’accès au droit.
Sur un sujet aussi fondamental, nous ne pouvons pas nous en tenir à des améliorations à la marge, à des réformes de procédure.
C’est pourquoi sereinement, mais de façon déterminée, le groupe UDI appelle le Gouvernement à se saisir de ce sujet sans plus tarder.
Voilà bien longtemps que nous l’avons fait ! En outre, monsieur le ministre, un tel projet nous paraît s’inscrire parfaitement dans le cadre du choc de simplification promis par le Président de la République.
Aussi, tout en saluant la démarche de nos collègues RRDP, les membres du groupe UDI s’abstiendront.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Cette proposition de loi arrive en débat au moment où, dans ma circonscription – je me permets d’évoquer ici mon expérience personnelle, mais je pense que cela concerne nombre d’entre nous –, j’ai été confronté à ce type de cas.
Après plusieurs mois sans percevoir de salaire, il a dû ensuite patienter plusieurs mois sans recevoir d’indemnité de chômage durant la procédure devant le tribunal, le conseil des prud’hommes s’étant déclaré incompétent.
Seule la solidarité familiale lui a permis d’échapper à une faillite personnelle, puisqu’il avait des crédits à rembourser.
La pression, le stress, le chantage à l’emploi, les impasses jurisprudentielles que vous visez au travers de ce texte placent les salariés dans une situation de totale impuissance face à cette souffrance au travail.
C’est également un signal tout aussi salutaire en direction des employeurs indélicats qui multiplient les abus et ne répondent plus aux termes du contrat qui les lient à leurs salariés.
Le conseil de prud’hommes ainsi saisi, l’affaire sera portée devant le bureau de jugement qui statuera au fond dans un délai d’un mois.
Le groupe écologiste soutient et votera cette proposition et tient à saluer cette belle initiative portée par le groupe RRDP, qui doit être ici remercié.
Au-delà de cette initiative, nous engageons fermement Monsieur le ministre du travail à préserver et à renforcer les conseils de prud’hommes.
Cela a eu pour conséquence le rallongement de la durée de traitement des affaires.
Tous les rapports montrent que la durée moyenne est de quinze mois, avec des records atteignant vingt et un mois, voire trois ans dans certains tribunaux extrêmement engorgés.
Il y a lieu de rappeler que l’État français a été régulièrement condamné pour dysfonctionnement du service public de la justice.
Nous formulons donc le vœu qu’en la matière le changement soit au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Il faut toutefois préciser que la présente discussion n’aurait pu avoir lieu sans la réforme constitutionnelle de deux mille huit, fortement critiquée à l’époque par les députés siégeant sur les bancs de l’actuelle majorité, qui ne l’ont pas votée.
D’origine jurisprudentielle, la prise d’acte de rupture permet au salarié de rompre unilatéralement le contrat de travail à durée indéterminée.
Il est important de rappeler que si les faits ayant motivé la rupture sont suffisamment graves, la prise d’acte produit les effets d’un licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Dans le cas contraire, elle produira les effets d’une démission.
Afin de statuer sur les conséquences de la prise d’acte, le salarié a la possibilité de saisir le conseil des prud’hommes.
Durant la période d’attente du jugement, le salarié, il est vrai, ne peut percevoir d’allocation chômage, tout au moins pendant les premiers mois, et sous réserve d’un accord de Pôle emploi.
C’est donc avec l’intention louable de remédier à cette situation que le texte qui nous est soumis propose d’imposer aux conseils prud’homaux de statuer, sur le fond, dans le délai d’un mois.
Si la proposition paraît séduisante, je m’interroge néanmoins sur l’application de ses dispositions ainsi que sur leur portée.
Monsieur le rapporteur, compte tenu du délai que vous avez retenu, un premier constat récurrent et bien connu s’impose : notre système judiciaire manque de moyens non seulement économiques, mais aussi humains, vous l’avez dit.
Dès lors, il paraît bien difficile d’imposer un tel délai.
Certes, la même contrainte existe déjà dans le cadre d’une demande de requalification d’un contrat à durée déterminée en contrat à durée indéterminée et, depuis cette semaine, dans le cadre des ruptures de stage.
Tout à fait ! Pour autant, si cette procédure spéciale est prévue à l’article L. mille deux cent quarante-cinq-deux du code du travail, les cas de requalification sont, quant à eux, énumérés à l’article L. mille deux cent quarante-cinq-un.
La tâche du conseiller prud’homal s’en trouve ainsi simplifiée, ce qui n’est pas le cas pour la procédure qui nous intéresse qui, je tiens à le souligner, porte sur des sujets bien plus divers et plus complexes.
La proposition de loi a pour objet de protéger le salarié ; je redoute qu’au contraire elle le précarise.
Le délai particulièrement court d’un mois peut avoir l’effet de créer une aubaine pour les salariés et se révéler néfaste pour leurs intérêts.
Le conseil de prud’hommes n’est pas une chambre d’enregistrement des griefs du salarié contre son employeur, et vice-versa, d’ailleurs.
Cette procédure peut être lourde de conséquences.
Avec ce texte, l’instance prud’homale devra se prononcer par un jugement définitif sur le fond de l’affaire dans un délai extrêmement court.
À titre purement comparatif, la procédure d’urgence de droit commun qui est celle des référés ne porte généralement pas sur le fond d’une affaire.
Surtout, l’ordonnance qui est rendue a la particularité d’être provisoire dans l’attente d’un procès sur le fond.
Je me permets de préciser par ailleurs que tout l’intérêt de la présente proposition de loi cessera lorsqu’une des parties interjettera appel.
Vous l’aurez compris, l’application de cette proposition de loi sera non seulement compliquée mais aussi peu raisonnable au regard de l’objectif constitutionnel de bonne administration de la justice.
À cet égard, il est étonnant que, sous prétexte de protéger le salarié, le passage devant le bureau de conciliation soit supprimé au profit d’un renvoi direct devant le bureau de jugement.
Tout cela intervient dans un contexte d’augmentation permanente du taux de chômage, monsieur le ministre.
Les chiffres qui sont parus hier ne semblent en effet pas correspondre à ceux qui sont publiés par la DARES et que personne ne conteste, me semble-t-il.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Sophie Dion.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette proposition de loi visant à améliorer la procédure applicable à la prise d’acte de rupture du contrat de travail par le salarié vient trop vite et trop tôt.
En droit, cette forme de rupture ne figure pas dans le code du travail.
Son régime juridique a été défini par le juge et par la chambre sociale de la Cour de cassation.
C’est une distinction classique qui est prévue entre l’initiative et l’imputabilité de la rupture dans le cas particulier d’une prise d’acte de rupture.
Selon les éléments dont il dispose, le juge qualifie la rupture soit de licenciement soit de démission.
En pratique, cependant, la relation contractuelle cesse d’exister dès le moment de la prise d’acte, pour laquelle le salarié n’est pas tenu de respecter un délai de préavis.
Après notification de celle-ci, l’employeur n’a plus obligation de verser un salaire.
Ces délais, monsieur le ministre, sont beaucoup trop longs.
Cela contrevient au droit pour tout justiciable de voir sa cause entendue dans des délais raisonnables.
Nous ne pouvons pas laisser le salarié, pas plus que l’employeur, d’ailleurs, pendant plusieurs années dans l’incertitude sociale et financière.
Cette insécurité juridique est dommageable pour tous.
En attendant la décision de justice, l’employeur doit provisionner le montant des indemnités auxquelles il pourrait être condamné si les faits reprochés sont fondés et le salarié se retrouve dans une situation financière précaire.
Seuls les salariés ayant pris acte de la rupture de leur contrat pour non-paiement des salaires pourront, avec une ordonnance de référé, être pris en charge par Pôle emploi.
On instaure une exception au droit commun de la procédure prud’homale.
Pourquoi pas.
Je comprends bien l’objectif de votre proposition de loi, mais on ajoute encore des dispositions dans le code du travail, qui plus est de manière partielle et imparfaite.
Pourtant, j’ai cru comprendre que, même au sein de votre majorité, nombreux sont ceux qui, enfin, réclament un allégement du code du travail.
Ben voyons ! Pour le plus grand bonheur des avocats ! Or tous ceux qui vivent dans le monde du travail – salariés ou employeurs – considèrent déjà ce code comme une entrave.
De plus, vous ajoutez un article sans en avoir examiné les conséquences pratiques.
Il aurait pu s’intégrer dans une réflexion plus globale sur le rôle du juge en matière de droit du travail et sur la possibilité de mettre en place des modes alternatifs de résolution des litiges.
En l’espèce, vous supprimez la conciliation.
Je regrette donc que vous entendiez supprimer l’élection des conseillers prud’homaux pour la remplacer par une désignation.
En revanche, il me semblerait important que le Gouvernement lance assez rapidement une vraie réflexion sur le rôle du juge en matière de droit du travail.
Vous devriez prévoir les instruments permettant de donner un rôle central à la procédure de conciliation dès lors qu’il faut trancher des litiges.
Il n’y aurait à cela que des avantages : les parties pourraient s’entendre, la situation sociale et financière serait réglée ; surtout, les délais seraient raccourcis et la charge de travail des juges se trouverait allégée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je remercie Madame Orliac et Monsieur Robiliard pour les propos qu’ils ont tenus.
Je voudrais remercier également Madame Poletti qui connaît parfaitement bien cette question ; elle avait d’ailleurs déposé, en deux mille onze, une proposition de loi sur ce sujet.
Je la remercie donc d’avoir dit que cette proposition constitue une avancée pour les salariés et les employeurs – je crois que c’est effectivement le cas.
Je sais gré également à Monsieur Roumegas d’avoir rappelé à notre bon souvenir, tant il est vrai que nous vivons dans des temps sans mémoire, la réforme Dati.
On oublie parfois que son objet était de fermer un nombre assez important de conseils de prud’hommes, souvent de petite taille.
Je me souviens des débats que nous avions eus alors dans cette assemblée.
La garde des sceaux de l’époque nous avait expliqué que, grâce à cette réforme, les conseils de prud’hommes gagneraient en efficience et en efficacité.
Je vous remercie donc, monsieur Roumegas, d’avoir rappelé les causes de cette situation.
Monsieur Cherpion, comme beaucoup ici, j’apprécie d’une manière générale ce que vous faites.
La seule chose que l’on demande, quand on saisit les prud’hommes à la suite d’une rupture intervenue à la demande du salarié, c’est que le litige soit tranché au fond.
Je ferai la même réponse à Madame Dion, qui s’est placée elle aussi sur le terrain de la conciliation : en l’espèce, cette procédure ne s’applique pas.
Je parlais en général et non de ce cas particulier ! Je le sais bien, mais laissez-moi terminer ! Je voudrais vous faire une seconde remarque.
L’autre jour, j’ai entendu le président Accoyer, député d’un département qui n’est pas très éloigné du vôtre, nous faire un grand laïus sur le code du travail.
Selon lui, il faut l’alléger car il comporte trop d’articles et de pages.
Vous l’avez dit vous-même ; en vous écoutant, j’ai d’ailleurs cru entendre Monsieur Accoyer.
Or, dans quelques minutes, Madame Poletti va défendre un amendement tendant à ajouter trois pages au code du travail.
Effectivement, Madame Dion n’est pas d’accord avec moi ! J’espère donc, madame Dion, que vous direz à votre excellente collègue que le code du travail est déjà tellement complet qu’il ne faut rien lui ajouter.
Très bien ! C’était vraiment une réponse de fond ! La parole est à Monsieur le ministre.
On voit bien que le débat porte à la fois sur le texte – ce qui vient d’être dit sur la conciliation est au cœur de la présente proposition de loi – et sur le contexte.
Au fond, la question est la suivante : avons-nous les moyens de faire en sorte qu’une bonne réforme devienne une réalité pour les salariés concernés ? Cette question, posée par les uns et par les autres, est parfaitement légitime.
Eh oui ! C’est une vraie question ! Nous avons dit et redit combien, dans le cas précis qui nous intéresse aujourd’hui, la conciliation n’a aucun objet, puisque l’on se trouve au terme d’un long conflit interne à l’entreprise.
En l’espèce, la seule question est de savoir comment l’on dénoue ce conflit.
Il faut qu’il y ait une décision ; c’est elle, et non pas la conciliation, qui est attendue.
La phase de conciliation n’est donc, dans ce cas, qu’une manière de reporter la décision à plus tard.
En revanche, madame Dion, quand vous me demandez si l’on peut, d’une manière générale, donner plus d’importance à la conciliation dans le fonctionnement de notre système juridictionnel, je ne peux que vous répondre oui.
C’est d’ailleurs ce que nous avons fait – sans votre soutien, malheureusement – avec la loi sur la sécurisation de l’emploi.
À travers ce texte, nous avons souhaité que, s’agissant de licenciements, la phase de conciliation soit importante, alors même qu’elle était systématiquement évitée.
Tout à fait ! Jusqu’à présent, on passait directement à la phase suivante, alors même que, dans ce cas, une conciliation pouvait être nécessaire et donner un résultat positif.
Nous avons donc d’ores et déjà étendu le recours à la conciliation.
Reste, bien sûr, la question des moyens.
En ce qui concerne, en outre, le fonctionnement même des prud’hommes, nous ne sommes pas ici pour chercher à établir les responsabilités des uns et des autres.
Certes, plus on a exercé longuement le pouvoir, plus les responsabilités doivent être importantes s’agissant des dysfonctionnements de telle ou telle administration et de telle ou telle juridiction.
On peut effectivement le penser ! Mais, le temps passant, les choses vont se rééquilibrer : nous serons à égalité pour en parler dans une dizaine d’années, lorsque nous aurons nous-mêmes été aux responsabilités continûment pendant dix ans.
Toutefois, il est vrai que les juridictions sociales, d’une manière générale, et les conseils de prud’hommes en particulier, rencontrent de graves difficultés de fonctionnement.
C’est la raison pour laquelle la garde des sceaux a demandé un rapport sur ce sujet.
Le rapport Marshall a formulé un certain nombre de propositions qui sont désormais sur la table.
Par définition, le Gouvernement ne se sent pas engagé par toutes ces propositions, mais il s’agit là d’un bon travail qui permet de regarder les choses en face.
On est là dans ce qu’il y a de plus terre à terre, dans la vie quotidienne de nos concitoyens – c’est-à-dire aussi, au fond, ce qu’il y a de plus important pour eux.
Il faut donc améliorer le fonctionnement de cette juridiction, aussi bien au niveau matériel qu’au niveau des procédures.
Je vais faire part à ce grand service public qu’est Pôle emploi et à l’UNEDIC – gérée, comme vous le savez, par les partenaires sociaux – de cette préoccupation.
Oui, je souhaite que, s’agissant de l’indemnisation, on puisse apporter une réponse rapide.
Il faut aussi faire attention à une chose : le conseil de prud’hommes est un premier moment de décision, mais il peut y en avoir un second.
Or il faut prendre garde à ce que la seconde décision, si elle remet en cause la première, ne pose pas des problèmes pour le remboursement.
Il convient donc de s’assurer que l’on a bien affaire à des cas où la probabilité d’une remise en cause est très faible.
À cette condition seulement l’on peut agir vite sans pour autant risquer de se retrouver dans des situations comme celles que Monsieur Roumegas a décrites, car il est insupportable que des gens se retrouvent sans salaire ni indemnisation.
Je suis persuadé que cette proposition de loi permettra de résoudre une bonne partie des difficultés décrites.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Je suis saisie d’un amendement numéro neuf portant article additionnel avant l’article unique.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le soutenir.
La durée de cette procédure est longue pour le salarié – sauf s’il retrouve un emploi, puisqu’il n’a droit à aucune indemnité chômage pendant cette période –, mais également pour l’employeur, lequel reste, comme le salarié, dans une période marquée par l’incertitude.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, cela peut constituer une réelle difficulté pour une petite entreprise.
Seule la jurisprudence a fixé les règles régissant ce mode de rupture.
Toutefois, à aucun moment le législateur n’est intervenu pour définir strictement cette création prétorienne.
Dès lors, il serait peut-être judicieux que le législateur se saisisse de ce sujet afin d’encadrer enfin par la loi la prise d’acte de rupture du contrat de travail.
Ainsi, chacun aura pleinement connaissance de la procédure et des conséquences de ce mode de rupture.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sur la forme, et en se fondant sur la jurisprudence Accoyer, force est de constater que cet amendement tend à ajouter six articles au code du travail.
Comme je vous l’ai déjà rappelé, Monsieur Accoyer nous a tellement dit qu’il y en a déjà beaucoup trop que l’on ne saurait en ajouter.
Premièrement, votre amendement permet à l’employeur de prendre acte de la rupture, alors qu’il a déjà à sa disposition, pour cela, le licenciement.
Cela crée donc un déséquilibre que la jurisprudence n’a pas créé.
Deuxièmement, vous dressez, dans votre amendement, une liste que je juge non exhaustive des motifs qui justifieraient la requalification d’une prise d’acte en licenciement sans cause réelle et sérieuse, ce qui, selon moi, est gênant.
Troisièmement, en imposant un tel formalisme, vous allez en sens contraire de la jurisprudence actuelle.
Aussi bien sur la forme que sur le fond, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Dion.
Mon excellent collègue du groupe des radicaux de gauche n’a malheureusement pas bien compris ce que je lui ai expliqué.
Sans doute n’ai-je pas été assez démagogique, ou pédagogique ! Je pense que la conciliation est une bonne chose, mais je veux rappeler le rôle du juge et de la loi dans l’élaboration des normes en droit du travail.
Je ne pense pas que Monsieur Braillard soit un élu hors-sol, mais ses réflexions me font douter.
Il ne semble pas entendre ce que tout un chacun s’accorde à dire, même dans les entreprises qu’il visite : le code du travail doit être allégé et repensé.
Cela n’est pas nouveau : nous parlons de ces questions depuis trente ans.
Il serait souhaitable que l’on puisse s’asseoir autour d’une table avec les partenaires sociaux afin de redonner un peu de pouvoir à cette phase de conciliation qui, lorsqu’elle aboutit de façon heureuse, n’a que des effets positifs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il se trouve que je plaide depuis trente ans devant toutes les juridictions prud’homales : j’estime que la solution proposée par le rapporteur est parfaitement adaptée à la situation du code du travail et à la situation prud’homale.
Incontestablement, si elle avait existé plus tôt, elle aurait permis de résoudre bien des dossiers.
Car la réalité, monsieur le ministre, c’est que la situation est bouchée.
Ces malheureux salariés se trouvent dans une situation effrayante ! La solution qui nous est proposée est simple et logique ; je m’y tiens.
Je veux dire à Madame Poletti qu’il ne saurait y avoir de symétrie entre l’employé et l’employeur quant à la prise d’acte de la rupture.
C’est compliquer les choses que de dire que l’employeur, prenant acte de la rupture du contrat de travail, doit mettre en place la procédure de licenciement.
Lorsque le salarié n’a pas respecté ses obligations, une procédure de licenciement est prévue.
Il n’est pas nécessaire de passer par la prise d’acte.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
La référence introduite à la rupture du contrat à l’initiative du salarié étant floue, l’article L. mille quatre cent cinquante et un-un du code du travail, nouvellement créé, pourrait être appliqué au cas de démission aussi bien qu’à la prise d’acte.
De fait, la procédure accélérée pourrait être appliquée au cas de demande de qualification d’une démission, que le salarié déclarerait équivoque alors même qu’il n’aurait pas fait état de reproches au moment de la rupture du contrat à son initiative.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prend à revers la jurisprudence de la chambre sociale de la Cour de cassation, construite depuis dix ans, et dont nous nous sommes inspirés pour la rédaction de cette proposition de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Lorsque l’employeur envisage de rompre le contrat d’un salarié, il le convoque d’abord à un entretien préalable, afin de lui faire part des griefs à son encontre et d’en discuter.
Cet entretien peut permettre de revenir sur la rupture envisagée.
Si le régime de la prise d’acte doit être légalement encadré, il conviendrait que, de la même manière, le salarié informe en amont l’employeur des manquements graves dont il s’estime victime, afin qu’un échange puisse s’instaurer.
Celui-ci serait éventuellement de nature à permettre aux deux parties de poursuivre le contrat, en évitant au salarié une situation financièrement précaire, à tout le moins, de permettre à l’employeur de préparer sa défense si le salarié persiste dans sa décision.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai du mal à comprendre la portée de cet amendement.
À quel moment a lieu cette information préalable ? Avant ou après la prise d’acte de rupture ? Avant ! Cet amendement n’a alors pas lieu d’être, puisque l’information fait partie du dialogue entre le salarié et son employeur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Cet amendement très intéressant va dans le sens de mon intervention.
C’est au moment de la prise d’acte que le salarié doit expliquer les raisons qui l’amènent à procéder à cette rupture.
Dans la mesure où les délais sont resserrés à un mois, il faut donner toutes les chances aux deux parties pour qu’elles puissent préparer leur confrontation.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne reviendrai pas sur ce qu’a dit Madame Poletti à propos de cet amendement, auquel je souscris.
J’ai entendu Monsieur le rapporteur déclarer à plusieurs reprises que nos amendements ne seraient pas acceptables car contraires à la jurisprudence de la Cour de cassation.
Je veux rappeler que c’est la loi qui fait le droit.
Que la jurisprudence vienne préciser le contenu de la loi et indique, ce qui est souvent le cas, que la loi commence à être insuffisamment précise et nécessite qu’on la réétudie, voilà l’ordre normal des choses.
On peut contester un amendement sans pour autant user de l’argument, un peu court, selon lequel la loi doit suivre la jurisprudence.
Il serait dommage d’entendre à nouveau de tels propos dans l’enceinte du Parlement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il prévoit un processus d’évaluation, afin de mesurer la portée de cette modification.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je répondrai d’abord à Monsieur Geoffroy.
Je connais la hiérarchie des normes et je sais l’importance de la loi.
Mais, comme le dit l’excellent président Accoyer, trop de lois tuent la loi ! Quant à l’amendement de Madame Poletti, je commence à être agacé, en tant que « jeune » parlementaire, par cette demande récurrente de remises de rapports du Gouvernement au Parlement.
Nul besoin de rajouter à la loi.
Il faut alléger le code du travail.
Pour une fois, je partage les bonnes intentions du président Accoyer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tant que « vieux » parlementaire (Sourires) plutôt ancien parlementaire, je ne peux qu’aller dans le même sens ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, c’est une loi d’humanité que nous allons voter.
J’ai à l’esprit ceux qui sont en prison à tort, qui ont été victimes d’une erreur judiciaire, qui ont souffert dans leur chair, qui ont été injustement privés de liberté.
Je sais, madame la ministre, qu’il ne peut y avoir d’état de droit sans autorité de la chose jugée.
Mais lorsqu’un innocent est en prison, c’est l’humanité qui souffre, c’est le corps social dans son ensemble qui est atteint.
Depuis toujours, avec Marc Aurèle, Goethe ou Zola, les consciences de l’humanité nous rappellent qu’il faut choisir entre une injustice et un désordre.
Des combats acharnés ont été menés avant nous pour réhabiliter, ici Calas avec Voltaire, là Dreyfus avec Zola.
Le législateur s’est ému de ces situations, et depuis la Révolution, même depuis Louis quatorze, six lois ont été votées, les dernières le vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf et le quinze juin deux mille.
Mais le législateur, madame la garde des sceaux, se heurte au mythe de l’infaillibilité de la justice.
Nul n’est infaillible, nulle institution n’est infaillible, et l’infaillibilité ne peut tenir lieu de justice, bien évidemment.
Pourtant, la justice elle-même se grandit en reconnaissant ses erreurs.
J’ai en tête, cher Georges Fenech, tout ce qui a été écrit lorsque la commission de révision s’est prononcée favorablement à la demande présentée par Denis Seznec pour son grand-père.
Eh oui.
Je l’ai d’autant plus en tête que tous les journaux, tous les commentateurs, ont reconnu que la justice s’était grandie en reconnaissant ses erreurs.
Car l’erreur est humaine et la perfection ne sera jamais de ce monde, quels que soient les progrès de la science, quels que soient les progrès de la criminologie.
Ce n’est pas parce que nous disposons aujourd’hui des tests ADN, ce qui est une grande avancée, que nous sommes certains d’être dans la vérité.
Elle nous a instamment demandé de changer la loi.
Nous avons reçu, dans le cadre d’un rapport d’information instruit par Georges Fenech et moi-même, plus de cinquante personnes, toutes les plus grandes institutions, toutes les plus grandes autorités, et toutes nous ont affirmé qu’il fallait changer la loi.
Je me permets, madame la garde des sceaux, de vous remercier pour la confiance que vous m’avez accordée, tout au long de cette procédure car, vous l’avez dit, le chemin est étroit.
Entre l’impossibilité d’évoluer vers un troisième degré de juridiction et la nécessité absolue d’agir pour que des innocents ne soient plus en prison, il y a un chemin compliqué sur lequel nous devons nous engager.
Nous devons changer la loi, mais il ne saurait être question, pour autant, d’ouvrir un troisième degré de juridiction.
Le cheminement était compliqué car il existait deux sortes de procédures.
Nous avons voulu que dix-huit magistrats la composent, trois par chambres de la Cour de cassation, et que la présidence en soit réservée au président de la chambre criminelle.
Nous nous sommes également penchés sur les éléments de preuve car ils disparaissaient.
Les scellés disparaissent en France ! Dans l’affaire Leprince, je le dis ici, un seul scellé a été retrouvé ! Les autres n’ont pas été détruits, ils ont été perdus ! Nous avons donc proposé que les scellés soient protégés pendant cinq ans.
Ils ne pourront être détruits qu’avec l’accord de la personne accusée ou, en cas de désaccord, par la chambre de l’instruction.
Nous nous retrouvions dans l’impossibilité de rapporter une preuve.
Nous avons encore voulu accorder des pouvoirs importants à la commission de l’instruction qui sera composée de cinq magistrats qui disposeront des mêmes pouvoirs qu’un juge d’instruction.
Nous avons fait en sorte, madame la garde des sceaux, que le doute saisisse au cœur celui qui s’apprête à rendre une décision.
Comment s’étonner, dès lors, qu’il n’y ait pas de révision ? Nous avons choisi la notion du moindre doute.
Vous avez un texte de consensus, adopté par l’ensemble des membres de la commission des lois.
Une question nous opposera avec Georges Fenech, celle des acquittements.
J’y reviendrai.
Sa position est honorable, mais je ne crois pas qu’elle soit conforme à notre système de droit.
Eh oui.
Je pense même qu’elle remettrait fondamentalement en cause notre système juridique.
Nous n’avons pas un système anglo-saxon mais français, qui repose sur la prescription, l’opportunité, sur une procédure inquisitoire.
L’adoption de l’amendement de Monsieur Georges Fenech conduirait, à mon sens, à un renversement total de notre système juridique.
C’est pourquoi je me prononcerai contre son adoption, comme je l’ai fait en commission, mais je rends hommage au fait que nous ne devons rien nous interdire, même si nous avons eu des positions inverses quelques semaines auparavant.
Nous avons le droit d’évoluer.
Certes ! Mais passons : j’ai promis d’être sympathique.
(Sourires.) Madame la garde des sceaux, ce texte nous ouvre un nouveau système de droit.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Néanmoins, l’État lui-même doit reconnaître que l’erreur judiciaire demeure possible, tout simplement parce que, Monsieur le rapporteur l’a rappelé, la justice n’est pas infaillible.
S’il advient que la peine, qui relève de cette violence légitime dont l’État a le monopole, selon la définition de Max Weber, est injustement prononcée contre un condamné innocent qui l’exécute, nous nous trouvons face à l’injustice suprême.
C’est dire la responsabilité qui incombe au garde des sceaux dans le débat qui nous rassemble ce matin.
Cette responsabilité est lourde, mais l’étude du droit français nous fait mesurer combien la lutte contre l’erreur judiciaire a marqué toute l’histoire du droit français.
Les procédures de révision des condamnations existaient déjà sous l’Ancien régime.
Cette déclaration des droits de l’homme et du citoyen se trouve dans notre Constitution et fait partie de notre bloc de constitutionnalité.
Toute l’histoire du droit français est marquée par cette lutte contre l’erreur judiciaire et les procédures de révision.
Il est certain que, sous la Révolution, et pas sous les plus belles années d’ailleurs, en mille sept cent quatre-vingt-douze, le pourvoi en révision a été supprimé sur la base d’un grand principe, celui de l’infaillibilité de la justice populaire.
Cela n’a guère duré puisque, moins d’un an après, en mai mille sept cent quatre-vingt-treize, la Convention, par décret, le rétablissait.
Au cours de l’histoire, le champ d’application de ce pourvoi n’a fait que s’élargir et les procédures se développer.
Il y a eu ensuite la loi du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf, également d’initiative parlementaire puisque Michel Sapin en était l’auteur.
Ce progrès considérable a permis l’évolution de la procédure de révision telle qu’elle est aujourd’hui établie dans notre droit.
La proposition de loi que vous nous présentez aujourd’hui, monsieur le rapporteur Alain Tourret, est issue du travail de très grande qualité que vous avez effectué dans le cadre de la mission que vous avez conduite avec Georges Fenech.
Elle s’inscrit très directement dans le sillage, dans la lignée, dans la filiation de ces grandes lois de justice et de progrès qui ont consolidé notre droit en matière de procédure de révision des condamnations pénales.
Le travail était évidemment difficile : ainsi que je l’ai dit lorsque j’ai été auditionnée par votre mission, la voie est étroite.
Ce principe essentiel de notre droit remonte d’ailleurs à un adage romain : « Res judicata pro veritate habitur », ou « Chose jugée prend force de vérité ».
Une fois toutes les voies de recours explorées et épuisées, la décision apportée par le procès pénal doit devenir définitive : cela est indispensable.
Nous comprenons parfaitement votre préoccupation, qui est également la nôtre, concernant la nécessité de lutter contre l’erreur judiciaire.
Cette évidence de bon sens et de bon droit est également un héritage des Lumières.
Tant en matière criminelle, devant les cours d’assises, qu’en matière correctionnelle, nous savons parfaitement que la preuve, même formelle, ne suffit pas pour condamner une personne ; mais nous savons également que l’on peut condamner une personne malgré des preuves.
C’est là tout l’espace de l’intime conviction, c’est-à-dire la libre appréciation des preuves qui sont fournies dans le cadre du procès.
La voie était donc étroite ; je dois cependant reconnaître que vous avez su trouver le chemin, ce chemin droit qui permet non seulement de lutter effectivement contre les erreurs judiciaires, mais également d’éviter de faire de la révision un troisième degré de juridiction.
Je veux surtout ajouter que vous y êtes parvenu parce que vous avez choisi une approche tout à la fois rigoureuse, exigeante et humaniste.
Vous avez pris le temps d’entendre, d’écouter ; vous avez procédé à une cinquantaine d’auditions, ainsi que vous venez de le rappeler, monsieur le rapporteur.
Par ailleurs, vous avez rassemblé toute une série de données à caractère juridique et statistique, ainsi que des éléments de droit comparé.
Vous avez ainsi pu constater, à la faveur tant de ces auditions que des éléments que vous avez rassemblés pour éclairer votre réflexion, les insuffisances incontestables de la procédure actuelle.
Toutes les personnes que vous avez auditionnées vous ont dit qu’il était nécessaire de changer la loi.
En fait, l’état des lieux même illustre et conforte ce que vous avez déduit tant des auditions que des éléments que vous avez rassemblés.
Exactement ! Nous savons de plus que l’opinion publique s’est elle-même beaucoup interrogée, plaidant ainsi pour la modification de la loi.
L’opinion publique s’est interrogée à l’occasion de deux affaires fortement médiatisées : l’affaire Seznec, que vous avez évoquée tout à l’heure, monsieur le député, et l’affaire Dany Leprince.
L’opinion publique s’est interrogée en raison de la divergence d’appréciation apparue entre la commission de révision et la cour de révision.
Vous avez par conséquent tiré les leçons de ces insuffisances en nous présentant une proposition de loi, enrichie par la suite par les travaux de la commission.
La commission des lois s’est donc emparée de la proposition de loi avec beaucoup d’ardeur et l’a même enrichie puisqu’elle a procédé elle aussi à des consultations.
Nous examinons aujourd’hui le texte que vous nous proposez : d’une grande richesse, celui-ci est incontestablement une réforme d’envergure.
Je vous en remercie ! Je ne reviendrai pas sur les détails, d’autant que vous les avez exposés ici à la tribune.
Je veux simplement saluer la première décision que vous avez prise consistant à reconnaître la nécessité de l’anticipation.
Vous avez en effet veillé à garantir, dans cette proposition de loi, la possibilité de la révision, en précisant, d’une part, les conditions de conservation des scellés et en rendant obligatoire, d’autre part, l’enregistrement des procès d’assises.
Concernant la conservation des scellés, nous savons que, depuis plusieurs années, dans son rapport annuel, la Cour de cassation regrette la disparition et la destruction de scellés dans des affaires que la Commission de révision et la Cour de révision ont eu à connaître.
Cela me paraît une très bonne approche parce que les dispositions que vous avez prévues dans ce texte de loi concernant ces scellés auront d’abord pour conséquence une prolongation de leur conservation, permettant une mise à disposition en cas de procédure de révision.
Pour la garde des sceaux que je suis, cela va naturellement représenter un certain coût parce qu’il faudra respecter les conditions de conservations de ces scellés.
S’agissant d’une proposition de loi, vous n’avez pas eu l’obligation de réaliser une étude d’impact.
J’ai donc souhaité que la Chancellerie fasse une telle étude sur les effets de ces dispositions.
La Direction des services judiciaires a ainsi procédé à une évaluation de l’utilisation de la conservation des scellés sur un échantillon de vingt-huit tribunaux de grande instance et de vingt-deux cours d’appel.
Depuis novembre deux mille treize, la Direction des services judiciaires a examiné auprès de ces juridictions les conditions de conservation des scellés, c’est-à-dire les stocks, les surfaces dédiées, le coût et les modalités de cette conservation.
Et pourtant des circulaires existent qui appellent à la vérification avant la destruction des scellés ! Votre proposition de loi est donc vraiment bienvenue, et il nous a fallu estimer ce que coûterait l’application de ce texte de loi.
La direction des services judiciaires a travaillé sur l’hypothèse d’un taux de dix pourcent d’opposition à la destruction des scellés.
Ce n’est pas une estimation fantaisiste : elle est tout simplement fondée sur le pourcentage actuel de demandes de révision, pour la plupart liées au quantum de peine.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je vous remercie.
Quant à la deuxième disposition importante que vous proposez, à savoir l’enregistrement obligatoire des procès d’assises, qui est aujourd’hui facultatif, ce n’est pas cela qui coûtera grand-chose.
Nous sommes donc favorables à son maintien.
Ce texte de loi de grande envergure a prévu par anticipation d’assurer les conditions de possibilité de révision des condamnations pénales.
Vous avez, monsieur le rapporteur, introduit des dispositions concernant les organes mêmes de révision.
À la Cour de cassation, vous créez une cour de révision et de réexamen composée de dix-huit magistrats désignés par son assemblée générale.
Elle serait constituée d’une formation d’instruction, composée de cinq magistrats, et d’une formation de jugement dans laquelle siégeraient treize magistrats pour se prononcer à la fois sur la révision et le réexamen.
Je sais qu’il y a débat sur la fusion des structures de réexamen avec celles de révision.
Par une disposition extrêmement importante de votre texte, vous créez une cour spécifique, unique, présidée par le président de la chambre criminelle dans une composition où sont représentées toutes les chambres de la Cour de cassation.
Vous y ajoutez des règles d’incompatibilité, ce qui vient consolider l’impartialité de ses membres.
Par ailleurs, vous clarifiez la procédure puisque la commission de révision devient une commission d’instruction.
Autrement dit, son rôle va se limiter à instruire, donc à étudier la recevabilité de la procédure.
Finalement, vous supprimez le risque de confusion et de divergence entre l’appréciation de la commission de réexamen, d’une part, et celle de la cour de révision d’autre part.
En outre, vous renforcez les droits du requérant, notamment en lui permettant de solliciter des investigations complémentaires avant la saisine de la commission.
Vous clarifiez également les prérogatives procédurales aussi bien pour le requérant que pour la victime puisque grâce à ces nouvelles dispositions, la victime sera informée dès l’ouverture de la procédure de révision devant la commission, devenue commission d’instruction.
Enfin, vous rendez le recours à un avocat obligatoire, ce qui est nécessaire, notamment pour les personnes démunies, matériellement comme intellectuellement.
Vous complétez ces dispositions essentielles par l’introduction dans les critères de révision de la notion de « moindre doute ».
Cela peut apparaître à certains comme une fantaisie d’écriture, mais cela ne l’est pas du tout.
Voilà pour l’essentiel de cette belle proposition de loi.
Je veux maintenant m’attarder sur les amendements que Monsieur Fenech a déposés, qui visent à introduire une possibilité de révision dans les cas de relaxe définitive ou d’acquittement définitif.
Votre mission d’information a écarté cette possibilité de révision, ce n’est donc pas par ignorance que vous ne l’avez pas retenue dans votre proposition de loi.
Et vous avez fait ce choix alors même que le procureur général de la Cour de cassation vous avait suggéré de l’introduire pour la révision des décisions d’acquittement définitif.
Vous avez déclaré, monsieur Fenech, que « L’acquittement est un vrai sujet.
Je ne crois pas souhaitable de revenir sur les décisions d’acquittement », ajoutant que cela relèverait davantage de l’action publique que de la procédure de révision.
Et vous avez parfaitement raison de dire à la fois que l’acquittement est un vrai sujet et que cela relèverait davantage de l’action publique que de la procédure de révision.
Je commencerai par les principes.
Ce n’est pas par mégarde que notre droit n’a pas introduit la possibilité de révision pour les décisions d’acquittement.
C’est en toute connaissance de la fonction de la procédure pénale et de la justice pénale, et des conséquences pour les victimes, pour les auteurs et pour la société tout entière.
Ces principes relèvent des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, qui inspirent le Conseil constitutionnel quand il doit se prononcer sur la conformité des dispositions avec la Constitution.
Par ailleurs, si nous introduisons dans notre droit des dispositions aussi lourdes de conséquences, des consultations plus larges encore que celles auxquelles vous avez procédé sont nécessaires pour améliorer les dispositions actuelles de révision des condamnations pénales.
Parmi ces consultations, il faudrait compter celle du Conseil d’État.
Le sujet est en effet délicat et complexe.
Il nous faut être sûrs de ce que nous faisons mais aussi de la façon dont nous l’écrivons.
La rédaction des amendements que vous présentez a des conséquences sur la société tout entière car elle rend possible la révision de tous les acquittements, en matière criminelle et en manière délictuelle, donc y compris pour un vol simple.
Cela engendrerait une instabilité permanente et intrinsèque de l’action judiciaire car cette action ne serait alors jamais éteinte.
La société ne connaîtrait dans ces conditions jamais l’apaisement.
En effet ! Sur toute décision de justice, il y aurait potentiellement le risque d’un recours à une procédure de révision.
Ensuite, ces amendements ont des conséquences pour les auteurs acquittés, qui ont subi des procès.
Je vous rappelle que le taux d’acquittement atteint à peine cinq pourcent.
Pour en arriver à la révision, il faut que l’acquittement soit définitif, c’est-à-dire que toutes les voies de recours aient été épuisées.
Cette modification entraînerait une insécurité permanente pour les personnes ayant fait l’objet d’un acquittement, dans la plupart des cas justifié.
Enfin, ces amendements ont des conséquences pour les victimes.
Devant la mission, Marylise Lebranchu parlait de ce tourment permanent qu’on installe dans l’esprit des victimes.
Il est déjà douloureux pour elles de faire face à un acquittement.
Un acquittement ne signifie pas forcément qu’il y ait eu une erreur judiciaire, il peut vouloir dire que le coupable est ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Il faut savoir accompagner les victimes plutôt que de les installer indéfiniment dans la poursuite, qui peut parfois se révéler chimérique, d’une culpabilité chez une personne qui a été acquittée.
L’acquittement, vous avez raison, monsieur Fenech, est un vrai sujet.
Il mérite qu’on y travaille de façon plus approfondie, plus rigoureuse, plus efficace, plus exigeante.
Enfin, je veux saluer le travail de très grande qualité que vous avez produit, monsieur Tourret, monsieur Fenech, pour aboutir à cette proposition de loi, améliorée encore par les ajouts de la commission des lois.
Avec ce texte, vous illustrez ce qu’écrivait La Bruyère dans Les Caractères : « Un coupable puni est un exemple pour la canaille ; un innocent condamné est l’affaire de tous les honnêtes gens ».
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Condamné à tort en mille neuf cent soixante-treize, il est enfin acquitté en mille neuf cent quatre-vingt-cinq, douze ans après.
La présente proposition de loi présentée par Alain Tourret est d’une nécessité évidente.
En effet, la révision effective des condamnations pénales reste d’une rareté extrême.
Comme l’a rappelé Madame la garde des sceaux, depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf seules neuf condamnations criminelles ont été révisées.
En réalité, on le sait, plusieurs éléments font obstacle à la mise en œuvre de la procédure de révision.
D’abord, l’interprétation de la règle de l’autorité de la chose jugée.
L’autorité de la chose jugée est donc souvent invoquée pour éviter ou limiter la remise en cause des décisions de justice devenues définitives pour mettre un terme aux litiges.
Sans ce principe, assure-t-on, les décisions judiciaires seraient continûment contestées et les procès succéderaient aux procès dans une sorte de querelle sans fin.
Dès lors, parfois, la force de la chose jugée, il faut le reconnaître, s’apparente beaucoup à la force d’inertie.
On connaît l’adage qu’a rappelé Madame la garde des sceaux et qui résume ce principe : res judicata pro veritate habetur, c’est-à-dire la chose jugée est considérée comme étant la vérité.
Il y a là un postulat et parfois une fiction dans cette formule qui répute automatiquement exacte la décision judiciaire définitive.
Pourtant, étant œuvre humaine, l’acte de juger est par essence faillible.
Toutefois, il y aurait peut-être une difficulté psychologique et donc une réticence pour les magistrats à reconnaître, à travers la révision, que l’institution judiciaire à laquelle ils appartiennent s’est trompée.
À cet éventuel esprit de corps s’ajoute une autre donnée.
Le jury populaire, institué à la Révolution, étant considéré comme l’émanation du peuple souverain, les arrêts d’assises paraissent revêtus, aussi pour cette raison, d’une autorité particulière, qui rend malaisée leur révision.
La deuxième difficulté pour obtenir la révision d’une condamnation, c’est la manière souvent trop exigeante dont la notion de doute est interprétée.
Jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-neuf, la jurisprudence exigeait l’existence d’un doute sérieux.
La loi du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf, qui résulte des efforts de Michel Sapin et de Michel Dreyfus-Schmidt a enlevé du coup du mot « doute » son collier d’adjectif, si je puis dire.
Il n’y a plus de doute sérieux nécessaire, un doute suffit.
Malgré tout, la chambre criminelle continue, et les juridictions pénales en général, à réclamer l’existence d’un doute sérieux et raisonnable.
C’est pourquoi cette proposition de loi prévoit que le moindre doute suffit pour pouvoir entamer une procédure de révision.
J’en viens à la motivation des arrêts d’assises.
Chacun sait qu’elle n’est pas très riche dans le droit procédural français tel qu’il existe, et qu’elle est même franchement insuffisante, qu’une feuille de motivation résume très succinctement les éléments principaux retenus à charge.
Madame Christine Lazerges, présidente de la Commission nationale consultative des droits de l’homme a souvent dit qu’il s’agissait d’une sous-motivation par rapport aux exigences qui devraient être requises surtout s’agissant de condamnations qui concernent les infractions les plus graves.
Au-delà de la présente proposition de loi, une autre initiative sera sans doute à prendre dans cette action pour la vérité judiciaire.
En effet, il conviendra aussi d’agir à la source, d’agir en amont et pas seulement en aval, pour prévenir les erreurs judiciaires plutôt que d’avoir à les réparer après coup, a posteriori.
Dans ce but, il faudra également légiférer, modifier la loi, pour réformer le système de l’intime conviction prévu par le code de procédure pénale.
D’où le risque parfois d’entraîner une condamnation sans preuves certaines ou totalement convaincantes.
Il faut donc remettre en cause cette vieille notion du droit pénal français, cet archaïsme, curieusement établi par la Constituante.
Cet archaïsme se fonde sur le primat de la subjectivité, du sentiment intime, de l’impression, plus que sur l’objectivité de preuves sûres et manifestes.
Selon les députés de la Constituante, influencés à l’évidence par le rousseauisme, l’homme libre, forcément intègre, jugera avec bon sens, avec sa conscience pour seul guide.
Si la décision dépend des impressions personnelles sur les preuves avancées, on entre alors dans le domaine du fortuit, du contingent, du hasard, voire du jeu de hasard.
Pourtant, la justice pénale ne saurait être une loterie, ni une tombola judiciaire où les lots consisteraient en des années de réclusion criminelle.
Ce principe de l’intime conviction risque de générer des erreurs judiciaires.
Il faudra donc revoir l’article trois cent cinquante-trois du code de procédure pénale ainsi que l’article quatre cent vingt-sept qui pose la même règle en matière correctionnelle pour s’en tenir désormais aux faits dûment prouvés.
Revenons-en à la proposition de loi et donc à la révision des condamnations, une fois celles-ci prononcées.
Au fond, la révision est liée à l’histoire de la République.
On appelait « révisionnistes » les partisans du capitaine Alfred Dreyfus, dont la révision fut la dernière arme pour rétablir la vérité, après deux condamnations successives par deux Conseils de guerre, sur la base de faux documents ou de faux témoignages.
En mille neuf cent six, la Cour de cassation annule enfin, sept ans après, la décision du second Conseil de guerre et le fait dans ces termes : « Dit que c’est par erreur et à tort que cette condamnation a été prononcée ».
Je n’ai qu’une passion, celle de la lumière. » Défendre un innocent, combattre l’erreur, servir la vérité : Zola aura été l’honneur de la République et de la vraie justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, mes chers collègues, nous évoquons aujourd’hui un sujet grave, douloureux et complexe dans lequel notre collègue Alain Tourret s’est engagé résolument, accompagné par notre collègue Georges Fenech.
Au nom du groupe SRC, je vous félicite, monsieur le rapporteur, pour votre engagement total dans cette cause, pour votre force de conviction, pour la qualité de vos travaux, minutieux et très complets, et pour la pertinence des solutions que vous nous proposez.
Nous le savons, l’erreur judiciaire est une tragédie, un naufrage, c’est tout l’édifice judiciaire qui s’écroule.
C’est gravissime tant pour le condamné, la ou les victimes que pour la société tout entière.
Toute la chaîne pénale peut, en toute bonne foi, plonger dans l’erreur, s’y enfermer, s’y enferrer, et avoir autant de mal à en sortir qu’elle a eu de facilité à y entrer.
Il ne s’agit pas ici de faire, ou de refaire le procès des uns et des autres.
On le sait, par sa nature même, la matière pénale est extrêmement sensible, et quels que soient les garde-fous les plus solides, l’erreur judiciaire est toujours possible.
La proposition de loi s’inscrit dans cette volonté partagée avec l’exécutif d’améliorer sans cesse notre système judiciaire, de le rendre plus abordable pour nos concitoyens et par conséquent plus efficace.
Ces amendements qui sont déposés par Monsieur le député Fenech – amendements introduits d’ailleurs avec une certaine perfidie en commission – nuisent véritablement à l’économie de cette proposition et je dirai même à sa force juridique.
Permettez-moi de vous rappeler à ce sujet les dispositions de l’article trois cent soixante-huit du code de procédure pénale, aux termes duquel « aucune personne acquittée légalement ne peut plus être reprise ou accusée à raison des mêmes faits, même sous une qualification différente ».
C’est ce texte qui pose notre droit et, monsieur Fenech, après les explications très détaillées et convaincantes de Madame la garde des sceaux, je vous inviterai, au nom du groupe SRC, à retirer ces amendements.
Ce serait une belle chose ! En créant une juridiction unique de révision et de réexamen, en ouvrant les conditions d’exercice du recours en révision, en les clarifiant et les actualisant, monsieur le rapporteur, vous posez de manière équilibrée les termes du débat.
Permettez-moi d’insister sur trois aspects très novateurs du texte que vous nous proposez.
Le premier se fonde sur le constat de la mémoire défaillante des débats, notamment pour les procédures criminelles et consiste à prévoir la systématisation de l’enregistrement sonore des débats des cours d’assises.
Actuellement, les présidents de cours d’assises recourent très rarement à l’enregistrement, qui relève de leur appréciation discrétionnaire, malheureusement.
Comme je l’ai déjà indiqué en commission lors de l’examen de votre rapport parlementaire, l’oralité des débats est un aspect fondamental de la procédure pénale au stade du jugement.
En généralisant l’enregistrement sonore des débats des cours d’assises, on va enfin garantir leur consultation par les magistrats chargés d’examiner une demande de révision.
Je vous l’assure, rien ne remplace l’audience publique : menée de manière loyale, impartiale, dans le respect du contradictoire, elle est souvent le lieu de la révélation de la vérité.
C’est le révélateur, bien souvent, de la vérité.
L’enregistrement laisse peu de place à la variation des récits : difficile d’affirmer qu’on n’a pas dit ce qui va pouvoir être reproduit.
Il laisse encore moins de place au filtre du rédacteur d’un procès-verbal, aussi objectif et neutre soit-il.
Cet enregistrement constitue donc une réponse appropriée à des décisions de condamnation insuffisamment ou très mal motivées par les juridictions pénales.
Mais la mesure la plus novatrice en termes d’ouverture est celle qui élargit les droits du condamné en matière d’investigations, que ce soit préalablement à sa demande ou en cours d’instruction.
Il s’agit de permettre enfin au requérant de demander par écrit et de manière motivée des actes de toute nature, sans véritable limitation, et avec une possibilité d’appel tant préalablement que par la suite.
C’est une mesure de justice sociale qui évite des investigations privées, onéreuses, très dangereuses, sujettes à caution, ainsi qu’une médiatisation néfaste à la recherche de la vérité.
Les pouvoirs d’investigations seront ceux dont dispose le juge d’instruction, c’est-à-dire particulièrement larges.
J’en termine avec la troisième ouverture du texte, qui me paraît de nature à faciliter les révisions : le caractère contradictoire de l’audience est enfin consacré et le requérant peut s’exprimer en dernier.
Grâce à un amendement que vous avez fait voter en commission, monsieur le rapporteur, la partie civile pourra formuler des observations écrites ou orales dès l’instruction de la demande en révision ou en réexamen, au même titre que le requérant et le ministère public.
C’est une disposition de nature à rassurer les victimes sur leur place dans cette procédure spécifique – ce qui signifie que les victimes y ont toute leur place désormais.
Enfin, le requérant sera obligatoirement assisté ou représenté par un avocat de son choix ou commis d’office.
C’est un filtre nécessaire qui est destiné à améliorer la qualité des recours présentés et à assurer surtout un accès de tous à la défense puisque le requérant pourra bénéficier, s’il y a droit, de l’aide juridictionnelle.
C’est un texte qui participe du travail de restauration du lien de confiance entre le citoyen et sa justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Nous examinons aujourd’hui la proposition de loi du groupe RRDP relative à la révision des condamnations pénales définitives entachées d’erreur judiciaire.
L’erreur judiciaire entame gravement la confiance de nos concitoyens dans leur système judiciaire, et cela de manière durable, à travers les générations, quelquefois les siècles.
Qui pourrait croire que la justice, cette science humaine, est infaillible ? Un jury, même populaire, peut se tromper.
Quand la justice reconnaît son erreur, elle participe de l’ennoblissement de sa mission, elle rétablit le pacte de confiance.
« Aime la vérité, mais pardonne à l’erreur », disait Voltaire.
La justice du vingt-et-unième siècle n’est plus sacralisée : elle motive ses décisions, elle rend des comptes, elle assume sa responsabilité et ses éventuelles erreurs.
Le caractère définitif d’une décision de justice ne doit pas être confondu avec son caractère irrévocable.
Je tiens d’ailleurs à souligner que notre rapport d’information, cela a été dit, a été adopté en décembre deux mille treize à l’unanimité.
C’est donc dans le même esprit de consensus que j’interviens à cette tribune en qualité d’orateur du groupe UMP.
Je me réjouis particulièrement de cet aboutissement car j’avais moi-même déposé, le treize mars deux mille sept, il y a donc sept ans, sous l’avant-dernière législature, une proposition de loi tendant à une réforme en profondeur des modalités de la révision.
J’exprime également toute ma reconnaissance au président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, de nous avoir accordé toute sa confiance, même si, au départ, je l’ai bien compris, il y avait je crois un peu de scepticisme.
(Sourires.) Comme quoi nous pouvons tous évoluer dans nos avis et nos opinions.
Je voudrais aussi saluer, si vous le permettez, la présence dans le public de représentants d’associations, notamment France Justice et son président Denis Seznec.
Nous voilà donc rassemblés aujourd’hui, au-delà des sensibilités politiques, pour faire œuvre commune de justice : une justice, mes chers collègues, qui s’honorera de reconnaître plus aisément ses éventuelles erreurs et d’en réparer autant que possible les conséquences.
Notre histoire fut longue et difficile pour faire triompher le primat de la vérité judiciaire, tout en préservant le principe de l’autorité de la chose jugée.
J’en suis conscient, nous allons écrire une nouvelle et importante page historique : celle d’une justice plus respectueuse non seulement de la présomption d’innocence, mais également de l’innocence injustement bafouée.
Vous avez rappelé, madame le garde des sceaux, les nombreux textes qui ont jalonné cette histoire.
Il aura fallu attendre que Robert Badinter, garde des sceaux, en octobre mille neuf cent quatre-vingt-trois, dépose un projet de loi qui n’a pas pu être examiné.
Ce projet fut repris sous la forme d’une proposition de loi par Monsieur Michel Sapin, proposition qui devait déboucher sur l’importante réforme du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Le nouvel article six cent vingt-deux du code de procédure pénale n’exigeait plus, pour ouvrir la révision, la preuve de l’innocence du condamné, mais un fait nouveau ou élément inconnu de nature à faire naître un doute sur la culpabilité du condamné.
Cette loi du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf, censée constituer une rupture, et malgré ses indéniables avancées, comme la judiciarisation de l’instruction, n’eut pas la portée que le législateur avait souhaitée.
En effet, la chambre criminelle, même si elle se garde de le formuler expressément dans ses arrêts, continue dans la réalité d’appliquer la jurisprudence qui était la sienne avant la loi du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Elle exige en effet, pour accorder la révision, non pas un simple doute sur la culpabilité, mais un « doute sérieux », au sens anglo-saxon.
Rappelons que le qualificatif de « sérieux » avait été expressément retiré de la loi par un amendement du sénateur Dreyfus-Schmitt : un simple doute né d’un fait nouveau ou d’un élément inconnu des premiers juges devait entraîner la réouverture du procès.
Le temps est venu, madame le garde des sceaux, mes chers collègues, de parfaire la loi du vingt-trois juin mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
C’est bien le « moindre doute », celui qui profite déjà au prévenu et à l’accusé, qui doit aussi profiter au condamné.
Certes, la majorité des personnes auditionnées a estimé qu’il n’était pas nécessaire de qualifier le doute, car le doute ne se divise pas : il y a doute ou il n’y a pas doute.
D’autres requêtes en révision où la preuve indubitable de l’innocence n’avait pu être rapportée mais où, à mon sens, le doute existait ont été rejetées.
Il en fut ainsi des affaires Seznec, Omar Raddad, Dany Leprince ou Maurice Agnelet.
Mais l’absence de qualification du doute n’explique pas à elle seule le très faible nombre de révisions accordées.
Il fallait aussi remédier à la trop grande complexité de l’organisation juridictionnelle, source d’ambiguïté et de décisions contradictoires.
Lourdeur du doublon juridictionnel, risque réel de contradiction de l’appréciation du fait nouveau ou de l’élément inconnu, tout cela créé une incompréhension et un malaise pour tous les protagonistes du procès ainsi que dans l’opinion publique en général.
C’est pourquoi la proposition de loi retient le principe d’une cour unique composée de dix-huit magistrats issus de toutes les chambres de la Cour de cassation, ce qui représente en outre l’avantage d’élargir le spectre des regards et des sensibilités.
La cour nomme ensuite en son sein les cinq membres qui composeront la commission d’instruction nouvellement dénommée pour lever toute ambiguïté.
Autre défaut majeur, vous l’avez parfaitement explicité : la non-conservation des scellés.
À cet égard, je suis très sensible au fait que vous ayez déjà estimé et validé le coût de leur préservation, qui ne me paraît d’ailleurs pas exorbitant.
Quant à l’enregistrement sonore des débats, il était quant à lui bien évidemment attendu.
J’en viens maintenant, cher Alain Tourret, à ce qui nous sépare : la révision in defavorem.
Par honnêteté intellectuelle, je dois dire que je me suis rallié dans un premier temps à l’avis dominant pour ne pas la retenir.
Puis il y a eu cette récente et tragique affaire démontrant notamment que, grâce à la preuve ADN… Fait divers ! Fait divers ? La famille de la victime appréciera.
Après la commission des faits, donc, une décision d’acquittement apparaissait entachée d’erreur.
Il faut tout de même relever que plusieurs hauts magistrats ainsi que le syndicat FO Magistrats ou l’Institut pour la justice se sont prononcés en sens contraire.
J’en conviens : il s’agit là d’un sujet difficile.
Il faut donc l’aborder avec la plus grande sérénité et sans aucune perfidie, chers collègues, croyez-le bien.
Au sein du groupe SRC, c’est également l’avis, entre autres, de Monsieur Yann Galut tel qu’il l’a exprimé en toute conscience en commission des lois.
Nous sommes là face à des questions de conscience dont les conséquences sociales sont bien entendu importantes, mais elles dépassent les clivages politiques – chez nous, certains n’ont d’ailleurs pas cosigné mon amendement comme, par exemple, Monsieur Warsmann.
Notre réflexion doit donc avancer.
Je note d’ailleurs, madame la ministre, que dans votre déclaration vous n’avez pas vraiment fermé la porte.
Vous avez simplement indiqué que mes amendements n’étaient pas assez rigoureux.
Je veux bien l’admettre, admettre qu’il serait utile d’avoir l’avis du Conseil d’État, mais vous ne pouvez dire, me semble-t-il, au nom du Gouvernement, que l’amendement en question doit être purement et simplement rejeté.
Nous discutons d’une vraie question, vous l’avez dit, à laquelle votre Gouvernement et notre Assemblée doivent répondre.
Je rappelle d’ailleurs que notre code de procédure pénale, en son article six, permet d’ores et déjà de rouvrir le procès d’une décision d’acquittement ou de relaxe qui aurait été obtenue par la production d’un faux.
Bien sûr.
Ce dispositif existe bien mais il n’a jamais été appliqué, à ma connaissance… En effet.
…alors qu’il permettrait donc de revenir sur un acquittement.
Ce n’est pas une idée totalement nouvelle.
En effet.
Par ailleurs, ces dispositifs de révision des acquittements existent en Grande-Bretagne, en Allemagne, aux Pays-Bas… Et alors ? …et ils y ont été très rarement appliqués.
Il n’y a donc pas à craindre d’ouvrir la boîte de Pandore dans la mesure où le filtre de la commission d’instruction y veillera.
Madame la ministre, un sondage commandé par l’Institut pour la justice a été rendu public hier (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Allez, en avant ! …oui, il arrive quelquefois que l’opinion soit sondée.
Selon lui, quatre-vingt-onze pourcent des Français souhaitent que nous adoptions la procédure de révision in defavorem.
Nous ne pouvons pas balayer d’un revers de la main l’opinion des Français ! Nous devons en tenir compte ! En outre, une pétition nationale a recueilli en quinze jours cent dix-sept 000 signatures.
Je regrette que l’on renvoie cette affaire aux calendes grecques.
Mon amendement complétait utilement cette proposition de loi que la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat aurait permis d’enrichir et de compléter.
Il n’existe aucune étude d’impact sur cette mesure.
Vous-même, madame la ministre, auriez pu aussi déposer dès aujourd’hui des amendements.
Vous ne le faites pas et je le regrette.
Je ne veux pas croire qu’il s’agit d’une posture idéologique… Pas plus que vous n’en faites preuve.
…qui consisterait toujours à sous-estimer un peu le rôle et l’importance des victimes.
Je ne le crois pas, donc, je ne le dirai pas.
Je crois néanmoins que, encore une fois, nous allons adresser le message suivant à nos concitoyens : nous tenons pour négligeable la souffrance des victimes.
Très bien ! Toujours est-il que toutes les forces politiques doivent être unies sur un sujet d’une telle importance afin de conserver cet esprit consensuel qui nous a animés, cher Alain Tourret, depuis le début de nos travaux.
L’œuvre de justice n’est ni de gauche, ni de droite : elle est celle de la vérité.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Nos collègues polynésiens sont en effet intervenus à plusieurs reprises auprès de vous afin d’obtenir cette révision.
Ils se félicitent également que la révision éventuelle de la condamnation puisse relever de la procédure rénovée prévue par cette proposition de loi.
Nous avons là un exemple concret des effets de ce texte, monsieur le rapporteur.
S’inspirant des préconisations de la mission d’information sur la révision des condamnations pénales publié le quatre décembre deux mille treize, la proposition de loi de notre collègue Alain Tourret a pour ambition d’améliorer l’effectivité de la réparation des erreurs judiciaires.
Mais il est aussi des cas où ce principe ne peut être invoqué par les magistrats comme un obstacle au réexamen d’une affaire parce qu’il n’est pas de pire injustice que de voir un innocent en prison.
C’est de la capacité de notre système judiciaire à reconnaître et à réparer ses propres erreurs et ses défaillances – qu’elles soient ou non imputables à un juge – que dépend la confiance que chacun de nos concitoyens place dans la justice de son pays.
Comme l’a dit notre rapporteur : c’est la justice elle-même qui se grandit en reconnaissant ses erreurs.
Conscients de cet impératif, les législateurs sont intervenus à plusieurs reprises pour réformer les procédures de révision.
Pourtant, en dépit de ces évolutions et malgré les progrès considérables de la science et des savoir-faire de l’investigation, les révisions sont encore très rares.
Preuve que les procédures de révision aboutissent rarement, depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf, seules huit condamnations criminelles – neuf, depuis le dix-huit février dernier avec l’affaire Iacono – ont été révisées.
Principal apport de cette proposition de loi : la création d’une juridiction unique de révision et de réexamen.
Actuellement, trois organes de révision coexistent : la commission de révision des condamnations pénales, la chambre criminelle statuant comme cour de révision et la commission de réexamen.
La commission, comme la cour, peuvent vérifier la recevabilité de la requête, procéder à des mesures d’instruction, décider de suspendre la peine du requérant et se prononcer sur le fond du dossier.
Ce fonctionnement donne le sentiment d’un véritable doublon judiciaire, sentiment renforcé par le fait que ces deux juridictions sont composées de magistrats de la Cour de cassation.
Afin de combler ces failles de notre système judiciaire, monsieur le rapporteur, vous proposez de fusionner ces différentes structures en une seule cour de révision et de réexamen.
La création de cette cour unique présente trois intérêts.
D’une part, elle ne remet pas en cause la pertinence de la distinction entre recours en révision et recours en réexamen consécutif au prononcé d’un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme – dont les objets sont distincts.
Garantir l’effectivité du recours en révision, c’est aussi donner à la justice les moyens d’instruire les demandes en révision et permettre au condamné de faire aboutir sa demande tout en veillant à encadrer suffisamment ces nouveaux droits dans le respect du contradictoire.
Dans les faits, la Cour de cassation rencontre de nombreux obstacles lorsqu’elle est chargée d’instruire les demandes en révision de nature criminelle.
La proposition de loi prévoit des mesures de bon sens – je pense à l’allongement de la durée de conservation des scellés criminels ou encore à la systématisation de l’enregistrement sonore des débats.
Enfin, la proposition de loi prévoit de corriger une faiblesse importante du dispositif actuel, l’absence de qualification de la notion de doute.
Ainsi que le propose le texte, le moindre doute, et non plus le doute sérieux jusqu’alors exigé par la jurisprudence, pourrait entraîner la révision de la condamnation pénale.
Cette disposition mettra ainsi fin à l’obligation imposée dans la pratique au condamné d’apporter la preuve de son innocence.
Ainsi, mes chers collègues, le groupe UDI votera cette proposition de loi, qui procède d’une évolution nécessaire des procédures de révision et de réexamen.
N’oublions pas néanmoins que les procédures de révision, parce qu’elles portent atteinte au principe d’autorité de la chose jugée, doivent être suffisamment encadrées et demeurer exceptionnelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Cette mission d’information a donné lieu à un rapport, dont le contenu a été salué par l’ensemble des membres de la commission des lois.
Je me joins d’ailleurs aux félicitations qui ont été adressées à nos deux collègues.
Cette proposition de loi, Monsieur le rapporteur l’a rappelé, est issue d’un travail de concertation avec la chancellerie.
Permettez-moi de souligner qu’il est assez rare qu’un ministre accompagne et soutienne une initiative parlementaire quand elle n’est pas issue du principal groupe de la majorité.
Je tiens donc à remercier madame la ministre.
Que Madame la ministre en soit remerciée ! Cette proposition de loi est soutenue par l’ensemble des groupes.
Le groupe écologiste, comme nous l’avons signalé en commission, soutient cette proposition de loi et se félicite que le groupe RRDP ait décidé de la déposer en niche.
(« Ah ! Merci ! » sur les bancs du groupe RRDP.) En démocratie, c’est à la loi qu’il appartient de définir les délits et les peines.
Le respect de ces règles confère aux décisions de justice une autorité de la chose jugée qui a un caractère général et absolu.
Pourtant, chacun sait que le jugement des hommes n’est pas infaillible et que dans toute procédure judiciaire, le manque de preuves ou une erreur de procédure peut conduire à une injustice.
Des affaires célèbres, que vous avez rappelées, madame la ministre, viennent illustrer la nécessité de ce texte.
Cette proposition de loi entend prendre sa part dans le renforcement de l’État de droit.
Elle tente, et c’est un défi, de concilier le respect de l’autorité de la chose jugée et la nécessité de réparer l’erreur judiciaire.
Je crois que ce défi est relevé.
L’actuelle procédure de révision date de mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Un doute sur la culpabilité du condamné, doit fonder la demande de révision pour qu’elle puisse aboutir, et non plus la certitude de son innocence.
La loi permet aux condamnés, et non plus au seul ministre de la justice, de demander la révision d’une condamnation sur la base d’un fait nouveau.
Enfin, le filtre a été confié à une commission de révision des condamnations pénales.
Le recours est d’abord introduit auprès de cette commission, chargée du filtrage et de l’instruction des demandes.
Et c’est donc cette commission qui peut ensuite saisir la chambre criminelle de la Cour de cassation, qui statue comme cour de révision, et qui a seule le pouvoir d’annuler une condamnation pénale, avec ou sans renvoi vers une juridiction de fond.
Je vous rappelle que notre collègue Noël Mamère a bénéficié de cette procédure.
Si les révisions sont rares, c’est que les juges font une interprétation stricte, trop stricte, du « doute raisonnable » pour accorder la révision : dans les faits, le condamné doit pratiquement donner la preuve de son innocence.
De plus, la commission de révision des condamnations pénales exerce un filtrage trop rigoureux et empiète même parfois sur les compétences de la Cour de révision.
Il importe toutefois de maintenir des filtres suffisants pour éviter de créer une nouvelle voie d’appel.
Il s’agit de corriger des injustices, et non de juger à nouveau.
Il faut donc maintenir un équilibre entre la sécurité de la chose jugée et la nécessité de réparer les erreurs judiciaires.
La proposition de loi réforme donc profondément l’architecture des recours, elle fusionne leurs procédures et précise les conditions d’ouverture d’une révision des condamnations pénales.
Cette simplification de la révision des condamnations pénales est une avancée majeure.
Il importe en effet de mieux tenir compte du caractère contingent et relatif de la vérité qui émerge de l’instruction et des débats judiciaires, et de tenir compte du rythme actuel d’évolution des technologies et des savoir-faire d’investigation et d’enquête.
Si la procédure de réexamen a permis, depuis son instauration en deux mille, le réexamen de trente et une décisions pénales définitives, la procédure de révision, quant à elle, n’a pas totalement joué son rôle.
L’amélioration, depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf, des procédures permettant de revenir sur une décision pénale définitive n’a pas pleinement profité aux condamnés, c’est un fait.
C’est pourquoi l’article premier de cette proposition de loi crée une nouvelle procédure de conservation des scellés dans les affaires criminelles définitivement jugées.
L’article deux fixe, quant à lui, une obligation d’enregistrement sonore des débats des cours d’assises.
Ces deux éléments sont nécessaires pour garantir les démarches en révision et leur introduction est une bonne nouvelle, tout comme celle du moindre doute, qui constitue une avancée notable.
Actuellement, il n’est pas possible de revenir sur le procès d’une personne qui aurait été innocentée, et je sais que cela a été un point de débat, voire de litige, lors des débats en commission.
Cette question vient d’être reposée par l’affaire Jacques Maire, acquitté en octobre deux mille huit dans l’affaire du meurtre de Nelly Haderer, survenu en mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Des traces de sang ont été retrouvées sur le pantalon de la victime après le procès, dont l’ADN était celui de Jacques Maire.
Notre collègue Georges Fenech a déposé des amendements pour autoriser la remise en cause des acquittements.
Nous avons décidé de ne pas les voter, d’abord parce que ces amendements semblent être dictés par l’actualité immédiate.
Or je crois qu’il n’est pas raisonnable de légiférer sous le coup de l’émotion.
Nous avons assez dénoncé cette attitude au cours de la précédente législature, où chaque fait divers donnait lieu à une annonce, voire à un projet ou à une proposition de loi.
Nous ne voulons pas d’amendements de circonstance.
Vous avez rappelé, madame la ministre, le point de vue que développait notre collègue Georges Fenech à l’époque de la mission d’information, et que je partage : « Je ne crois pas souhaitable de revenir sur les décisions d’acquittement.
Nous avons également été convaincus que cela relevait plutôt de l’action publique que de la révision.
Par ailleurs, nous ne pensons pas qu’il faille établir une symétrie, ou un parallélisme des formes, comme notre collègue Yann Galut a pu le suggérer en commission, entre condamnations et acquittements.
La révision des acquittements est une question complexe.
La possibilité de remettre en cause un acquittement sur la base d’un fait nouveau portera assurément atteinte à la paix sociale.
En l’absence de délai, des requêtes en ce sens pourraient être déposées en permanence, ce qui constituerait un facteur majeur d’insécurité pour les personnes innocentées par le jury d’assises.
Ce serait un changement important de notre droit, puisqu’on modifierait les règles de poursuite, en encourageant les victimes à se lancer dans une quête hasardeuse.
Si ce changement avait lieu, il faudrait encadrer encore plus strictement les possibilités de saisine et les délais de prescription.
Il semble donc impossible de suivre nos collègues de l’UMP : en ouvrant largement les possibilités de saisine, on risque de les voir se multiplier et d’insécuriser, non seulement le droit, mais également les innocentés.
Ces amendements n’ont pas leur place dans une proposition de loi directement issue d’une mission d’information qui a conclu qu’il ne fallait pas ouvrir la possibilité de réviser les acquittements.
Tout ce travail ne peut pas être balayé par un amendement : cela mérite une réflexion plus approfondie.
Il ne faut pas modifier des règles aussi lourdes à la faveur d’un fait divers.
Ces mots ne sauraient mieux dire la nécessité de ce texte aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi dont nous discutons est un texte important, comme l’ont rappelé tous les autres orateurs avant moi.
Il faut remercier les deux députés qui ont travaillé sur ce sujet, particulièrement le rapporteur, d’avoir porté ce texte jusque dans cet hémicycle aujourd’hui.
Pour comprendre ce qu’apporte le texte, il faut d’abord comprendre les problèmes qui se posent –tout cela a été très bien expliqué, à la fois par les différents orateurs et par Madame la garde des sceaux.
Comprendre la portée de ce texte nécessite également d’en mentionner les éléments structurants.
Il est utile de s’interroger sur le chemin qu’il trace et qui devra être parcouru pour obtenir un changement pérenne.
Toutes les affaires qui font l’objet ou devraient faire l’objet d’une révision évoquent une erreur judiciaire qui a souvent pour origine plusieurs raisons ou plusieurs causes.
La procédure de révision permet de rejuger une affaire qui avait été définitivement jugée, faisant ainsi exception à l’autorité de la chose jugée qui rend a priori irrévocable une décision de justice définitive.
La possibilité d’une révision, qui donne l’opportunité de faire reconnaître l’erreur de fait qui a conduit à une condamnation infondée, est par nature extraordinaire et exceptionnelle.
Elle a pour effet, si elle aboutit, de faire réexaminer et juger une affaire par une juridiction de même niveau et de même nature que celle qui a prononcé la décision attaquée.
La procédure en question a une histoire dans notre droit pénal moderne, si l’on considère que celui-ci naît avec la Révolution française.
Elle fut en effet supprimée une première fois, lorsque les jurys populaires furent mis en place, puisqu’on considérait alors que l’infaillibilité de notre justice résultait de son caractère populaire et délibératif.
Rétablie une première fois, elle disparut de nouveau, avant d’être rétablie.
L’histoire de ces dernières décennies montre l’existence de conditions strictes, tenant à la fois aux décisions susceptibles d’être attaquées et aux cas d’ouverture du pourvoi en révision.
D’une part, les limitations du droit ultime à la preuve contraire touchent les seules infractions les plus graves et le prononcé des peines les plus graves.
D’autre part, les cas d’ouverture sont, du fait de la procédure actuelle et de certaines limitations apportées aux moyens de preuve, particulièrement restrictifs.
C’est ce que corrige la proposition de loi.
Lors de la précédente législature, j’avais posé à plusieurs reprises des questions écrites sur les conditions et les moyens de la révision pénale saisie par une personne déjà condamnée.
Mes questions portaient sur les conditions et les moyens d’instruction lorsque la justice était saisie d’une demande en révision, sur les effets de la destruction des pièces sous scellés, et sur l’absence alors de motivation des décisions des cours d’assises.
Sur ce dernier point la loi a été modifiée.
Sur les deux premiers, elle le sera une fois ce texte adopté.
Cela a été dit et répété ; en l’état, les filtres posés à une possible révision sont trop importants pour espérer qu’une demande raisonnable puisse aboutir.
Pour y remédier, le texte propose plusieurs évolutions significatives qui devraient permettre une adaptation positive.
D’une part, les conditions juridiques permettant aux juridictions de se prononcer sont redéfinies.
On passe du doute que nous pourrions qualifier de raisonnable, à l’existence d’un fait nouveau de nature à faire naître le moindre doute sur la culpabilité.
D’autre part, les conditions matérielles permettant de faire naître celui-ci sont modifiées.
Pour cela la loi va systématiser l’enregistrement sonore des procès d’assises.
Elle va aussi permettre l’allongement, à la demande du condamné, de la durée de conservation des scellés criminels, au-delà des six mois actuellement prévus.
Je note ici que l’examen préalable par une commission de révision distincte de la juridiction de jugement pouvait interrompre immédiatement et durablement la procédure.
À ce stade, je souhaite faire deux observations portant sur le fond.
Ce qui est au cœur de toute procédure criminelle dans le cas des affaires des crimes les plus graves et les plus sérieuses c’est la nécessaire sécurisation de la culpabilité.
Les droits des accusés doivent être garantis alors même que les affaires sont souvent ignobles et les sentences encourues les plus lourdes.
La sécurisation du bien-fondé de la sanction passe par la capacité lors de l’instruction et du procès à garantir la présomption d’innocence et une fois le jugement définitif rendu à corriger l’erreur de fait.
Il ne s’agit pas seulement de protéger les droits de l’individu mais aussi de maintenir la confiance publique dans l’intégrité et la sécurité de notre système légal et judiciaire.
Là encore, l’affaire – si j’ose dire – dépasse largement le cas des personnes et poursuit un intérêt supérieur qui est celui de la cohérence sociale et de l’intérêt public.
Ma seconde observation porte sur l’évolution des conditions juridiques permettant une demande de révision.
Cela a été souligné à plusieurs reprises : la notion de moindre doute suffira-t-elle à ce que le doute profite à la personne condamnée ? Ainsi est posée implicitement la question du rôle central du juge au cœur du droit à la preuve contraire.
Le législateur devra porter, en lien avec les professionnels du droit, une attention particulière à l’application du dispositif et à la dualité du rôle du juge, à la fois émetteur et récepteur de la preuve contraire.
C’est donc avec le sentiment de faire progresser la justice et le souci de voir comment elle évoluera que notre assemblée devrait apporter massivement son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Cécile Untermaier.
D’un côté, le principe de sécurité juridique exige de ne pas bouleverser les décisions judiciaires, sauf à répondre à des critères très stricts définis par la loi.
La confiance des justiciables tient en la stabilité des décisions judiciaires et en leur prévisibilité.
L’apaisement social exige aussi de ne pas constamment rouvrir les plaies qui ont été douloureusement pansées.
Les grandes affaires, les plus médiatiques, qui touchent l’opinion publique, méritent-elles d’être en sursis permanent ? Je ne le crois pas.
La tranquillité publique exige d’accorder aux anciennes décisions judiciaires un caractère définitif afin de maintenir une certaine paix sociale.
Qu’y a-t-il de pire qu’un innocent en prison ? Cette image de l’innocent condamné et enfermé est insupportable à la société.
L’erreur judiciaire effraie, sa réalité est de nature à entraîner une perte de confiance et un manque de reconnaissance populaire de la justice.
Mais l’absence de volonté ou l’incapacité de la justice à reconnaître une telle erreur serait pire encore.
L’autorité de chose jugée, aussi sacrée, aussi fondatrice de l’État de droit, aussi démocratique soit-elle ne doit pas conduire à une justice définitivement aveugle s’agissant d’une décision portant condamnation pénale.
Le législateur, suivant en cela l’attente de la société, l’a finalement toujours admis et s’est efforcé dans les textes successifs de faciliter cette révision ou ce réexamen.
C’est l’objectif que poursuit cette proposition de loi.
Pour autant, plusieurs affaires importantes telles que celle d’Omar Raddad en deux mille deux démontrent la difficulté réelle et actuelle d’obtenir la révision d’une condamnation.
C’est pourquoi il convenait d’améliorer la procédure de révision et de réexamen des décisions de justice définitives.
C’est précisément l’objet de cette proposition de loi qui pose de nouvelles conditions d’examen de la procédure de réouverture d’une décision de condamnation plus favorable à la personne qui serait injustement condamnée.
La destruction des scellés criminels six mois après la condamnation définitive, telle que prévue à l’article quarante et un-quatre du code de procédure pénale, prive prématurément de preuves utiles à la manifestation de la vérité.
La prolongation à cinq ans renouvelables à la demande du condamné proposée dans le présent texte permet de mieux tenir compte de cette exigence de conservation de preuves judiciaires.
Le délai de conservation des prélèvements biologiques allant jusqu’à quarante ans dans l’actuelle législation me paraît en revanche satisfaisant.
Par ailleurs, la chancellerie, dans une réponse à une question écrite que j’avais posée à ce sujet en deux mille treize, rappelait toutes les mesures prises pour l’enregistrement et le suivi de ces scellés.
Vous avez, madame la ministre, exprimé ici même votre volonté d’affecter les crédits nécessaires à cette conservation, et je vous en remercie vivement.
La généralisation de l’enregistrement sonore des débats est également une belle avancée qui garantit une meilleure appréciation par le juge des éléments nouveaux au regard du procès ancien ainsi mémorisé.
La réforme qui nous est soumise constitue donc une véritable avancée en matière d’impartialité et d’efficacité de la justice, dans le respect des principes fondamentaux du droit pénal et du droit international.
La révision, qui reste exceptionnelle, ne peut être ouverte au détriment du condamné, protégeant ainsi la personne poursuivie de la menace constante d’être rejugée pour les mêmes faits.
C’est ainsi aussi que la révision ne peut être ouverte aux décisions définitives d’acquittement.
Abordé par la voie d’un amendement de circonstance du co-rapporteur dicté par un fait divers, un tel sujet ne peut prospérer sérieusement.
Son retrait devrait être proposé par son auteur, ne serait-ce qu’en considération de l’éclairage inutile qu’il porte sur la discussion de ce texte, dont ce n’est pas l’objet.
La présente réforme, qui va faciliter la manifestation de la vérité et la lutte contre l’erreur judiciaire confirme ce faisant une justice remplissant son office ainsi modernisé avec beaucoup de modernité et de probité.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Mes quelques observations porteront sur l’amendement de notre collègue Georges Fenech, même si nous aurons l’occasion d’y revenir.
La porte ouverte par le dispositif est au cœur de notre problème : celui de l’accessibilité de la révision.
D’ailleurs, c’était le premier problème auquel était confronté Denis Seznec, et je lui en ai souvent rappelé la réalité.
Avant de savoir s’il y a nécessité de revoir, il fallait rendre possible la révision.
Ce qui est intéressant dans ce dispositif nouveau qui fait l’objet de cette proposition de loi, c’est que l’on garantit la possibilité de révision, et c’est extrêmement important.
C’est un progrès qui s’appuie sur la reconnaissance de la compétence des magistrats, il fallait aussi le souligner car ce dispositif ne peut pas être vécu comme une suspicion à l’égard des magistrats.
La première des grandes exigences dans laquelle doit s’inscrire la justice des hommes dans un État de droit et démocratique, c’est de ne jamais oublier qu’elle n’est que la justice des hommes.
Elle ne peut donc pas s’éloigner de son inspiration humaniste qui place le doute au cœur de ses décisions – plusieurs d’entre nous, dont la garde des sceaux, l’ont noté.
Elle ne peut pas être mise de côté, quel que soit l’état de l’opinion publique à un instant donné.
Notre confrère Georges Fenech a raison de soulever la question.
Tout d’abord parce qu’il exerce son droit d’amendement constitutionnel, et aussi parce que nous nous posons tous cette question.
Mais son amendement est à mes yeux inapproprié aujourd’hui.
C’est cela qu’il fallait faire, mais bien entendu on ne parlera que de cet amendement, qui n’est pas accessoire, mais qui n’est pas au cœur de notre démarche.
Vous avez cité l’Ancien régime, madame la garde des sceaux.
Permettez-moi de vous rappeler que l’ordonnance de mille six cent soixante-dix, qui montre ce qu’était le laxisme à cette époque, avait tout de même institué la règle de la révision au bénéfice du seul condamné.
C’est le principe qui a fondé la règle : « Ne bis in idem ».
Et depuis, il n’y a jamais eu d’atteinte à ce principe.
La Constitution républicaine, avec le code d’instruction criminelle de mille huit cent huit et l’article six cent vingt-deux du code de procédure pénale consécutif à la réforme constitutionnelle de mille neuf cent cinquante-huit l’ont confirmé.
C’est aussi le cas de l’ensemble des dispositions internationales.
La Cour européenne des droits de l’homme a validé ce dispositif et l’a considéré comme fondamental.
Le processus d’approbation par les instances européennes de l’accord de Schengen a rappelé ce dispositif, ainsi que le Pacte international sur les droits civils et politiques dans son article quatorze-sept, et la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Il s’agit donc d’un principe qui n’est pas seulement hérité de notre histoire, mais aussi considéré comme constituant le cœur du processus législatif démocratique.
Aussi, monsieur Fenech, il me semble préjudiciable, au-delà du caractère important à la fois de ce texte et du débat auquel vous avez participé, de traiter cette question par le biais d’un amendement en improvisant une modification de ces principes fondamentaux.
Enfin, l’amendement que vous proposez, dont l’adoption placerait d’ailleurs notre pays dans une situation d’anachronisme, n’est pas conforme aux principes constitutionnels.
En effet, le Conseil constitutionnel a confirmé à plusieurs reprises qu’il était pertinent de considérer que la personne acquittée ne se trouvait pas dans une situation égale à celle de la partie civile, autrement dit de la victime, ni à celle du ministère public.
Pour ces raisons, mon cher collègue, je souhaite que vous retiriez cet amendement, au terme du débat que nous allons avoir tout à l’heure.
Il reviendra au Gouvernement et à notre commission des lois de déterminer la suite que nous pourrons donner à cette interrogation remarquable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la proposition de loi relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive.
La séance est levée.