La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 1994, 2155, 2119).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 551 portant article additionnel après l’article 15.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 551.
On estime en effet que 30 % des locataires du parc social sont âgés de plus de 65 ans.
Nombre d’entre eux ne pourront aller ni en résidences autonomie, ni en résidences-services, faute de places ou de moyens financiers.
Il est donc essentiel que les organismes HLM soient incités, dans le cadre des prochaines générations de CUS qui verront le jour dans quelques mois, à intégrer, dans leur gestion locative et surtout dans leur stratégie d’investissement, un volet concernant spécifiquement les personnes âgées en perte d’autonomie.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 551.
Je voudrais souligner que ce même article prévoit que les CUS comportent les engagements pris par l’organisme en matière de qualité du service rendu aux locataires.
Or, on le sait, le vieillissement de la population des locataires du parc social est une des tendances fortes dont les bailleurs devront nécessairement tenir compte à l’avenir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 551.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement no 617.
L’idée est de proposer un contrat de prestation de services conclu avec le locataire au moment de la signature du contrat de location.
De tels contrats existent déjà dans les exemples cités ; cet amendement permettrait de leur fournir une sécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai donc, si vous ne retirez pas cet amendement, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La direction générale de la cohésion sociale, ou DGCS, réalise actuellement une étude sur ces nouvelles formes de logement adapté.
Peut-être aussi devrions-nous laisser ces initiatives se développer avant de réguler et d’organiser : le législateur n’est pas forcé d’intervenir dès le début.
Commençons par observer la manière dont les individus créent leurs propres dynamiques et inventent des solutions innovantes.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
J’ai présenté cet amendement parce que je pense qu’il s’agit d’un modèle extrêmement intéressant et pertinent.
Il est appelé à se développer dans les années à venir, car il répond à des besoins très précis, qui ne sont satisfaits ni par les résidences services classiques ni par les EHPAD.
Il convient donc de suivre de près le développement ce modèle.
Cela dit, j’ai bien compris le sens de votre remarque et de celle de Mme la rapporteure.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 157.
L’objet du présent amendement est de faire évoluer les modalités de fonctionnement des résidences services pour personnes âgées et de définir un cahier des charges.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 217 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 315.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un travail interministériel précis doit être mené à bien sur vos propositions.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 398.
Pour les personnes âgées et les adultes handicapés, la mutualisation partielle de l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA, et de la prestation de compensation du handicap, ou PCH, est effectuée pour financer des structures.
Or le récent rapport de Denis Piveteau sur la gestion des cas difficiles indique bien qu’il faut clarifier les choses.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions disposer d’un tel rapport, qui permettrait d’éclairer la représentation nationale sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Vous soulevez effectivement, monsieur Hetzel, une question intéressante ; nous devons mener une réflexion sur ce sujet.
Cela dit, vous demandez que ce rapport soit remis avant le 31 décembre.
Le délai est évidemment trop court.
En outre, le projet de loi prévoit – nous y viendrons plus tard – la création d’un Haut conseil de l’âge, lequel pourrait, me semble-t-il, se saisir de cette question.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’un certain point de vue, nous avons devancé la demande exprimée à travers votre amendement, puisque le rapport que j’évoquais il y a un instant, actuellement en préparation dans les services du ministère des affaires sociales, sera déposé avant l’entrée en application de la loi.
Nous serons certainement en mesure de le transmettre au Parlement au début de l’année 2015.
La parole est d’abord à Mme Bérengère Poletti.
Je suis persuadée qu’à force d’entêtement, si l’on s’y met à plusieurs, on pourra y arriver.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
C’est donc un sujet important qui nous concerne tous.
Il s’agit de permettre aux personnes qui vieillissent d’accéder à ces bâtiments.
Grâce aux textes qui arriveront bientôt en discussion, avec des calendriers précis – nous en avions débattu il y a quelques mois –, il sera possible de répondre à de telles situations.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
On pourrait faire appel auprès du préfet pour qu’il tranche entre les avis émis par les commissions d’accessibilité et ceux de l’ABF, mais nous avons insisté sur le fait que nous souhaitions également que les ordonnances abordent peut-être plus clairement encore la question des espaces publics.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Quant au sujet que vous avez évoqué, madame Poletti, madame Carrillon-Couvreur, madame Laclais, il doit faire faire l’objet d’un consensus absolu entre tous les maires.
J’espère que le Parlement saura trouver, avec le Gouvernement, les moyens d’améliorer encore l’accessibilité.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 608 rectifié.
Je pense que c’est un très bel amendement, que nous avons travaillé collectivement.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 618 rectifié.
Je ne développe pas plus, puisque Mme la rapporteure l’a brillamment fait, mais nous soutenons évidemment avec force cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? C’est donc une excellente mesure que vous avez proposée en faveur de la défense et de la protection des personnes en perte d’autonomie.
Je suis donc favorable à ces amendements.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, inscrite sur l’article 19.
C’est une notion qui doit malheureusement encore évoluer, et il n’est pas rare de constater des abus de pouvoir.
Nous avons évoqué les discriminations tout à l’heure : il y en a, c’est vrai – je pense notamment à l’accès au crédit, mais il y a aussi, vis-à-vis des personnes âgées, des abus de pouvoir, comme sur toutes les personnes fragiles.
Ce sont donc évidemment des dispositifs intéressants.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Voilà un sujet extrêmement important dont nous pouvons tous nous réjouir qu’il figure dans ce projet et donne lieu à des débats dans notre assemblée.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 577.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 158.
Notre amendement s’inscrit dans ce dont nous venons de parler, à savoir le respect de la liberté et de l’autodétermination des personnes âgées en perte d’autonomie.
Il vise à permettre explicitement que le particulier employeur en perte d’autonomie, personne physique qui emploie directement ou par le biais d’une structure mandataire un salarié dans le cadre d’un contrat de travail, participe pleinement aux politiques publiques de l’allocation personnalisée d’autonomie à domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Poletti, le respect du projet de vie du bénéficiaire de l’APA inclut bien évidemment l’éventualité du choix de devenir un particulier employeur, pour ceux qui en ont la possibilité.
Toutefois, affirmer que le particulier employeur participe pleinement aux politiques publiques de l’APA n’a peut-être pas complètement sa place dans cette partie du code, laquelle définit de fait les grands principes de l’action sociale à destination des personnes âgées.
À l’article 19 figure au demeurant un renvoi direct aux dispositions relatives à l’APA, qui peut être utilisée, sans aucune ambiguïté, par un particulier employeur.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 145.
Or, dans la pratique, on constate que certaines habitudes locales sont assez tenaces.
Certains professionnels ont tendance à privilégier une formule d’aide à la personne par rapport aux autres.
Notre amendement vise à faire en sorte que l’information soit exhaustive et impartiale, afin que la personne âgée et ses proches puissent choisir, en parfaite connaissance de cause, la forme la plus adaptée à leur situation.
Il s’agit d’un amendement de précision, puisque nous proposons d’ajouter après le mot « information » les mots « exhaustive et impartiale ».
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas, monsieur Hetzel, si les ajouts que vous proposez contribueront vraiment à clarifier la loi.
Il s’agit, dans l’article 19, d’apporter une information sur les formes d’accompagnement adaptées aux besoins de la personne en fonction de ses souhaits.
Je ne suis pas sûre que les mots que vous proposez d’ajouter après « information » rendent l’alinéa plus clair.
Bien sûr que si ! J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Même s’il ne faut pas être inutilement bavard dans la loi, la précision peut parfois avoir un intérêt.
Elle en a pleinement un ici, en obligeant les professionnels à prendre en compte tout l’éventail des différentes formes de services possibles.
Or, dans les explications que vous venez de nous donner, cette précision ne figure pas et cela mérite d’être clarifié.
Il a raison ! C’est pourquoi j’insiste pour que cet amendement soit retenu, sans quoi cela reviendrait à dire que vous négligez la prise en compte d’une information exhaustive et impartiale.
Parfois, cela va mieux en le disant, et en l’occurrence ici, en l’écrivant.
La loi est aussi là pour ça.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article 22.
Or, par crainte de problèmes judiciaires, le directeur pourrait très bien refuser l’entrée de la personne âgée.
N’oublions pas que la moyenne d’âge d’entrée dans un EHPAD se situe aux alentours de 80 ans.
Nous nous interrogeons donc sur la question du consentement de la personne âgée accueillie dans un tel établissement.
Nous comprenons très bien le sens de ce que propose l’alinéa, mais il est extrêmement difficile, dans la réalité, d’appliquer cette disposition.
Merci, monsieur Jacquat.
Si j’ai bien compris, vous vous êtes également exprimé au nom de Mme Poletti.
Oui, j’ai d’ailleurs cité son nom.
(Sourires.) La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 160.
Pour cette raison, et dans la suite des travaux d’un atelier du Comité national de bientraitance dédié à ce sujet, il est donc proposé d’ajuster la rédaction de l’alinéa 9, en remplaçant « du consentement de la personne à être accueillie » par la locution « de la décision de la personne pour son admission », afin de prendre en compte le fait que les personnes vulnérables sont accompagnées et qu’il est bienvenu de pouvoir constater un acquiescement à l’admission, soutenu par les proches et validé par les professionnels, plutôt qu’une authentification de la bonne capacité de consentement, dans toutes les acceptions juridiques et médicales de ce mot.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 241.
L’article 22 inscrit la liberté d’aller et de venir dans les droits garantis aux personnes accueillies dans les établissements sociaux et médico-sociaux et la charte de ces droits doit être affichée dans l’établissement.
Le consentement des personnes accueillies est recueilli par le directeur ou son représentant, sans présence d’un tiers.
C’est là, précisément, que réside la difficulté, puisque l’admission est un sujet très sensible.
Il s’agit de fonder objectivement le consentement.
Voilà pourquoi notre amendement vise à substituer aux mots « du consentement de la personne à être accueillie » les mots « de la décision de la personne pour son admission ».
Je souscris d’ailleurs entièrement aux arguments développés par Mme Poletti.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 377.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 524.
Aujourd’hui, c’est le directeur qui prononce l’admission et il doit déjà, effectivement, recueillir le consentement de la personne.
Parler de « décision » de la personne est plus déterminant.
Changer le mot de « consentement » pour celui de « décision » montre d’autant mieux que l’on considère la personne âgée comme un véritable acteur de son parcours de vie.
On veut à tout prix maintenir l’autonomie de la personne âgée jusqu’au bout ; mais maintenir l’autonomie, c’est lui laisser le droit de décider ce qui est bon pour elle.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? J’ai bien entendu vos arguments, chers collègues, mais il me semble que le terme de « consentement » est plus adapté, car l’entretien vise à donner l’accord pour un contrat de séjour, avec notamment des clauses sur les dépenses à la charge de la personne accueillie engageant sa responsabilité.
J’entends bien la préoccupation des directeurs qui peuvent parfois avoir du mal à discerner le consentement des personnes, surtout des plus fragiles.
Nous avons déjà progressé sur cette question en commission, puisque le futur résident pourra désormais être assisté par la personne de confiance qui a notamment pour mission de l’appuyer dans ses démarches et de l’aider à comprendre ses droits.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le consentement, quant à lui, se recueille ; c’est une démarche en faveur du respect des droits.
Je préfère donc que nous conservions le mot de « consentement » à cette étape de la loi.
Peut-être pourrons-nous, dans quelques années, quand nous aurons un peu plus de recul, réévaluer la pertinence du terme.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je voulais me faire l’écho de ce malaise que nombre de professionnels ont exprimé ; mais il me semble qu’il fait partie de la fragilité qui entoure le grand âge, que nous devons sans doute aussi respecter sur le plan humain.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Vous nous dites que cet amendement aboutirait à accroître le nombre des mises sous tutelle, madame la secrétaire d’État, mais il est extrêmement compliqué de soumettre quelqu’un à une mesure de protection juridique – je pense non seulement à la tutelle, mais aussi à la sauvegarde de justice, ou encore à la curatelle.
Cela prend beaucoup de temps.
L’argument n’est donc pas pertinent.
Néanmoins, je l’entends.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 378.
Nous proposons donc de compléter l’alinéa 9 par la phrase : « Ces dispositions ne sont applicables qu’aux personnes accueillies dont le médecin a, dans le cadre du dossier national de pré-admission en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, précisé que la personne est en capacité de donner un consentement éclairé. » Le médecin traitant devrait donc se prononcer, afin d’éviter toute ambiguïté et les contentieux dommageables qui pourraient s’ensuivre, au risque de compliquer inutilement la tâche aux directeurs d’EHPAD.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 525.
Comme je le disais à l’instant, cet amendement est lié au précédent, lequel visait à renforcer le droit de la personne âgée à décider.
Celui-ci vise à faire en sorte, afin de protéger la personne âgée qui aurait été reconnue par un médecin comme étant dans l’incapacité de décider, que d’autres prennent la décision à sa place.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis du médecin traitant est déjà sollicité pour définir les adaptations éventuelles au règlement de fonctionnement, justifiées notamment par l’état de santé de la personne et annexées au contrat de séjour.
Une personne fragile, mais pas au point de bénéficier d’un régime de protection, peut gagner à l’entretien avec le directeur, où il lui sera indiqué qu’elle peut désigner une personne de confiance, laquelle pourra l’appuyer dans ses démarches.
Il me semble donc que nous avons déjà organisé le consentement de cette personne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Contrairement à ce que vous dites, cet amendement vise à faciliter la vie du directeur.
En effet, le problème concerne non pas les personnes ayant leur conscience, mais celles qui sont en train de perdre leur capacité de décision, qui, pour une raison ou pour une autre, ne perçoivent plus la réalité.
Rappelons que l’admission en établissement vise souvent à protéger la personne âgée contre elle-même.
Cette situation sera constatée par le médecin.
Exactement ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Imagine-t-on ce directeur répondre à une famille qu’il ne peut donner la place en question parce qu’il n’a pu recueillir le consentement dans des conditions normales, et l’inviter à engager une procédure de mise sous tutelle ? Mesurez-vous le temps qui va s’écouler ? Six mois ! Je voulais simplement vous montrer qu’il y a un vrai problème concret auquel vous n’apportez pas de réponse.
C’est bien pour cela que nous défendons cet amendement.
Il s’agit non pas d’épiloguer, mais de traiter les questions concrètes qui se posent aux familles.
Dans ma circonscription, très rurale, où vivent de nombreuses personnes âgées, nous avons de vrais cas concrets à traiter.
Le texte crée un vide juridique ; c’est pour y répondre que nous défendons ces amendements.
J’espérais au moins vous faire percevoir cela.
Mais perseverare diabolicum… La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je ne suis pas d’accord avec ces amendements.
On recueille d’ores et déjà – vous le disiez vous-même – le consentement de la personne âgée.
Sauf situation d’urgence, auquel cas on peut éventuellement penser à une hospitalisation, il apparaît rarement du jour au lendemain qu’une personne âgée doit être admise en établissement.
La seule manière de s’exonérer de son consentement, c’est de prononcer une mesure de protection juridique.
C’est la raison pour laquelle ces amendements ne m’ont pas convaincue : le certificat médical n’a pas valeur de protection juridique de la personne.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les médecins traitants sont-ils formés à recueillir et à identifier un consentement ? Pas nécessairement.
Je considère même que cela ne relève pas vraiment du médecin traitant.
Bref, cette question est très compliquée.
En adoptant une telle disposition, nous mettrions les médecins dans une situation difficile, car la décision du médecin aurait des conséquences juridiques.
Je ne suis pas certaine qu’ils souhaitent endosser cette responsabilité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Au moment de l’admission, c’est le médecin coordonnateur de l’établissement – et non le médecin traitant – qui donne son avis au directeur.
Ce sont les textes en vigueur qui le disent.
Exactement ! Cela peut être le médecin traitant, s’il est aussi le médecin coordonnateur – ce qui est fréquent en milieu rural –, mais dans tous les autres cas, c’est le médecin coordonnateur qui est compétent pour effectuer la visite de pré-admission et donner son avis au directeur.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 527.
Cet amendement a pour objet d’améliorer les modalités d’accompagnement des personnes âgées dépendantes accueillies en établissement, de façon à ce qu’elles soient définies et régulièrement adaptées dans le cadre du projet d’accompagnement individualisé annexé au contrat de séjour.
La personne ou, à défaut, son représentant légal, pourra participer à l’élaboration et à la mise en œuvre du projet d’accueil et d’accompagnement.
Il s’agit, ici encore, de légiférer sur une pratique existante.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 657.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 244.
Cet amendement vise ainsi à équilibrer la rédaction du projet de loi, qui ne présente la liberté d’aller et venir que sous l’angle de ses limitations légitimes, et à clarifier la nature et le périmètre des obligations des établissements et des professionnels.
De fait, on constate, dans la jurisprudence, un certain nombre de tentatives d’imputer aux établissements et aux professionnels la responsabilité des incidents ou des accidents, dès lors qu’ils se sont produits dans le contexte d’un accueil en établissement.
Il convient donc d’atténuer l’injonction paradoxale qui pèse aujourd’hui trop lourdement et injustement sur les gestionnaires et professionnels des EHPAD, et, par voie de conséquence, sur les projets de résidents.
En effet, ils doivent promouvoir la liberté d’aller et venir – bien évidemment, de manière professionnelle et responsable –, tout en courant le risque de se voir mis en cause au premier incident.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 526.
Cet amendement étant identique au précédent, je me contenterai d’indiquer que son objet est de clarifier la nature et le périmètre des obligations de l’établissement et des professionnels face à des tentatives, voire des décisions jurisprudentielles, d’imputation de responsabilité, dès lors qu’un accident ou un incident se produit dans le contexte d’un accueil en établissement.
L’objectif est d’équilibrer ainsi la rédaction du projet de loi, qui ne présente la liberté d’aller et venir que sous l’angle de ses limitations légitimes.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 195.
À travers cet amendement, je m’inscris dans la suite des propos tenus par Frédéric Reiss concernant la liberté d’aller et venir, laquelle doit réellement être considérée comme un objectif concret et personnalisé.
À cette fin, il est nécessaire d’avoir accès à l’information la plus précise possible sur les conditions d’admission – nous en parlons depuis un certain temps –, mais aussi sur la résiliation des contrats de séjour.
C’est important car, si cette possibilité n’existe pas, il ne saurait y avoir de liberté d’aller et venir bien définie.
Voilà pourquoi cet amendement est très important.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Il me semble que le texte de la commission définit de manière suffisamment précise les garanties apportées dans les cas où des mesures particulières doivent être prises, notamment pour assurer l’intégrité physique et la sécurité du résident fragilisé.
Il me semble également inutile d’affirmer que la liberté d’aller et venir est l’un des buts de la prise en charge, puisque le quatrième alinéa du présent article le précise déjà et pose le principe de cette liberté en établissement pour personnes âgées.
J’émets donc, pour ces raisons, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 578.
Cet amendement, qui a été adopté en commission, complète la première phrase du douzième alinéa par les mots : « selon des modalités définies par décret ».
L’article 22 dispose qu’une annexe au contrat de séjour portera sur les mesures particulières prises pour assurer l’intégrité physique et la sécurité.
Ces mesures devront être strictement proportionnées et avoir pour seules fins d’assurer l’intégrité physique de la personne accueillie et la sécurité des personnes qui l’entourent.
Afin d’éviter une trop grande disparité des pratiques, il conviendra de définir quels types de mesures particulières pourront être prises.
Un décret pourra utilement les définir.
Il s’agit d’une garantie de clarté des règles applicables et d’égalité des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous mainteniez votre amendement, je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée, en ayant auparavant appelé son attention sur la difficulté de l’exercice.
C’est une sagesse négative, si je comprends bien ! (Sourires) Non, amicale ! (Sourires.) La parole est à Mme Martine Pinville.
J’aurais souhaité que le successeur de l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux puisse nous apporter des précisions sur ce sujet, afin que l’on sache comment l’on pourrait travailler dans cette direction.
Toutefois, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement.
En effet, une telle demande de révision est tributaire de l’état physique et psychique du résident et de sa bonne compréhension préalable de ses droits.
Aussi, cet amendement vise, en cas de difficultés, à permettre à la personne de confiance de proposer également cette révision ; il a également pour objet de rendre possible la tenue d’un nouvel entretien avec le directeur de l’établissement.
De fait, lors de nos débats en commission, nous avions indiqué que, lorsqu’une personne entrant dans un établissement ne dispose pas, dans un premier temps, d’une personne de confiance, il fallait être en mesure de prévoir un nouvel entretien.
Cet amendement le permettrait.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir le sous-amendement no 707.
Le sujet des personnes de confiance est très compliqué car il concerne des situations individuelles et spécifiques.
Les auteurs du présent sous-amendement ont considéré que la liste de personnes mentionnée par l’amendement était trop longue.
Aussi proposons-nous de supprimer les mots : « d’un parent du résident, d’une personne entretenant des liens étroits et stables avec le résident, ou », afin de limiter le nombre de personnes pouvant être des personnes de confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis favorable sur l’amendement sous-amendé.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 580.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 210.
La liberté d’aller et venir doit être consolidée dans tous les articles du texte qui y font référence.
Tel est l’objet de cet amendement s’agissant de l’article 22.
Quel est l’avis de la commission ? La formulation de l’amendement me semble quelque peu maladroite, dans la mesure où elle définit la responsabilité de l’établissement a contrario : l’établissement « ne peut être réputé ayant accepté la charge d’organiser et de contrôler à titre permanent le mode de vie du résident ».
Il me semble que cela va de soi.
De surcroît, cela donne une image quelque peu curieuse des établissements pour personnes âgées.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 47.
Le présent amendement vise donc à clarifier le texte proposé afin de lever les ambiguïtés qui pourraient naître au moment de sa mise en application concernant cette question de la résiliation.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 247.
L’alinéa 15 précise les conditions de résiliation du contrat par le gestionnaire de l’établissement.
L’alinéa 16 évoque l’inexécution par la personne hébergée d’une obligation lui incombant au titre de son contrat, notamment des manquements graves ou répétés aux règlements de l’établissement.
Cet amendement a pour objet de mentionner l’obligation de paiement des prestations qui lui incombe.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 528.
Cet amendement vise à préciser les cas de résiliation du contrat de séjour par le gestionnaire d’un établissement d’hébergement.
Il s’agit de préciser que le non-paiement des prestations relatives au séjour peut être considéré comme un motif de résiliation du contrat de séjour.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il me semble que la précision apportée n’est pas utile, dans la mesure où l’objectif poursuivi est satisfait par la rédaction actuelle.
En effet, les cas d’inexécution d’une obligation contractuelle recouvrent bien évidemment le défaut de paiement, puisqu’il s’agit d’un contrat à titre onéreux.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 581.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 585.
Les autres amendements en discussion commune visent le même objectif.
La rédaction proposée par Mme Rabault avec l’amendement no 600 me paraît la plus adaptée, sous réserve de sa modification par un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 585 ? Le Gouvernement émettra tout à l’heure un avis favorable sur l’amendement no 600, modifié par le sous-amendement no 709.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 600.
Cet amendement a vocation à apporter des précisions sur les cas de résiliation du contrat en complétant l’alinéa 18 par les mots : « , notamment si son état de santé nécessite des équipements ou des soins non présents dans cet établissement. » Il vise à lever les ambiguïtés qui pourraient naître au moment de l’entrée en vigueur du projet de loi.
Ainsi, dans le cas où l’établissement ne dispose pas des équipements ou ne dispense pas les soins requis par le résident, la résiliation peut être proposée.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir le sous-amendement no 709 à l’amendement no 600.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable, comme je le disais à l’instant.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 529.
Cependant, l’amendement de Mme Rabault, sous-amendé par la rapporteure, me paraît bien répondre à cette préoccupation.
Je retire donc mon amendement au profit de ce dernier.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 262.
Nous souhaitons compléter l’alinéa 18 par les mots : « , dont notamment celles relatives à son état de santé ».
Dans la mesure où cet amendement fait l’objet d’une discussion commune avec celui de Mme Rabault, qui s’est déjà exprimée sur le sujet, et compte tenu de ce que vient de dire Mme Dubié, je retire moi aussi mon amendement au profit de celui de Mme Rabault.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 48.
Ayant entendu les arguments développés par notre collègue Mme Rabault dans la défense de son amendement, je retire à mon tour mon amendement au profit du sien, dont la rédaction est meilleure.
Je souhaitais simplement préciser que nous avons été surpris par le déroulement de la discussion.
Pour la clarté de nos débats, je rappelle que, dans la discussion commune, nous avons tout d’abord examiné l’amendement no 585 de Mme Pinville, qui était suivi d’une série d’amendements identiques : l’amendement no 48 vient d’être retiré par M. Hetzel, tout comme l’ont été les amendements nos 262 et 529.
L’amendement no 600 de Mme Rabault a été évoqué en début de discussion par Mme la rapporteure et Mme la secrétaire d’État, toutes deux favorables à son adoption, sous réserve de l’adoption du sous-amendement rédactionnel no 709.
Excellente synthèse ! Bravo ! Madame Pinville, l’amendement no 585 est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 586.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’y suis extrêmement favorable, madame la présidente ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 438.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence qui vise à éviter les doublons, les superpositions, dans un souci pratique et opérationnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pouvez-vous préciser pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, non parce que nous sommes en désaccord sur le fond, mais parce que nous préférons travailler au rapprochement des deux codes.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour soutenir l’amendement no 587.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 575.
L’objectif est ici le même.
En proposant d’insérer les mots : « y compris dans les établissements de santé et auprès de l’ensemble des professionnels de santé » après le mot : « charge, » à l’alinéa 22, nous souhaitons que la définition du dispositif de la personne de confiance figure uniformément dans les différents codes auxquels il peut être rattaché.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 582.
Nous pensons que cette rédaction est plus claire, plus précise, et permet une meilleure protection des personnes que la rédaction proposée aujourd’hui dans le projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce travail de coordination avec le code de la santé publique n’est pas tout à fait abouti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 530.
Il est donc proposé, à l’instar de ce qui existe dans le code de la santé publique à l’article L. 1114-1, de créer dans le code de l’action sociale et des familles un article reprenant les dispositions de cet article et renvoyant à celles-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Il est préférable d’adopter une approche transversale.
À cet égard, le volet relatif à la démocratie sanitaire du futur projet de loi de santé publique paraît mieux adapté : il fournira l’occasion d’une réforme générale de l’agrément, dans les domaines sanitaire et médico-social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement a pour objet de confirmer en tant que de besoin que le Défenseur des droits peut intervenir pour défendre les droits et libertés des personnes âgées en établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intention est satisfaite par l’adoption des amendements no 608 rectifié et 618 rectifié portant article additionnel avant l’article 19.
Le Défenseur des droits est désormais qualifié sans conteste pour être saisi par les résidents des établissements pour personnes âgées ou leurs proches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Houerou ? Je le retire, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements rédactionnels de Mme Pinville, nos 588 et 688.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 173.
Il s’agit de substituer à l’appellation désuète d’« employés de maison » celle de « salariés du particulier employeur », mentionnés à l’article L. 7221-1 du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons échangé en commission sur ce sujet et supprimé, ensemble, ces termes désuets.
Mais la modification que vous proposez est sans lien avec la disposition d’encadrement des dons et legs.
Le renvoi à l’article L. 7221-1 est suffisant et satisfait votre amendement.
Avis défavorable.
Quelle erreur ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Jacquat ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 396 portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement vise donc à exclure des dispositions testamentaires toute personne qui, à titre professionnel, et rémunérée pour cela, aurait soigné, assisté ou hébergé une personne pendant la maladie dont elle meurt, afin de protéger ses héritiers directs.
Il s’inscrit pleinement dans la philosophie du texte, à savoir la protection des personnes âgées vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, l’interdiction de recevoir des libéralités doit être la plus proportionnée possible.
Il me semble que la loi de santé publique fournira le cadre adéquat pour traiter de façon globale un sujet qui concerne également les professionnels de soins non reconnus comme exerçant une professions de santé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
L’amendement est au cœur du sujet : il s’agit précisément d’adapter la société au vieillissement.
Pourquoi donc procrastiner, sinon pour refuser de prendre une telle décision ? Vous usez d’une argutie sans vous prononcer sur le fond.
Si vous rejetez cet amendement, je considérerai que c’est parce que vous n’êtes pas d’accord avec son objet et, lorsque je recevrai des familles concernées dans ma permanence, je ne me priverai pas de leur expliquer que le Gouvernement ne souhaite pas donner suite à une disposition de protection des héritiers.
La moindre des choses serait d’opposer à la centaine de parlementaires qui ont cosigné cet amendement des arguments précis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous ne voulons pas commettre d’erreurs.
Les professions médicales que vous auriez visées et injustement écartées d’un certain nombre de libéralités pourraient venir dans ma permanence et je pourrais très bien leur dire que c’est là le résultat d’un amendement de l’UMP.
Nous ne ferons rien de tout cela.
Cela dit, je vous demande de comprendre que nous émettions un avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, inscrite sur l’article 25.
Les aidants, eux aussi, peuvent être confrontés à une certaine forme de maltraitance.
Ce peut être le fait de la personne âgée elle-même, dont le comportement est difficile, mais surtout de la société dans son entier, qui peut laisser durablement quelqu’un s’occuper seul d’une personne âgée.
Force est en effet de constater que les plans d’aide ne sont pas à la hauteur des besoins.
Nous avons évoqué hier le fait que les hommes et les femmes ne sont pas aidés de la même manière.
Eh bien, le cas de figure que je vous ai décrit relève lui aussi de la maltraitance.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel de Mme Martine Pinville, no 595.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 218 rectifié.
Seule une expérimentation permettra cependant de s’assurer que les patients ne perdent pas en qualité de vie plus qu’ils ne gagnent en sécurité.
L’objet du présent amendement est de faire évoluer les pratiques en la matière.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 314 rectifié.
Je ne vois pas pourquoi les UHR pourraient accueillir vingt patients dans les USLD, quand les EHPAD sont limités à quatorze résidents.
Il serait intéressante de mener une expérimentation de cette nature ; elle montrerait qu’il existe des effets de taille qui peuvent influer sur le tarif hébergement.
Or les tarifs sont très lourds à supporter.
Cette expérience pourrait donc permettre de se pencher sur la question du reste à charge des familles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’engager une expérimentation pour porter le nombre maximal de patients de quatorze à vingt pendant deux ans.
Je me demande si une telle décision relève de la loi et s’il ne conviendrait pas d’engager une réflexion complémentaire, en particulier dans le cadre du plan dédié aux maladies neurodégénératives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’esprit de ces deux amendements similaires n’est pas très éloigné de celui du plan dédié aux maladies neurodégénératives.
Avis défavorable à ce stade, mais je souhaite que vos propositions soient étudiées dans le cadre de ce plan.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je voudrais répondre à l’argument de Mme la rapporteure.
Notre Constitution prévoit que le droit à l’expérimentation est encadré par le législateur et c’est pourquoi nous vous proposons de tels amendements.
Ces dispositions doivent relever de la loi sous peine d’être frappées d’inconstitutionnalité.
Ce n’est pas faux.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Je retire mon amendement car je fais entièrement confiance à Mme la secrétaire d’État.
Je suis ravie qu’elle comprenne les préoccupations des patients et de leurs familles.
Attendons la deuxième lecture.
Merci beaucoup pour votre engagement.
L’amendement no 596 de Mme Martine Pinville est un amendement de conséquence.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 717.
Je vous propose donc, monsieur Hetzel, de retirer l’amendement no 120, satisfait par celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 120.
Notre bonne idée a été reprise, ce qui est intéressant, mais je souhaitais tout de même rétablir la genèse de cette rédaction, qui revient aux commissaires de notre groupe.
La traçabilité des amendements ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable au profit de l’amendement no 717.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement n° 121.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car il est satisfait par l’amendement que nous venons d’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Hetzel ? Sûrement pas ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 380.
Cet amendement vise à limiter la durée du mandat de protection futur à cinq ans maximum à compter de sa signature.
En effet, il peut, durant cette période entre la manifestation des motivations qui ont conduit à souscrire un tel mandat et sa mise en œuvre, se passer bien des événements dans une vie : évolution de l’état de santé ou de la situation familiale, changement du lieu de vie, modifications patrimoniales, autant d’éléments qui peuvent faire évoluer la rédaction initiale d’un mandat de protection future.
À l’issue de ce délai de cinq ans, le mandant renouvelle systématiquement sa volonté pour maintenir la validité du mandat de protection future par reconduction expresse.
Voilà ce que propose le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très favorable à cet amendement sur le fond puisqu’il reprend les dispositions de l’alinéa 3 de l’article 27 bis.
Je vous invite par conséquent à le retirer.
Mais peut-être que la traçabilité des amendements fera apparaître que vous l’aviez déjà défendu en commission… Voulez-vous le retirer, monsieur Hetzel ? Non.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 599.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 701.
Il est défendu.
La parole est à Mme Martine Pinville pour soutenir l’amendement no 598 portant article additionnel après l’article 27 bis.
La mission judiciaire confiée à ces personnes leur ouvre en effet des prérogatives mais également des devoirs.
C’est pourquoi cet amendement prévoit la suppression de l’immunité pénale applicable en cas de vol par un descendant, un ascendant ou un conjoint lorsque l’auteur a agi dans le cadre d’une mission judiciaire.
Cela me semble d’autant plus justifié que celle-ci a pu faciliter la commission des faits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet excellent amendement qui vise à ne pas faire bénéficier les ascendants, descendants ou conjoints de l’immunité en cas de vol lorsque ces personnes exercent des missions de protection juridique.
La séance est suspendue, à la demande du Gouvernement.
La séance est reprise.
La parole est à M. Alexis Bachelay, inscrit sur l’article 28 bis.
Désormais, les immigrés âgés pourront bénéficier d’une avancée importante : l’acquisition de la nationalité française par déclaration, conformément à l’article 26 du code civil, dès lors qu’ils seront âgés de plus de soixante-cinq ans et seront ascendants de citoyens français.
Il y a en France 350 000 immigrés âgés de plus de 65 ans, dont un tiers seulement possède déjà la nationalité française.
Les deux tiers ne l’ont pas.
Ils pourront l’acquérir de manière rapide et simplifiée.
J’espère donc que l’amendement que s’apprête à présenter Mme la rapporteure sera adopté à l’unanimité pour donner corps à cette avancée importante.
La parole est à Mme Martine Pinville pour soutenir l’amendement no 603.
Tel qu’il a été adopté en commission, l’article pose des problèmes de cohérence avec certaines dispositions du code civil et avec l’intention de réserver cette mesure aux personnes âgées, comme je l’ai d’ailleurs indiqué lors des débats en commission.
Je propose donc cet amendement qui instaure une condition d’âge de 65 ans.
Il sera appliqué à cette nouvelle déclaration le même régime que celui des déclarations à raison du mariage ; elles seront reçues par les préfets et enregistrées par le ministre chargé des naturalisations.
Le respect des conditions pourra être vérifié pendant un an et le ministre pourra, dans un délai de deux ans, s’opposer par décret en Conseil d’État à l’acquisition de la nationalité française pour indignité ou défaut d’assimilation autre que linguistique.
Enfin, les déclarants seront conviés à la cérémonie d’accueil dans la nationalité française au cours de laquelle la charte des droits et devoirs du citoyen français leur sera remise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement que vient de présenter Mme la rapporteure, de même qu’il avait accueilli avec bienveillance l’adoption de l’article 28 bis en commission.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Des propositions ont donc été formulées.
Nous en avons discuté en commission, et nous sommes parvenus à faire adopter un article dont l’amendement de Mme Pinville modifie la rédaction.
Je note que M. Bachelay et moi-même n’avons sur ce point jamais eu de divergences politiques : nous nous sommes toujours très bien entendus.
J’ai abordé la question lors de la discussion générale en indiquant qu’il ne faudrait pas que les derniers chibanis disparaissent sans jamais avoir obtenu de droits.
D’autres préconisations ont été formulées, dont j’espère qu’elles pourront trouver leur chemin jusqu’à notre texte.
Comme vient de le dire M. Bachelay, notre assemblée s’honorerait d’un vote à l’unanimité comme l’a fait la mission d’information dans laquelle tous les groupes parlementaires étaient représentés.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous nous présentez donc un amendement sur l’accès à la nationalité française, mais le débat n’a pas pu avoir lieu, même si je salue le travail réalisé.
Qui plus est, ce texte traite du vieillissement, de sorte qu’un tel amendement pourrait s’apparenter à un cavalier.
En outre, le sujet mériterait un débat plus approfondi.
La parole est à M. Denys Robiliard.
En montrant la façon dont le Parlement travaille, nous accomplissons ce soir un progrès important.
Nous avons examiné un sujet en commission, ce sujet a mûri.
Le présent amendement a été examiné au cours d’une réunion de la commission qui s’est tenue en application de l’article 88, et nous pouvons à présent adopter un article solide et bien rédigé, qui entre dans le champ du projet de loi.
Son adoption montrera également que les missions d’information ne sont pas là pour faire joli mais pour alimenter le travail parlementaire.
Les promesses que constituaient, d’une certaine façon, les recommandations adoptées à l’unanimité par cette mission d’information sont aujourd’hui tenues, dans le cadre du projet de loi qui convient.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Vous pouvez dire ce que vous voulez, monsieur Robiliard, mais cet amendement constitue un cavalier législatif.
Certes, en ce qui concerne les chibanis, je suis d’accord avec vous et le rapport qui a été établi sur cette population nous donne envie de nous montrer généreux, mais nous ne pouvons pas, dans la loi, être généreux avec une petite catégorie de personnes.
Je pense pour ma part que cet amendement recouvre une problématique plus générale et que ce texte sur le vieillissement n’est pas le plus adapté pour que nous puissions décider en toute connaissance de cause.
Un texte sur l’immigration aurait été plus adapté.
Et je ne fais là que répéter ce qu’un certain nombre d’entre vous avaient dit en commission.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Nous ne pouvons nous contenter de rédiger des rapports, qui plus est adoptés à l’unanimité, tout en considérant que ce n’est jamais le bon moment pour les mettre en application.
Très bien ! Je pense qu’il était opportun de déposer cet amendement dans le texte que nous examinons.
Ce n’est pas un cavalier puisqu’il traite de personnes âgées.
Celles dont il est question ici ont des particularités que nous avons beaucoup étudiées depuis le début de nos travaux.
Je le redis à M. Jacquat, j’étais convaincu que nous rencontrerions des difficultés, encore et encore, parce qu’il est plus facile de faire des rapports que d’affronter la réalité de la délibération législative.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’ajoute que vouloir absolument l’intégrer à un texte relatif à l’immigration revient à stigmatiser des salariés qui, je le répète, ont travaillé très normalement dans notre pays et atteignent aujourd’hui, comme vous et moi, l’âge de la retraite.
Ils ont acquis des droits et ces droits doivent être effectifs, pour eux comme pour tous les autres.
Nous n’avons pas à stigmatiser ces personnes en traitant leur cas dans une loi spécifique sur l’immigration.
Je reconnais bien là, hélas, les réflexes habituels de la droite et je le regrette.
Si seulement elle pouvait évoluer, ce serait positif pour la paix dans ce pays.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Je m’étais pour ma part montrée réservée en commission, indiquant que j’étais d’accord sur le fond mais que, sur la forme, nous ne pouvions pas intégrer l’article proposé dans une loi sur le vieillissement, tout simplement parce qu’il ne faisait pas mention de l’âge des personnes.
Mais l’amendement de Mme Pinville, en fixant un âge minimum de 65 ans, nous permet de l’intégrer dans ce projet de loi.
Il ne s’agit donc nullement d’un cavalier, mais d’un texte sur lequel il faudra nous appuyer pour donner aux immigrés âgés la possibilité de devenir français de façon simple et rapide.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je le répète, l’article 28 bis est un article de générosité et plus il recueillera l’unanimité dans cet hémicycle, plus l’adhésion qu’il rencontrera dans le pays sera forte et plus nous réparerons une injustice.
Bravo ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous avez raison, madame la secrétaire d’État, de rappeler que cela suppose qu’un consensus se dégage.
Vous aurez noté que ce soir, hélas, un tel consensus n’est pas au rendez-vous.
Il serait donc sage de procrastiner.
D’ailleurs, nous avons abordé des sujets beaucoup moins importants que vous avez renvoyés à des discussions budgétaires, arguant qu’ils ne relèvent pas de votre compétence.
Lorsque nous évoquions tout à l’heure des sujets budgétaires, vous avez dit vous-même qu’ils devaient être traités par le ministre du budget.
Permettez-moi donc de dire que la question de la nationalité devrait être traitée avec le ministre de l’intérieur.
Je ne fais que reprendre les arguments que vous avez vous-même développés au cours du débat.
C’est la raison pour laquelle je pense que le moment n’est pas venu de traiter d’un tel amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Nous avons d’emblée insisté sur la transversalité du champ de l’âge, car nous sommes là au cœur de l’humain et de la vie.
Dans le cas des chibanis, nous exigeons – le mot n’est peut-être pas le bon – vingt-cinq ans de travail et de vie dans notre pays.
Rappelons-nous que vingt-cinq ans, c’était l’espérance de vie il y a encore peu de décennies, à peine plus d’un siècle ! On peut donc vraiment considérer que quelqu’un ayant travaillé et vécu le temps d’une vie, ayant eu dans notre pays des enfants qui y habitent, peut de plein droit y résider de manière permanente s’il le souhaite et en acquérir la nationalité.
J’en appelle une fois encore au consensus, qui est aujourd’hui pratiquement réuni.
Il suffit à très peu d’entre nous de le rejoindre pour émettre ce très beau signe au sein de notre assemblée dans le cadre d’un texte dont la discussion a lieu dans des conditions particulièrement remarquables.
À l’unanimité des votants, puisque M. Hetzel et Mme Poletti se sont abstenus ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement no 458.
Le quatrième alinéa de l’article 3-1 de la loi no 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication doit selon nous être complété.
En effet, il fait référence aux droits de la femme et à ceux de l’enfant mais ne dit rien des droits de la personne âgée.
C’est pourquoi le présent amendement vise à ce que le Conseil supérieur de l’audiovisuel assure le respect des droits de la personne âgée dans le domaine de la communication audiovisuelle, comme il le fait pour les autres catégories de personnes.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les dispositions du texte régiront l’activité du Conseil supérieur de l’audiovisuel au même titre que celle des autres autorités publiques.
Il n’est pas nécessaire de conférer au CSA une compétence particulière relative aux personnes âgées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 182.
Je propose donc que l’étranger retraité demandant le renouvellement de sa carte de résident se voie délivrer une carte de résident permanent.
J’ajouterai une précision, car il s’agit d’un droit qui n’est pas forcément très connu.
La délivrance de la carte de résident d’une validité de dix ans est soumise à toute une série de conditions.
En particulier, il est nécessaire de justifier de son intégration républicaine, c’est-à-dire du respect des principes régissant la République française et d’une connaissance suffisante de la langue française.
Les titulaires de cette carte ayant satisfait à ces conditions et atteint l’âge de la retraite pourront, si mon amendement est adopté, obtenir de plein droit une carte de résident permanent.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 469.
Cette carte remplacerait avantageusement la carte de séjour retraité créée par la loi du 11 mai 1998 et censée faciliter les allers-retours des vieux migrants entre la France et leur pays d’origine.
Celle-ci s’est en fin de compte avérée être un marché de dupes, car si l’étranger qui en bénéficie obtient ainsi une sorte de visa permanent pour entrer en France à tout moment, il perd du même coup et de façon irréversible tous les droits associés au statut de résident, en particulier ses droits aux soins – sauf les soins urgents –, et ce alors même qu’il a cotisé à l’assurance maladie pendant toute sa carrière et qu’il continue à le faire par les prélèvements opérés sur sa pension de retraite.
Par conséquent, la disposition proposée, d’ailleurs très proche de celle que nous venons d’adopter, ne créerait aucune difficulté nouvelle.
Elle constituerait un pas de plus pour les personnes concernées et faciliterait tout simplement les démarches nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention de vos deux amendements, madame Fraysse, monsieur Robiliard, est satisfaite par la circulaire du 25 juin 2013 du ministère de l’intérieur appelant les préfectures à « faire une application généralisée de la faculté de délivrer une carte de résident permanent lorsque l’étranger qui sollicite le renouvellement de sa carte de résident est âgé de plus de soixante ans ou lorsque la demande porte sur un second renouvellement de carte de résident ».
Fixer dans la loi une règle générale me semble difficile car elle doit être mise en regard de l’ensemble des règles régissant l’entrée et le séjour des étrangers.
Lors de son audition dans le cadre de la mission relative aux immigrés âgés, M. le ministre de l’intérieur, qui était alors Manuel Valls, avait confirmé cet engagement de l’État.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif prévu dans la circulaire est au moins aussi avantageux – voire plus, dans certains cas –, que ce que prévoient les amendements présentés.
Ainsi, le vôtre, madame Fraysse, prévoit deux renouvellements, alors que la circulaire s’applique dès le premier renouvellement.
En l’espèce, la circulaire est donc plus avantageuse que ce que vous proposez.
Je vous demanderai donc, monsieur Robiliard, madame Fraysse, de bien vouloir retirer vos amendements.
J’émettrai, à défaut, un avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme cela a été rappelé il y a quelques instants, une carte de séjour dite des retraités a été mise en place en 1998.
Tout le monde pensait alors qu’elle constituerait un remède miracle.
Or les auditions menées par notre mission, qui ont été consignées, montrent que cette carte a été un échec.
La formule suggérée par Denys Robiliard entre dans le cadre des propositions que nous avions faites.
Le problème se pose pour une catégorie de chibanis.
On nous a d’ailleurs indiqué au cours de la mission que les personnes effectuant des allers-retours sont d’un âge extrêmement avancé et que celles qui rentraient au pays une fois par an n’y vont plus qu’une fois tous les deux ou trois ans.
La proposition que nous avions faite visait surtout à faciliter les allers-retours avec leur pays d’origine.
La parole à Mme Chantal Guittet.
Madame la secrétaire d’État, j’entends bien qu’il y a une circulaire, mais elle ne fait qu’inviter les préfets à délivrer une carte de résident permanent.
S’il n’est pas donné suite à cette invitation, le recours pour ces retraités est beaucoup difficile que si c’était une obligation légale.
Je préfère donc que ce soit inscrit dans un texte de loi.
La parole est à M. Alexis Bachelay.
Je voudrais tout de même attirer l’attention sur le fait que l’amendement défendu par M. Robiliard correspond à une situation que nous avons constatée lors des travaux de la mission d’information, à savoir que, malgré la création d’une carte de résident permanent par la loi du 20 novembre 2007, celle-ci n’est en réalité guère délivrée par les préfectures.
Les chiffres donnés dans l’exposé sommaire de l’amendement de M. Robiliard sont à cet égard édifiants.
Nous avions soulevé ce problème, et le ministre que nous avons interpellé lors de nos auditions a certes dit qu’il prendrait une circulaire, mais un tel texte n’a pas la même force qu’une loi.
Quelques semaines après la publication de cette circulaire, je me suis rendu au bureau des étrangers de ma préfecture, et on m’y a expliqué qu’il était techniquement impossible de délivrer la carte de résident permanent car il n’y avait pas de logiciel adapté...
Oh ! Je ne sais pas si ce motif vaut pour toutes les préfectures.
On peut aussi se demander si le fait que sa délivrance soit à l’appréciation des préfets ne rend pas les choses plus difficiles selon les départements.
Cet amendement vise à rappeler que nous sommes dans une situation de déni de droit.
Le fameux parcours du combattant que Mme la secrétaire a évoqué correspond malheureusement, nous l’avons souvent constaté, à la réalité.
C’est vrai pour l’accès à la nationalité mais également pour le renouvellement des titres de séjour.
La population migrante, âgée et retraitée ne bénéficie pas pleinement des droits auxquels elle peut prétendre, y compris de par la loi.
Pour nous législateurs, c’est tout de même un véritable souci.
J’entends bien ce que disent la rapporteure et la secrétaire d’État, mais je pense que le problème soulevé est réel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, je serai très brève : puisque Mme la secrétaire d’État me demande de retirer l’amendement no 469, je lui réponds que non.
Je ne l’envisage pas, pour les raisons qui viennent d’être indiquées.
Vous avez eu raison de rappeler, madame la secrétaire d’État, que la circulaire existe… Peut-être les préfets vous entendront-ils.
Mais il reste qu’elle n’est pratiquement pas appliquée.
Le dispositif ne fonctionne pas.
Il faut donc faire quelque chose.
Le rapport de la mission d’information nous le demande, et nous en avons l’occasion ce soir.
Ce serait très bien d’adopter un amendement qui réglerait enfin cette question.
Et puis j’invite les préfectures à s’équiper en logiciels, puisque, apparemment, l’application de la loi se heurte à un problème technique qu’il serait difficile de dépasser… La parole est à M. Christophe Sirugue.
Madame la présidente, au nom de mon groupe, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je suis prêt à retirer l’amendement no 182 dès lors que le Gouvernement – si j’ai bien compris – en accepte le principe, tout en estimant que son adoption relève davantage du projet de loi sur l’immigration.
Ce dernier a déjà été présenté en conseil des ministres et devrait être examiné par le Parlement au début de l’année prochaine.
Vous le confirmez, madame la secrétaire d’État ? Je l’ai déjà fait.
Êtes-vous sensible, madame Fraysse, à la demande qui vous est faite de retirer l’amendement no 469 ? Pas vraiment, non.
(Sourires.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 467.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps mon amendement no 468, qui a le même objet, à quelques nuances près.
Non seulement je vous le permets, mais je vous en remercie, madame Fraysse.
Dans sa nouvelle rédaction issue de l’adoption de l’amendement no 603, l’article 28 bis constitue certes une avancée indiscutable, mais il reste insuffisant pour répondre au problème qui se pose aux migrants âgés isolés.
C’est pour répondre à ces aspects très humains que je vous propose ces deux amendements.
Je pense notamment à ces personnes âgées que je côtoie dans ma ville.
Les résidents du foyer Adoma situé dans le quartier du Petit-Nanterre sont de vieux messieurs qui sont seuls et aspirent à une vie plus humaine.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 181.
M’autorisez-vous également à défendre l’amendement no 702, madame la présidente ? Poursuivez, monsieur Robiliard.
Cela étant, j’ai retiré mon amendement précédent – sans pour autant être totalement convaincu de bien faire – au motif qu’un projet de loi sur l’immigration a été déposé et serait examiné par notre assemblée, normalement, au début de l’année prochaine.
Je manquerais donc de cohérence en ne retirant pas ces deux amendements, qui relèvent exactement de la même logique.
Je ne doute pas, de toute façon, que Mme Fraysse maintiendra les siens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à tous ces amendements.
Pour autant, la situation des personnes concernées, révélée par le rapport d’Alexis Bachelay et Denis Jacquat, constitue un vrai problème.
Après avoir travaillé en France pendant de longues années, elles vivent leur retraite sur notre sol avec parfois des ressources assez faibles, et dans des conditions de logement qui ne sont parfois pas adaptées.
Nous avons donc le devoir de nous interroger sur la façon dont elles vont vieillir et dont elles pourront être accompagnées.
C’est pourquoi le prochain projet de loi sur l’immigration devra se saisir du sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur Robiliard, d’avoir retiré vos amendements, et je souhaite que vous obteniez, dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’immigration présenté par le ministre de l’intérieur, la qualité de débat que vous attendez et que vos propositions méritent.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour ces précisions, d’autant qu’elles vont dans le bon sens.
Afin que les choses soient claires, j’indique que non seulement je maintiens mes deux amendements, mais que je reprends ceux de M.
Robiliard, pour qu’il se trouve au moins quelqu’un qui vote pour ces excellents amendements.
Je ne le fais pas pour provoquer, ni en ayant l’illusion qu’ils pourraient être finalement adoptés, mais parce que je tiens beaucoup à ce que l’on règle enfin ce problème, pointé dans le rapport sur les immigrés âgés, et dont la résolution n’a que trop tardé.
Certes, des engagements ont été pris, et je veux croire qu’ils seront tenus.
Mais, vous savez, j’en ai entendu tellement, des engagements non tenus…Je tiens beaucoup à ce que ces amendements soient mis aux voix.
On s’en souviendra, et cela aidera ceux qui ont pris des engagements à les tenir.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
On ne peut qu’être sensible aux arguments de Mme la secrétaire d’État, mais je déplore qu’ils n’aient pas également été exprimés au sujet de l’amendement no 603, lequel touchait au code civil et au droit de la nationalité.
En réalité, il s’agissait bien d’un cavalier, ce qui méritait d’être souligné, d’autant que ce débat a lieu à une heure avancée de la nuit et sur des bancs peu garnis.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Autant de raisons qui doivent nous inciter à faire preuve de mesure.
Quoi qu’il en soit, je compte sur les services de l’Assemblée pour que tous nos propos figurent bien au compte rendu.
Vous n’étiez guère plus nombreux au début de la séance ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’ai compté, mes chers collègues : nous ne sommes que vingt dans l’hémicycle.
Vingt membres de la commission des affaires sociales, en train de discuter d’un sujet qui concerne le code civil, sans avoir pris l’avis de la commission concernée ni disposer d’étude d’impact.
Il s’agit de cavaliers législatifs patents, déjà identifiés comme tels en commission – Mme la rapporteure et Mme la secrétaire d’État viennent d’ailleurs de le confirmer.
C’est pourquoi les membres du groupe UMP, même s’ils ne sont plus très nombreux, voteront contre.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 610.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 146.
C’est pourquoi le présent amendement vise à indiquer que l’équipe médico-sociale informe le bénéficiaire des différentes modalités d’intervention « appropriées », et non « les plus appropriées ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Aussi, madame la secrétaire d’État, le groupe UMP souhaite ardemment qu’un texte concernant les EHPAD voie le jour.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 147.
Le présent amendement tend à affirmer le caractère impartial de l’information dont bénéficie la personne âgée : cela mérite d’être précisé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 148.
L’information doit être donnée non seulement à la personne âgée, mais aussi à sa famille.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 168.
En conséquence, le présent amendement vise à rétablir, dans l’article L. 232-15 du code de l’action sociale et des familles, l’obligation de recueil de l’accord du bénéficiaire et la possibilité de modifier à tout moment les conditions dans lesquelles il est procédé au versement direct.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pourrais-je avoir une explication ? La parole est à Mme la rapporteure.
Ce que vous proposez risque de fragiliser le tiers payant, qui est pourtant dans l’intérêt de tous.
Permettre au bénéficiaire de l’APA de modifier à tout moment les conditions dans lesquelles il peut être procédé au versement direct représenterait une charge trop lourde pour les départements.
De surcroît, je n’en vois pas l’utilité, puisque le bénéficiaire pourra toujours choisir un autre service.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 150.
Ce dernier point est important.
En effet, en période de lutte contre les déficits publics – qui ont filé depuis l’arrivée au pouvoir de la nouvelle majorité –,… Non, depuis 2007 ! …il serait intéressant de connaître la consommation d’argent public qu’implique chaque formule d’aide et de maintien à domicile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à ce qu’indique l’exposé sommaire de votre amendement, l’avant-dernier alinéa de l’article L. 232-15 précisant que les prestations assurées par les services récipiendaires de l’allocation personnalisée d’autonomie font l’objet d’un contrôle de qualité est maintenu.
Votre amendement est donc sans objet, monsieur Hetzel : je vous suggère de le retirer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.