La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires (nos 1618, 1703).
J’ai reçu de M. Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
  La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le président, madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur du texte, mes chers collègues, je souhaite exprimer ici l’opinion de tous les députés UMP concernés par les langues régionales, qu’il s’agisse de l’alsacien, du mosellan, du flamand, du corse, du nissart, du catalan, du breton, du gallo…   Je voudrais également être sûr que le temps de l’indifférence est derrière nous.
Les militants des langues régionales ne sollicitent pas l’aumône d’un traitement palliatif mais demandent la mise en place d’une politique de promotion de ces langues qui, selon notre Constitution depuis la révision de 2008, « appartiennent au patrimoine de la France ».
Une grande avancée ! La deuxième étape, c’est l’adoption de la Charte.
Mais il ne s’agira pas d’un aboutissement, seulement d’un pas de plus.
La troisième étape, qui devrait nous rassembler, madame la ministre, est celle d’une grande loi où il ne s’agira plus d’aborder des questions de principe mais de résoudre des problèmes concrets.
Absolument.
En effet, la formule que vous proposez est d’abord une impasse en termes de procédure.
L’alinéa 2 de l’article 89 de la Constitution, qui organise la procédure de la révision constitutionnelle, précise que si l’initiative est parlementaire, comme c’est le cas aujourd’hui, elle ne peut aboutir qu’au terme d’un référendum.
Mais j’imagine mal un référendum sur cette question.
Or il ne peut être dérogé à la procédure référendaire que si, à l’origine de la révision, il y a un projet de loi constitutionnelle.
Seule donc une initiative gouvernementale pourrait nous permettre d’adopter une révision constitutionnelle par la voie d’un congrès réuni à Versailles.
Pourquoi n’avons-nous pas été saisis d’un projet de loi constitutionnelle ? Je vous le demande, madame la ministre.
Cela aurait été plus simple, plus lisible et plus rapide ! Après tout, c’était logique, d’autant plus qu’il s’agit de l’engagement no 56 du candidat François Hollande à la Présidence de la République.
Qui dit engagement présidentiel devrait signifier suivi gouvernemental.
C’est vrai ! Vos propos font preuve d’un esprit d’ouverture, madame la ministre, mais nous n’avons toujours pas été saisis d’un projet de loi constitutionnelle.
Pourquoi M. Ayrault ne s’engage-t-il pas ? Pourquoi ne veut-il pas apposer sa signature sur un tel projet de loi ? On sait qu’il a une relation compliquée avec la Bretagne, on l’a vu encore cet automne et maintenant avec le projet de rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Une porte avait été ouverte sur le sujet par le Président de la République mardi 14 dernier, et le Premier ministre l’a aussitôt refermée ! À double tour ! Venons-en au calendrier : nous allons voter ce texte, il arrivera devant les sénateurs sans doute après les municipales, voire les européennes, et si les trois cinquièmes des suffrages semblent réunis, on pourra alors envisager le début de la procédure concernant le projet de loi.
Sauf que chacun sait qu’entre-temps, il y aura eu des élections sénatoriales ! Le comptage ne sera plus pertinent, puisque la moitié des mandats au Sénat auront été remis en jeu ! Cela pose un vrai problème.
Très juste ! Excellente démonstration ! Nous sommes inquiets.
Ce n’est pas la première fois qu’un texte sur les langues régionales se retrouvera bloqué, encarafé.
Je pense au texte sur la signalétique routière en langues régionales, adopté au Sénat le 16 février 2011, à la suite de l’émotion suscitée par l’affaire dite de Villeneuve-lès-Maguelon.
Je rappelle que le tribunal administratif de Montpellier y avait interdit un panneau en langue régionale.
Cette décision avait suscité une émotion réelle puisqu’on sait bien que ce type de signalétique existe, entre autres en Bretagne.
Le jugement a été annulé en appel ! Heureusement ! Vous dénoncez, madame la ministre, la notion de groupes.
On peut le comprendre, car notre république ne s’organise pas autour de groupes.
Mais c’est malgré tout pernicieux puisqu’une langue, par définition, sert à échanger avec des tiers, et qu’elle est donc associée à l’idée de groupe.
Des esprits malveillants peuvent y trouver à redire.
Plus pernicieux encore, la proposition de loi prévoit que l’usage du français s’impose aux personnes morales de droit public et aux personnes morales droit privé dans l’exercice d’une mission de service public».
Cela paraît évident et il ne nous viendrait pas à l’esprit de contester l’usage du français dans les mairies ou de demander la traduction de l’austère Bulletin officiel de l’éducation nationale, ou du plus encore austère, surtout depuis que vous l’avez enrichi ces derniers mois, code général des impôts.
L’enrichissement profite à l’austérité ! (Sourires.) Mais, France 3 étant un service public, allez-vous exiger qu’il n’y soit parlé que français, alors qu’elle diffuse actuellement plusieurs émissions en langues régionales ? Ces émissions seront-t-elles encore possibles demain ? Si ce texte est voté en l’état, la réponse est non.
Et si l’usage du français s’impose aux personnes de droit privé participant au service public, ce qui est exactement le cas des écoles Diwan et de tous les autres établissements d’enseignement privés, confessionnels ou non, qui concourent à la formation aux langues régionales, ils ne pourront plus enseigner de langues régionales ! Ce serait objectivement une aberration, et c’est très inquiétant.
En effet ! On sait que M. Peillon est très hostile à l’immersion.
Il en avait fait la démonstration lors de l’examen en première lecture de la loi sur l’école.
Souvenez-vous du fameux article 27 bis ! Les militants des langues régionales, eux, s’en souviennent.
Eh oui ! Une nuit entière ! Il a fallu quelques remontées de bretelles, et j’espère que certaines sont venues de votre camp, pour qu’entre la première et la deuxième lecture, M. Peillon avale son chapeau et accepte de sortir de son texte cette disposition qui remettait en cause tout notre dispositif à l’égard des langues régionales.
Très juste ! C’était inique ! Faisons un peu de technique.
La Charte comporte quatre-vingt-dix-huit propositions et un pays doit en accepter au moins trente-cinq pour être considéré comme signataire.
Le Gouvernement propose d’en adopter trente-neuf, sachant que la moyenne des pays européens est à cinquante.
En outre, ces trente-neuf propositions sont déjà peu ou prou dans nos textes, surtout dans les régions les plus avancées.
Exactement ! En tout état de cause, la France aurait pu aller au-delà des trente-neuf propositions.
Le regretté professeur Carcassonne disait encore que nous pouvions sans risque constitutionnel en adopter cinquante-deux, dont il dressait la liste.
Il était bien le seul ! Voilà quelques éléments qui, je l’espère, auront convaincu notre rapporteur qu’il faut en revenir à un projet de loi constitutionnel qui précise simplement que la République peut adopter la Charte des langues régionales.
Maintenant, il me faut convaincre nos collègues qui sont inquiets à l’égard de cette charte qu’ils ne connaissent ou ne comprennent pas,… Ou trop bien ! Chers collègues, sachez encore que le sujet ne se limite pas aux locuteurs et aux apprenants.
Dans les régions concernées, il y a une extrême sensibilité à ces questions.
Même des gens qui ne parlent ni ne comprennent le breton, qui n’ont avec cette langue qu’une relation lointaine, y sont attachés parce qu’elle est pour eux un élément d’identité.
Bon nombre de jeunes Français d’origine bretonne parcourent les grandes villes américaines – n’est-ce pas, cher Frédéric Lefebvre ? – parce qu’ils ont le sens de l’aventure, parce que c’est dans leurs gènes en quelque sorte.
Je suis convaincu qu’ils n’en restent pas moins attachés au breton et à leur identité… Très attachés ! Pour clarifier définitivement les choses, cet article 1er ajoute que « l’expression de langues régionales ou minoritaires n’inclut pas les langues des migrants ».
Chère Annie Genevard, les choses sont extrêmement claires.
Il ne s’agit ni du berbère, ni de l’arabe, ni du turc.
Hélas ! Les langues des migrants ne sont donc pas du tout en jeu.
Le texte concerne les langues traditionnellement pratiquées en France.
De souche ! Nous sommes dans l’ethnicité ! Nous sommes tous ici des défenseurs de la francophonie, mais celle-ci, bien souvent menacée, sollicite les mêmes moyens que nous pour les langues régionales.
À l’échelle du monde, le français s’apparente d’ailleurs à une langue régionale.
Soyons donc cohérents : soyons des défenseurs de la francophonie et, ipso facto, des langues régionale.
Il n’y a aucune contradiction.
Je prétends être un bon Français, et je dénie à quiconque le droit de me dire le contraire, tout en étant un bon Breton, et j’imagine qu’il en va de même des Corses, des Alsaciens et des autres.
Très bien ! La France s’enrichit de ses différences.
La France est diversité, disait Vidal de la Blache, le grand géographe du XIXe siècle.
Sortons un instant du débat sur les langues pour évoquer la culture, madame la ministre : les polyphonies corses, les chants basques ou le fest-noz bretons ont des spécificités qui sont les nôtres, collectivement, quelle que soit notre région d’appartenance.
Pourquoi n’en serait-il pas de même pour les langues ? Ce serait un élément de richesse tout à fait apprécié.
Le fest-noz est inscrit au patrimoine immatériel de l’humanité.
Madame la ministre, je veux bien croire que les langues régionales ne vous intéressent pas assez pour arrêter de discuter, mais si vous aviez un instant à m’accorder, je serais assez preneur.
Je vous l’apprends peut-être, l’UNESCO a reconnu les fest-noz.
C’est exactement ce que je viens de dire ! Ce faisant, les débats que nous avons eus il y a quelques mois sont très cohérents.
Je prétends être très cohérent.
La transmission permet le dialogue, la relation.
Qu’aurions-nous à partager entre nous, Français, si nous étions tous les mêmes ? Très bien ! Cela peut aller très vite.
Il s’agit simplement de passer non pas par une proposition de loi, qui, chacun l’a compris, aboutirait à une impasse, mais par un projet de loi.
Il s’agit également d’en faire un texte simple – non pas treize lignes, dont douze négatives, mais une seule : La République peut ratifier le texte sur les langues régionales.
Mes chers collègues, il faut que nous en soyons chacun convaincus, et je suis pour ma part convaincu que notre rapporteur acceptera cet effort modeste que je lui demande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Naturellement, je ne souhaite pas le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je terminerai en citant l’Occitan Félix Castan : « La France est politiquement une mais culturellement diverse. » (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Si je veux m’arrêter un instant sur cette question, c’est que Guy Carcassonne lui-même, pour qui j’avais autant d’amitié que de respect – c’est d’ailleurs avec lui que j’avais rédigé le premier amendement que j’avais défendu en tant que député, à propos de la règle d’or – se demandait si le nouvel article 75-1 de la Constitution rendait possible la ratification française de la Charte.
Monsieur Lefebvre, vous avez dépassé le temps de parole autorisé pour un rappel au règlement, d’autant que tout le monde a bien compris que ce n’en est pas vraiment un.
Mais si ! Veuillez conclure à présent.
C’est la raison pour laquelle nous aurions pu discuter dans cet hémicycle d’un texte concret sur l’application et sur la ratification de cette charte.
Je crois que c’est ce qu’attendaient les parlementaires et, au-delà, tous les défenseurs des langues régionales.
Merci… Tel est le regret que je voulais exprimer, en me référant à l’avis éclairé de Guy Carcassonne.
Qui ne figure pas dans notre règlement ! La parole est à M. Paul Molac, au nom du groupe écologiste.
Nous sommes d’accord avec Marc Le Fur : il est nécessaire d’adopter une législation favorable aux langues régionales, qui se trouvent à l’heure actuelle dans la plus grande insécurité.
Certains maires sont renvoyés devant le tribunal administratif et cela les fait réfléchir à deux fois avant de s’engager, d’autant qu’ils ne sont pas des spécialistes du droit.
Eh oui ! J’ai bien écouté vos propos.
Je crois que nous avons la même envie d’avancer.
Alors allons-y ! J’entends souvent dire que la gauche a tous les pouvoirs.
Eh bien non, la gauche ne peut changer la Constitution sans un nombre important de voix de l’UMP ! Il faut quand même que ce soit clair.
Nous n’avons donc pas le pouvoirs de modifier à nous seuls la Constitution.
C’est pour cela que vous êtes précieux, mes chers collègues ! (« Merci ! » sur les bancs du groupe UMP.) Pour une fois ! (Sourires.) Sachant que votre groupe avait annoncé, dans un premier temps, qu’il ne voterait pas pour cette ratification, le Gouvernement s’était dit qu’il ne mènerait pas ce projet à bien.
Nous lui avons alors proposé de laisser l’initiative aux parlementaires.
Cette initiative a pris la forme d’une proposition de loi constitutionnelle… Mais je viens de démontrer qu’il n’y a pas besoin de modifier la Constitution pour ratifier la Charte européenne des langues régionales et minoritaires ! Cette proposition de loi ne compte qu’un seul article.
Ce n’est pas la peine de le renvoyer en commission ! Bien sûr ! Quelle erreur ce serait ! Nous avons déposé un certain nombre d’amendements.
Discutons-les, voyons ce que notre rapporteur et Mme la ministre ont à nous dire pour dissiper les inquiétudes légitimes exprimées par les mouvements de défense des langues régionales.
Nous avons déjà attendu quinze ans.
Certains disent que l’on peut bien attendre encore un an ou deux mais pour ma part, je pense qu’il faut y aller maintenant.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
  La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme chacun d’entre vous s’en doute, l’intervention de Marc Le Fur m’a fortement interpellé.
J’ai même des difficultés à comprendre son cheminement.
Je peux recommencer, si vous voulez ! (Sourires.) Il y a deux hypothèses.
Soit cette intervention était calculée, relève d’une sorte de jeu parlementaire.
Oh ! Non… Mais non ! Mais cela serait dévaloriser les langues régionales, ce qui n’est pas envisageable étant donné l’attachement de Marc Le Fur aux langues régionales.
On ne peut donc pas penser un instant qu’il s’agit d’un jeu parlementaire.
Marc Le Fur, jouer avec la procédure parlementaire ? Non, ce n’est pas possible ! (Sourires.) En définitive, comme l’a dit M. le rapporteur, l’objectif est de ratifier la Charte.
Nous savons qu’il y a des blocages, inutile d’en rajouter ! Vous avez commis une erreur, monsieur Le Fur : des murets nous séparent, et vous voulez en faire des murailles infranchissables.
Ce n’est pas bien, monsieur Le Fur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce n’est donc pas sur l’objectif de cette charte que nous sommes interrogés, je pense qu’il est partagé par tous.
Ce n’est pas non plus sur la capacité de notre République à rester unie dans la diversité, car nous prouvons chaque jour l’unité de notre nation dans le respect de nos principes : égalité, fraternité, liberté et laïcité.
Il nous faut en revanche mettre en place des garde-fous pour éviter que la connaissance et la reconnaissance d’une langue ne se transforment en enjeu de pouvoir politique, et en outil d’exclusion potentiel.
Très bien ! Excellent ! Il ne s’agit pas de se défier des langues régionales et minoritaires.
Il s’agit au contraire de se prémunir d’un risque d’inconstitutionnalité.
La proposition de renvoyer ce texte en commission me paraît dès lors inutile dans la mesure où nos inquiétudes ont pu être dissipées par ces réserves d’interprétation.
C’est donc en républicaine, francophone et élue d’une circonscription bretonne que j’appelle à voter contre cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous oeuvrons depuis longtemps pour la défense et la promotion du bilinguisme.
L’État y participe mais nous voulons aller encore plus loin, pour l’instaurer dans le service public, tous les services publics.
C’est bien sur ce point que nous sommes inquiets.
Car nous souhaitons, comme vous, ratifier cette charte.
Nous nous sommes engagés en 2008 sur ce chemin difficile, souvenez-vous de ces débats.
Nous avons continué sur cette voie.
Je voulais même aller beaucoup plus loin, avec un amendement beaucoup plus dangereux que ce dont nous débattons aujourd’hui : il visait à inscrire dans la Constitution que le français est la langue de la République, dans le respect des langues régionales qui fondent sa diversité.
Je voulais presque soumettre le français aux langues régionales ! Vous voyez que j’allais, dans ma naïveté, beaucoup trop loin.
Merci de conclure… Cela serait possible si le Gouvernement s’engageait, avec courage, dès maintenant, à déposer un projet de loi constitutionnel.
Évidemment ! Nicolas Sarkozy n’était pas sûr d’obtenir une majorité.
Pourtant, il a proposé une grande révision de la Constitution, qui a été adoptée, car le courage est toujours gagnant.
Nous sommes donc en faveur du renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Marc Le Fur a tout naturellement présenté un excellent plaidoyer, car c’est un amoureux de son pays, la France, et de sa région, la Bretagne, attaché à sa culture et à ses traditions.
Il s’est attardé sur des aspects procéduraux et a interpellé le Gouvernement sur la question du chemin à suivre pour trouver une solution juridique.
Bien sûr, personne n’imagine que le Président de la République va proposer aux Français un référendum sur ce genre de question.
C’est bien le problème ! Paul Féval, écrivain breton d’Ille-et-Vilaine, disait que les deux langues de Bretagne, le breton et le gallo, étaient des bijoux.
Or, les bijoux n’ont pas de prix.
Nous allons donc travailler à préserver et à protéger ces bijoux que sont nos langues régionales et minoritaires en votant dès que possible cette proposition de loi.
En conséquence, le groupe UDI va voter contre la proposition de renvoi en commission de mon cher collègue Marc Le Fur.
Dommage ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Benoit.
Je souhaiterais néanmoins faire une remarque personnelle.
Ainsi que nous l’avons évoqué en commission, l’adoption d’une proposition de loi constitutionnelle pose problème, puisqu’elle implique le recours au référendum.
Or, je n’imagine pas que le Président convoque un référendum sur cette question.
Vous avez raison ! En effet, depuis vingt mois, le moins que l’on puisse dire est que la clarté n’est pas le maître mot de l’action du Gouvernement.
C’est plutôt la cacophonie et la confusion qui règnent sur l’ensemble des sujets, qu’ils soient sociétaux ou économiques.
Oh, l’insolent ! Comme la faeuilletline dans la rabine » (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! Je traduis : « Chez nous, je ne parle pas comme ailleurs.
J’ai des mots doux ou piquants, qui grondent ou chantent le grillon, ou qui sifflent comme de jeunes merles.
Ce sont des mots à délier la langue, qui sautent de guédenne en sabots, d’autres qui flânent et qui bruissent, comme les feuilles dans les allées. » C’est de Mme Jacqueline Rebours, professeur agrégée de lettres à l’université de Rennes 2, Ille-et-Vilaine, Bretagne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! C’est bien la preuve qu’il n’est pas besoin de ratifier la Charte pour parler gallo ! La parole est à M. Paul Molac.
C’est véritablement sous la Révolution française que cela a commencé à se gâter, et l’abbé Grégoire a déjà été évoqué.
On connaît la célèbre tirade : « Le fédéralisme et la superstition parlent bas-breton ; l’émigration et la haine de la République parlent allemand ; la contre-révolution parle l’italien et le fanatisme parle basque.
Cassons ces instruments de dommage et d’erreurs ».
Hélas ! C’est ce genre de chose que l’on nous refuse.
L’application de l’article 2 de la Constitution est parfois assez restrictive.
L’administration interprète, voire surinterprète les décisions du Conseil constitutionnel en les durcissant et il est courant que des fonctionnaires par trop zélés en déduisent que l’on ne peut utiliser que le français.
Ils sapent le travail des élus locaux, nous l’avons déjà évoqué.
Je ne résiste d’ailleurs pas à la tentation de vous citer la prose d’un recteur dans une lettre du 3 octobre 2013, répondant à une sollicitation du conseil régional de Bretagne qui propose d’inscrire la devise de la République sur les frontons des lycées en breton et en français : « Liberté, égalité, fraternité », « Frankiz, Kavatalded, Breudeuriezh ».
Il estime ainsi que « la proclamation de la devise de la République, qui contribue à l’affirmation de l’identité nationale, ne peut être faite dans une autre langue que celle de la République. » Bravo ! Mais cela signifie exactement la même chose, que ce soit rédigé en breton ou en français ! Non, parce que c’est une langue commune ! Quel est le problème ? C’est qu’on lie, et M. Myard nous y a invités, nationalité et langue.
Citoyenneté et langue ! L’égalité ne passe évidemment pas par l’unicité culturelle et la langue française.
Revenons-en à l’esprit du contrat social : les hommes se rassemblent pour gouverner en dehors de toute appartenance religieuse, culturelle et ethnique.
Hélas, chez nous, la notion de République est ethnicisée : on la fait coïncider avec la langue française qui n’est autre qu’un marqueur de l’ethnie française.
Cela détourne totalement l’idée de République.
On peut même se demander, comme le faisait le très regretté Guy Carcassonne,… Encore ! …si la République a besoin d’une langue ! Quel talent, ce Carcassonne ! On pourra d’ailleurs se demander si la France peut continuer, comme elle le fait depuis trop longtemps, à défendre avec ardeur chez les autres le français lorsqu’il est une langue minoritaire et à rejeter quasi systématiquement ces mêmes langues minoritaires sur son propre sol.
Au nom de quel raisonnement spécieux la protection des langues serait-elle une vertu au Canada, en particulier au Québec, et une atteinte à la nation et un appel au communautarisme dans notre pays ? Eh oui ! Pourquoi ratifier la Charte ? Nous posons les mêmes questions ! Je conclurai avec une poétesse qui a appris à écrire le breton toute seule, puisque ce n’est malheureusement pas à l’école qu’elle aurait pu le faire, qui est restée paysanne, seule dans sa ferme, et a écrit des cahiers comme Elvira par exemple l’a fait en Amérique centrale : « Met’drokfen ket evit teñzorioù.
Va Bro, va Yezh ha va Frankiz ».
Autrement dit, « Mais je n’échangerais contre nul trésor mon pays, ma langue et ma liberté ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
S’agissant du droit, la compatibilité de la ratification par la France de la Charte européenne des langues minoritaires avec la Constitution a été analysée de manière magistrale, voici déjà longtemps, cela a été précisé, par la doctrine, et en particulier, certains l’ont cité, par le regretté professeur Guy Carcassonne.
Cette ratification serait possible dans le cadre constitutionnel actuel dans les limites de la déclaration interprétative faite par la France et en tenant compte également de la révision de la Constitution adoptée grâce au vote de votre serviteur et de quelques autres de ses amis.
Tout à fait ! J’ai d’ailleurs souvent rappelé ce paradoxe selon lequel notre diplomatie, pourtant républicaine, je crois, défend avec vigueur et parfois avec arrogance ce droit fondamental, rappelant sans cesse par exemple à la République populaire de Chine, du moins quand nous n’avons pas trop de choses à lui vendre, qu’elle se doit de respecter la liberté linguistique des Tibétains au Tibet.
La diplomatie chinoise, parfois exaspérée, a d’ailleurs fini par demander si elle devait aller en Corse – ils auraient pu parler de la Bretagne, mais ils ont choisi la Corse, ce qui est particulièrement malgrâcieux (Sourires) – pour dire qu’il faut rendre officielle la langue corse ! Le parallèle est douteux ! Reste la dernière catégorie d’arguments, qui consiste à faire planer au-dessus de ce débat, presque de cet hémicycle, je ne sais quel fantôme de l’éclatement de la République ou de la généralisation d’un communautarisme par le simple fait d’autoriser les Français à parler concurremment plusieurs langues, comme le font chaque jour la plupart des Européens, la quasi-totalité des Indiens ou bien des citoyens des États-Unis d’Amérique… Il nous traite d’Indiens maintenant ! Les langues de France ne menacent personne, surtout pas la République,… Très juste ! La vérité est que les langues de France se meurent mais qu’il est peut-être encore temps, sinon de les sauver tout à fait, du moins d’en préserver l’essentiel pour leur donner encore quelques perspectives.
Je vous prie de conclure, monsieur Giacobbi.
C’est un débat animé, vif, contradictoire.
Il n’y a cependant ni querelle linguistique ni guerre des langues.
Il ne saurait y avoir de querelle hégémonique dans un monde qui, aujourd’hui plus encore peut-être que par le passé, reste largement dominé par le plurilinguisme, tant il est vrai que la diversité linguistique est l’une des formes les plus heureuses de la tolérance et de l’enrichissement mutuel des cultures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne.
Ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires sans la dérobade de la déclaration interprétative eût été de bon aloi.
C’est ainsi que nous pourrons valoriser pleinement des langues qui ont tant contribué à vivifier et à magnifier le français lui-même, qui a été un accident de l’Histoire.
Le rappeler, c’est aussi pour moi l’honorer.
Bravo, camarade ! Tout lang sé lang, mwen kay voté, pou ba yo tout, an pal.
Mesi an pil, mési an chay.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
C’est avec émotion que je prends la parole dans notre débat sur la proposition de loi constitutionnelle autorisant la ratification par la France de la Charte européenne des langues régionales.
Je pense au souvenir aimant de mes quatre grands-parents, dont la langue maternelle était le breton.
Très bien ! Nous sommes cernés par les Bretons ! (Sourires.) Je ne peux comprendre l’irréductible hostilité du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel à cette ratification… Très bien ! Il est heureux que ce soit l’Europe, creuset de tant de cultures, nationales comme régionales, qui nous rappelle à notre devoir d’agir.
Ce qui se joue ce soir dans notre hémicycle n’est pas anodin.
C’est de la diversité, de la grandeur, de l’avenir de notre pays dont il est question, de paix et d’unité, de reconnaissance et de respect.
Par-delà nos différences politiques, rassemblons-nous et votons largement cette proposition de loi constitutionnelle, tout simplement pour qu’au cœur de l’Europe vive la République et vive la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
  Bien sûr ! Si j’évoque tout cela, c’est bien parce qu’il y a un problème, et nous nous en sommes entretenus lors d’une excellente séance de la commission des lois.
Nous sommes aujourd’hui appelés devant les Français à être non des législateurs mais des constituants, des constituants qui savent que le travail qu’ils engagent n’ira pas à son terme.
Exactement ! C’est le problème ! C’est quand même un peu fort.
On nous explique les raisons qu’il y a à voter cette proposition de loi, à savoir la légitimation, par sa ratification, de la Charte européenne des langues régionales et minoritaires ; on reconnaît sans aucune difficulté que, puisqu’il s’agit d’une proposition de révision, elle devra entrer dans la Constitution à la place que ses auteurs veulent lui donner et être soumise par référendum au peuple français, l’article 89 de la Constitution est très clair à ce sujet ; et on dit en même temps qu’il n’y aura pas de référendum ! On nous annonce donc que le travail de constituant que nous sommes en train de faire n’est qu’un tour de piste.
Il existe désormais une nouvelle pratique qui consiste à faire faire au constituant des tours de piste ! Ce n’est pas convenable.
Que répond le Gouvernement à cela ? Enfin, pour conclure, je reviendrai sur quelque chose que j’ai déjà évoqué en commission et qui me gêne au moins autant que la situation dans laquelle on nous met.
Ce travail de constituant devient de plus en plus accablant pour la lisibilité de notre texte fondateur.
Les Américains sont très sages : cela fait plus de soixante ans qu’ils n’ont pas révisé leur Constitution, et ça marche ! Pas tellement ! Au départ, je me disais que je finirais peut-être par voter cette proposition de loi.
Or, à l’arrivée, j’en suis à me dire que, par principe, parce que je crois à la Constitution de notre pays et parce que j’en ai assez qu’on l’abîme un peu plus à chaque fois et dans des conditions qui rendent impossible pour nos concitoyens de se l’approprier, je voterai contre, avec regret, mais avec la certitude que, ce faisant, je sers les institutions de mon pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. André Chassaigne.
Or de récents rapports se sont intéressés à ces langues dites « non-territoriales » parlées en France.
Ils s’accordent sur la nécessité et l’urgence d’accentuer un apprentissage des langues de l’immigration, en particulier de l’arabe, au sein du système éducatif, au même titre que les autres langues – anglais, espagnol, allemand ou encore chinois –, avec les mêmes exigences et les mêmes modalités de validation.
Nous soutenons pleinement ces recommandations.
Voilà effectivement où mène ce texte ! Très bien ! Pour finir, permettez-moi de regretter que le texte utilise un mot que nous avions, très majoritairement, décidé d’exclure de notre législation : celui de « race ».
Mais il est vrai que c’est là un simple rappel de la Constitution.
Eh oui ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je félicite le rapporteur, initiateur de cette proposition de loi, M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois, député breton,… Député français ! Il est trop facile, messieurs de l’opposition, de nous donner aujourd’hui des leçons de droit constitutionnel, alors que, pendant plus d’une décennie, vous n’avez absolument rien fait.
Exactement ! Vos leçons de politesse et de droit constitutionnel, il faut donc les garder pour vous.
Comme c’est aimable ! Panser des blessures historiques : la République a longtemps considéré les périphéries comme des territoires à conquérir.
M. Guaino – il est dommage qu’il soit parti – a bien mal lu Aimé Césaire,… Ce n’est pas tout à fait faux ! Il en va de même, d’ailleurs, pour les Gascons.
Bernard Manciet, l’un des plus importants poètes gascons du XXe siècle, écrivait : « le français est pour moi une langue apprise et non pas une langue d’instinct. » Le gascon « est ma langue animale au sens noble, celle de la peau, celle de la respiration » – la langue de la pèth, de l’aledada.
Merci de conclure, madame Capdevielle ! La ratification de la charte va sécuriser les politiques linguistiques et participer pleinement à leur développement dans le cadre républicain.
C’est une porte qui s’ouvre enfin grâce à nous.
Contrairement à ce que certains affirment, la charte contribuera à décommunautariser et à déterritorialiser, rétablissant les langues comme des biens communs à tous les Français.
Ratifier la charte, ce n’est pas une simple formalité législative ; c’est un devoir de liberté, d’égalité et de fraternité ; c’est véritablement une nécessité républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je me permets de vous indiquer qu’il est minuit moins le quart.
Une vingtaine d’orateurs sont inscrits sur l’article unique et nous n’avons pas encore terminé la discussion générale.
De plus, la journée de demain étant consacrée à une niche parlementaire, nous ne pourrons pas terminer nos travaux après une heure trente du matin.
C’est dire la priorité accordée à ce texte ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je vais, pour ce faire, illustrer mon propos à partir de la situation en la matière dans notre belle terre d’Alsace, dont aucun de nous n’imagine qu’elle ne soit pas partie intégrante de la France – pays auquel nous sommes profondément attachés, tout comme nous sommes viscéralement attachés à nos racines, qui sont partie intégrante de notre chair.
Très bien ! Hélas, au cours du XXe siècle, plus particulièrement dans les dernières décennies, ce schéma archétypal a progressivement volé en éclat.
D’abord, parce que la période qui a suivi la Seconde guerre mondiale a été marquée par la volonté de la France de gommer toute référence à connotation germanique en Alsace.
Il fallait tout mettre en œuvre pour que l’Alsace soit la bonne élève de la France.
C’est ainsi que l’on pouvait lire sur des affiches dans l’Alsace d’après-guerre : "C’est chic de parler français » ! Heureusement ! Nombre d’entre nous étions arrivés à l’école maternelle en ne parlant que l’alsacien, transmis par nos familles.
Les instituteurs d’alors nous enseignaient le français et nous interdisaient d’échanger en alsacien à l’école.
Sales gosses ! (Sourires.) Ce fut donc un combat contre un élément de notre identité alsacienne, réprimée par les instituteurs de la République, soucieux qu’ils étaient de faire de nous des petits Français comme les autres.
Parler avec l’accent alsacien passait encore, mais parler alsacien était banni de la sphère de l’école.
Nos ancêtres les Gaulois… Cette richesse, loin d’appauvrir la France, ne peut que l’enrichir.
Pour nous, le français est bien la langue de la République – c’est indiscutable –, mais nous ne voulons pas perdre notre belle langue d’Alsace : elle est aussi une partie du patrimoine de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) Pas besoin de la charte pour cela, cher collègue ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
En second lieu, la charte s’applique aux langues régionales mais également aux langues minoritaires, c’est-à-dire aux langues parlées par une minorité importante, implantée dans le pays.
Alors oui, la langue des migrants est censée être exclue, mais en l’absence de définition précise de ce terme, je vois d’ores et déjà s’opérer le glissement, et la Charte s’appliquer à des dialectes arabes ou au romani.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est incroyable de dire des choses pareilles ! Une fois encore, vous faites vos choix dans l’histoire comme l’on fait ses courses.
Vous êtes dans la duplicité, au point de nous faire la leçon sur tout et son contraire, quitte à tordre le bras à l’histoire lorsqu’elle vous fait la grimace.
À chaque fois, vous êtes dans l’excès, hier comme aujourd’hui.
La parole est à M. Armand Jung.
La proposition de loi constitutionnelle de Jean-Jacques Urvoas est une avancée majeure, déterminante et inespérée.
Si nous ne donnons pas suite à cette chance unique, je ne vois pas comment l’on pourra apporter aux langues régionales de notre pays la reconnaissance et le statut que nous appelons tous, ou beaucoup, de nos vœux, quelles que soient nos sensibilités politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Il y aurait donc encore quelques jacobins dans ce pays ? La parole est à Mme Annie Genevard.
Il est écrit dans l’exposé des motifs que le Conseil d’État, qui s’oppose à cette ratification, « développe une argumentation inconsistante, partielle, irrationnelle » ! Le Conseil constitutionnel serait lui aussi « aveugle » et vous en voulez pour preuve son indifférence à la parité.
Je voudrais vous féliciter à ce propos, monsieur le rapporteur, car vous avez réussi à glisser le terme de « parité » dans un texte qui n’avait rien à voir avec cette notion.
Je m’incline.
(Sourires.) Quelle cohérence au contraire ! Et pour ceux qui émettraient des doutes, les mots méprisants affluent : « absurde », « poncifs », « mentent », « s’égarent », « certitudes d’un autre âge », « politique de l’autruche », « forme mesquine de sectarisme officiel. » C’était de l’autocritique ! Ce qui me choque dans votre démonstration, c’est la dévalorisation de la langue française, qualifiée dans l’exposé des motifs de particularisme dominant ! Je ne fais que lire ce qui est écrit ! Il faut peu fréquenter la commission des lois pour tenir de tels propos ! Je l’écoute aussi ! Mais je lis l’exposé des motifs.
« Particularisme dominant », « idiome régional qui a réussi ».
Voilà de quelle manière notre langue est qualifiée ! C’est historique.
Peut-être, mais des événements se sont produits depuis qui ont enrichi et illustré la langue française.
C’est du révisionnisme historique de la part du président Urvoas ! Pourquoi sommes-nous incapables de voir à quel point l’affaiblissement de la pratique de notre langue est un affaiblissement de la nation elle-même ? L’illettrisme touche près de 10 % de la population,… Et 10 % des députés.
(Sourires) Qu’en sera-t-il demain, quand seront reconnues les langues minoritaires ? C’est ce point-là qui me préoccupe tout particulièrement, non pas les langues régionales.
Certes, la Charte précise bien que la langue des migrants est exclue, mais elle a pourtant reconnu, à Chypre l’arabe dialectal, en Espagne l’arabe, en Roumanie le turc.
Ces langues sont-elles natives de ces pays ? Je crains qu’un jour, si l’on ratifie cette charte, la revendication ne soit posée par toutes les minorités vivant sur notre sol et pour lesquelles, si le lien avec la langue d’origine est parfaitement respectable,… C’est honteux ! La dévalorisation de notre langue dans votre argumentaire est à mon sens le point faible de votre démonstration, monsieur le rapporteur.
L’amour de la langue est pour moi indissociable de celui que l’on porte à son pays.
La politique, ce sont des choix et des priorités.
Pour moi, il y a plus d’urgence à recréer de l’unité nationale autour des symboles républicains, socles de notre Constitution : la langue, l’emblème national, l’hymne national, la devise.
Non, madame la ministre, comme vous l’avez dit tout à l’heure, la langue française n’est pas un « avantage pratique ».
Vous avez également déclaré qu’elle était un « bien commun ».
Elle devrait l’être davantage.
C’est à cela que nous devons en priorité nous attacher.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Nous allons entendre un réquisitoire ! Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, en écoutant le débat de ce soir, je ne peux me défendre d’éprouver une certaine sensation d’irréalité.
L’irréalité, ce sera votre discours ! Irréalité car j’ai d’abord le sentiment que nous parlons à peu près de tout, sauf d’une révision constitutionnelle.
De quoi parlons-nous en effet ? De l’amour ou de la détestation supposée des langues régionales, mais qui ici n’aime pas cette source de richesse et de rayonnement, parfois attachée à des souvenirs familiaux qui nous sont chers, comme c’est entre autres mon cas ? Très bien.
J’ai entendu ensuite énumérer les manques auxquels se heurterait la promotion de cette richesse qui, en effet, ne se réduit pas à la simple conservation d’un patrimoine, nous devons tous en convenir, mais aucun de ces manques ne demanderait, pour être comblé, une modification de notre Constitution.
Exact.
C’est si vrai que vous avez énuméré, madame la ministre, les dispositions que vous avez prises, notamment par voie d’instruction, pour demander aux responsables délocalisés d’agir en faveur de la promotion des langues régionales.
De la même façon, l’on pourrait parfaitement remédier à d’autres défauts que d’autres nous ont signalés, comme M.
Molac, sans même aller jusqu’à la loi, à plus forte raison la Constitution.
Je pense au livret de famille pour lequel un décret serait largement suffisant ainsi qu’à l’accueil au guichet.
Qui peut le plus peut le moins.
Si nous entrons dans la réalité des choses, au lieu de nous jeter des symboles au visage, de quoi s’agit-il réellement ? J’insiste sur cet adverbe : je veux dire « concrètement ».
Dans la réalité, l’effort public en faveur des langues régionales est si patent que, pour s’en tenir à l’enseignement scolaire, la demande est en hausse de 24 % depuis trois ans.
Ce sont 640 enseignants titulaires qui, aujourd’hui, enseignent les langues régionales à 272 000 élèves dans treize académies.
On peut aller plus loin mais ce n’est pas négligeable.
C’est encore trop peu.
D’autres, il est vrai, croient qu’il y a dans ce texte un point d’appui pour aller plus loin.
Aller plus loin, mais où exactement ? Dans le mur ! Là aussi, regardons les réalités.
Lorsque le Conseil constitutionnel nous dit qu’avec la ratification de la Charte, c’est l’unité du peuple français qui est en cause, que cela signifie-t-il concrètement ? Qu’il sort de son rôle ! Il fait de la politique et c’est un scandale ! Prenons les services publics.
L’on voudra non seulement parler local au guichet, ce qui est aujourd’hui possible, mais obliger l’agent public à pratiquer les langues régionales.
Or, cela, mes chers collègues, c’est la fin de la neutralité de la fonction publique ! Il faudra recruter des Bretons en Bretagne, des Alsaciens en Alsace, ou obliger le fonctionnaire qui demande une mutation à pratiquer et à apprendre la langue locale.
Voilà une riche idée ! Permettez-moi, pour finir, puisque le jeu des citations est très à la mode ce soir, de choisir pour ma part d’honorer Nelson Mandela qui disait que « sans langue commune, on ne peut pas parler un peuple, ni le comprendre ».
Les députés du Mouvement républicain et citoyen voteront résolument, vous l’avez compris, contre ce texte.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
« Si elles existent déjà, quelle est l’utilité d’une ratification » me direz-vous ? Exactement ! Certains vont jusqu’à arguer de risques pour la cohésion nationale et l’unité du peuple français.
Ils exagèrent ! Chers collègues, n’agitons pas inutilement un chiffon rouge et cessons d’appréhender les langues comme une menace ! Tout à fait ! Les langues ne divisent pas ; elles unissent.
Dites-le aux Flamands ! Ce n’est pas une histoire de Bretons, de Corses, de Catalans, ou d’Alsaciens que nous avons à écrire ; c’est une histoire de Français voulant parler le breton, le corse, le catalan ou l’alsacien.
Très bien ! La France est indivisible.
Mais la France est plurielle, riche de ses territoires, de ses cultures, de ses langues.
Le reconnaître ce n’est pas s’attaquer à la République, c’est la renforcer ; le déni, le refus de reconnaissance, c’est exacerber les divisions.
La reconnaissance, c’est l’apaisement ; la reconnaissance, c’est le respect ; la reconnaissance, c’est l’intégration.
La reconnaissance, c’est tout simplement la République ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)  Que c’est beau… La discussion générale est close.
Nous allons passer à l’examen de l’article unique.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je constate que le Gouvernement ne répond pas aux orateurs, dont l’ensemble des interventions démontre pourtant qu’il y a un véritable problème.
Chacun sait en effet que le texte dont nous débattons aujourd’hui est mort-né et ne pourra pas aboutir.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Sur quel article du règlement fondez-vous votre intervention, monsieur Le Fur ? Sur l’article 58, alinéa 1.
Il faut que nous puissions examiner un autre texte d’origine gouvernementale.
Nous avons la chance d’avoir une ministre ici présente : je souhaite qu’elle nous indique le calendrier qu’elle envisage raisonnablement pour ce texte ! Voilà le sujet ! Je vous remercie, monsieur Le Fur.
Permettez-moi de poursuivre en un mot, monsieur le président.
Vous savez pertinemment qu’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement.
Mais si, puisqu’il s’agit de l’organisation de nos travaux ! Je conclus : comme l’a dit M. Geoffroy, nos travaux ne peuvent pas aboutir.
Mme la ministre a été interrogée à plusieurs reprises sur ce point.
Il faut donc que nous sachions où nous allons et selon quel calendrier.
En l’état, nous avons l’impression que rien ne pourra progresser, même si j’espère qu’une voie de sortie est prévue : à vous de nous l’indiquer, madame la ministre ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi constitutionnelle.
Sur l’article unique, vingt orateurs sont inscrits.
La parole est au premier d’entre eux, M. Frédéric Lefebvre, pour deux minutes précisément.
Cela étant dit, madame la ministre, nous attendons du concret ! En tant que député des Français établis en Amérique du Nord, permettez-moi de vous donner une illustration de ce que peuvent représenter les langues régionales.
Dans ma circonscription, une langue proche de nos langues régionales, le « paw-paw French », dialecte des premiers colons français du Missouri qualifié de « français-breton-normand », est en train de mourir faute de locuteurs.
Parlé par plus de mille personnes dans les années 1980, il n’est plus pratiqué que par une poignée de descendants de colons français dont le rêve est de financer des salles de classe pour sauver cette langue régionale.
J’ai décidé de les soutenir grâce à la réserve parlementaire.
Très bien ! Ce débat, chers collègues, doit dépasser les clivages politiques traditionnels.
Si je me félicite que ce texte vienne aujourd’hui en discussion et si je m’apprête à le voter, je regrette néanmoins, monsieur le président de la commission des lois… Votre temps est écoulé, monsieur Lefebvre.
… que votre audace ne vous ait pas conduit, avec le Gouvernement, à ratifier ce texte, car c’est cela que nous attendons ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Un député minoritaire pour un texte minoritaire… Je sais, monsieur le président, que je n’ai que deux minutes pour intervenir.
Je veux simplement dire à certains de mes collègues, ardents républicains – nous le sommes tous – comme M. Myard, par exemple, que j’ai appris le français en troisième langue.
Je l’ai appris imparfaitement et n’arrive que très imparfaitement à me faire comprendre et, qui plus est, j’en ai gardé un accent à couper au couteau.
Auparavant, j’avais appris le béarnais, et même l’espagnol puisque papa était alors berger en Espagne.
Pour un enfant, c’est une très grande chance de pouvoir apprendre plusieurs langues.
C’est un formidable cadeau à lui faire.
Bien sûr ! Je veux le dire à tous les républicains qui siègent ici qu’aujourd’hui, ce ne sont ni le basque, ni le béarnais, ni l’occitan, ni le breton, ni le corse qui mettent le français en danger.
C’était peut-être le cas il y a deux cents ans, lors de l’établissement de la République, mais aujourd’hui c’est nous-mêmes, monsieur le président ! Avons-nous vraiment choisi de défendre le français, ou d’adopter cette langue sans mémoire ni rêves qu’est l’anglo-dollar ? Hélas, je me le demande.
Bravo ! Oui aux langues régionales ! Elles font partie de notre patrimoine, et un patrimoine se lègue de père en fils ! Et de mère en fille ! Je voterai ce texte, mais je serais si heureux que l’on entreprenne le grand chantier de la réinstallation dans le monde du français, cette langue universelle qui n’est même plus traduite dans tous les amphithéâtres ! En tout état de cause, oui au texte ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
L’Office pour la langue et la culture d’Alsace fêtera en mars prochain la douzième édition du « E Friehjohr fer unseri Sproch », le « Printemps pour notre langue », en semant sur le terreau fertile de nos traditions et de notre langue régionale.
Avec la ratification de la Charte, nous pourrons espérer de belles moissons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Éric Straumann.
Lorsque la dernière langue régionale de France aura disparu, le compte à rebours commencera pour le français, car les langues de France ont un destin commun.
Elles participent toutes à la beauté de notre pays, car chacune d’entre elles enrichit ce qu’elle nomme.
Nos langues ne sont pas seulement des outils de communication ; elles sont aussi porteuses de valeurs et d’identité.
La diversité linguistique est un élargissement de l’esprit et le moyen de construire un dialogue fondé sur une compréhension mutuelle authentique.
C’est pour cette raison que je voterai en faveur de ce texte ! Bravo ! La parole est à M. Alain Marc.
Permettez-moi de conclure par une citation en occitan : « La fe sens òbras mòrta es » – « sans œuvres, la foi est morte ».
Il va bientôt nous falloir un dictionnaire ! Autrement dit, au-delà des grandes déclarations d’intention, au-delà d’un inutile tour de piste… C’est la République du cirque ! …nous souhaitons des actes effectifs dans les prochaines semaines ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
M’exprimant au nom de deux autres parlementaires, Sauveur Gandolfi-Scheit et Laurent Marcangeli, qui ne sont pas là ce soir, je vous demanderai, monsieur le président, un peu d’indulgence, car je suis le seul à pouvoir m’exprimer en leur nom.
Une telle disposition n’est pas prévue, j’en suis désolé.
Cette incapacité à penser l’unité nationale dans la pluralité des langues n’a pas cessé de peser sur notre histoire.
N’ayons pas peur.
La seule limite est que le français reste la langue de la République.
Bravo ! Merci de conclure, monsieur de Rocca Serra ! Ainsi, mes chers collègues, nous voyons bien aujourd’hui que le débat sur les langues régionales suscite des joutes passionnées qui tournent autour de l’intégrité de notre République.
Que chacun se rassure : celle-ci ne saurait être menacée et personne ici ne s’en accommoderait.
Sur le rouge du drapeau tricolore, il y a le sang versé par tous les Français.
Tout à fait ! Il y eut des Corses et des Bretons, du Chemin des Dames à Monte Cassino.
Toutes les régions de l’Hexagone se sont battues pour la France, sans forcément, à l’époque, maîtriser correctement la langue de la République.
Ne faisons donc pas de procès d’intention à ceux qui, aujourd’hui, veulent pérenniser les langues de France.
Monsieur de Rocca Serra, vous avez dépassé votre temps de parole ! Au-delà, que chacun garde à l’esprit les valeurs républicaines et le message universel de la Révolution, celui de la liberté ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Pour conclure, au nom de mes collègues députés SRC du Languedoc-Roussillon, de l’Hérault, du Gard, de l’Aude et de la Lozère, j’emprunterai les mots de Marie Rouanet, écrivain bien connu, qui s’exprimait ainsi en parlant de la langue d’oc – ces propos peuvent également s’appliquer au catalan : « superbe, riche, imagée, comme jaillie d’une source partout dans les médias, les spectacles vivants (… ) qu’elle retentisse dans la joyeuseté et l’allégresse de l’espérance ».
Alors n’hésitons plus à préserver tant qu’il est encore temps, notre magnifique patrimoine linguistique ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Très bien ! La parole est à M. Jacques Myard.
Que vous soyez bretons, occitans ou, comme moi, un Gaulois récalcitrant, nous sommes tous des citoyens français.
C’est cela, le sens de la République, et ce texte n’est pas dans le logiciel de la République ! La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Ainsi, madame la ministre, je soutiens ce projet de ratification et son article unique visant à intégrer dans la Constitution les langues régionales afin de poursuivre l’égalité de tous les citoyens, et cela sans distinction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Ce texte met en débat deux conceptions de la République : la République de la diversité, celle dont nous faisons la promotion, et la République de l’uniformité, celle de M. Myard, que nous venons d’entendre.
C’est faux ! Nous nous sommes alors posé la question de savoir pourquoi le Président Sarkozy, à l’époque, avait tant hésité à participer à cette finale de la Coupe de France.
Je vous invite à méditer cela : la République de la diversité, c’est la capacité à construire des identités complémentaires, tranquilles et fortes.
La République, pour nous, c’est cela, c’est la diversité ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La nation, c’est la diversité ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Mes chers collègues, nous discutons aujourd’hui d’un texte protecteur de la diversité, pas seulement destiné à protéger, mais qui a vocation à promouvoir l’épanouissement des langues régionales dans l’ordonnancement juridique républicain.
C’est pourquoi il convient de se rassembler autour de cette proposition de loi constitutionnelle afin de permettre la pleine reconnaissance des langues régionales, demeurée en suspens depuis bien trop longtemps.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
L’État a accompli des efforts, mais ils sont largement insuffisants.
Les langues régionales sont dans une situation préoccupante faute de reconnaissance publique.
À ce rythme, si rien n’est fait pour préserver la diversité du patrimoine linguistique français et mondial, il se pourrait que la moitié des langues encore parlées aujourd’hui disparaissent au cours du vingt-et-unième siècle au profit de langues reposant sur une hégémonie politique, économique et sociale.
Or une langue qui disparaît, c’est une partie du patrimoine de l’humanité qui sombre irrémédiablement.
Merci de conclure, chère collègue.
Une société confrontée à la perte probable de la langue dont elle a la responsabilité doit donc opérer un choix collectif.
C’est ce que nous faisons ici.
C’est la raison pour laquelle je vous incite, chers collègues, à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
La parole est à Mme Martine Faure.
Malgré tous ces engagements, si forts soient-ils, les langues régionales ou minoritaires n’ont toujours pas de statut légal et sont encore victimes d’une grande précarité juridique et d’un traitement très inégal sur l’ensemble du territoire français.
Une telle situation est absolument insupportable ! Affirmer que la ratification de la Charte minerait les fondements du pacte social et ferait courir au pays un risque de dislocation est absurde, car c’est impossible.
Aucun des États ayant adopté la charte ne s’est disloqué.
Il est grand temps de mettre fin aux incohérences, aux hypocrisies et aux injustices territoriales et de reconnaître sans louvoyer la valeur et la richesse de nos langues et de leur transmission.
Afin de ne pas laisser mourir les langues de France, ces joyaux dont nous avons parlé toute la soirée, et à moyen terme la langue française, nous devons voter la proposition de loi constitutionnelle pour qu’enfin la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires soit ratifiée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Elles sont aussi le vecteur d’une diversité de pensée.
Le droit de s’exprimer librement dans sa propre langue, fût-elle peu répandue, fait partie intégrante des droits de l’homme, garantis par des textes internationaux au même titre que le droit à l’éducation.
Je répondrai donc à M. Myard qu’il existe en France à la fois la langue française et les langues de France.
Toutes contribuent à la cohésion intellectuelle, sociale et historique de notre pays.
Eh oui ! Les reconnaître, c’est connaître notre pays et en favoriser le rayonnement.
Le deuxième élément sur lequel je souhaite insister, c’est le travail accompli par le Conseil de l’Europe dont je suis membre.
Il s’est prononcé à plusieurs reprises en faveur du développement des langues régionales et minoritaires en Europe et a demandé aux États non seulement de signer la charte mais aussi de l’appliquer.
La réponse adressée à cette occasion par notre pays à l’APCE signalait plusieurs dizaines de langues sur notre territoire, y compris dans les départements d’outre-mer, et justifiait la non-ratification par la nécessité de garantir la cohérence des lois.
La proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui lève l’obstacle.
Enfin, les États reconnaissent facilement les droits individuels en matière économique, pourquoi ne pourraient-ils affirmer les droits des personnes en matière culturelle, sans pour autant en faire des droits-créances ? Bravo ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
La proposition de loi leur envoie un message positif.
Néanmoins, elle ne doit pas être considérée comme une fin en soi.
Elle n’est que la première étape d’une politique ambitieuse en faveur de l’épanouissement de nos langues régionales et minoritaires qui devra trouver sa déclinaison dans les secteurs clés de l’éducation, de la formation et de la culture.
Les prochains débats sur la décentralisation seront une nouvelle occasion de réaffirmer cet élan.
Il faut aider les régions désireuses d’agir pour la sauvegarde et le développement des langues régionales à garantir à chaque habitant un socle de droits minimaux en matière d’accès et d’usage linguistique.
L’accès à l’expérimentation, qui confère aux régions volontaires une compétence générale en matière linguistique, devra ainsi être clairement affirmé.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Il est logique d’apprendre la langue de son environnement immédiat, celle de sa famille ou de sa région, éventuellement et sans exclusive.
Pierre-Jakez Hélias, fervent défenseur de la culture et de la langue bretonnes, disait que « sans hier et sans demain, aujourd’hui n’est rien ».
Confirmons-le en ratifiant la Charte européenne des langues et cultures régionales ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Que dire qui n’a pas déjà été dit, sinon que le monde change vite et qu’il est temps que la France trouve une voie constitutionnelle pour enfin ratifier la Charte européenne des langues régionales.
On n’en prend pas le chemin ! Le temps est venu de le faire, car notre pays est suffisamment mature et solide.
La France est forte de pouvoir le faire enfin ! Les militants des langues régionales sont à l’œuvre depuis longtemps, la Charte européenne est là depuis 1992, les institutions ont été à l’œuvre, vaille que vaille, ouvrant ici des enseignements intégrés, associant là des écoles entières vivant de fait avec un bilinguisme de bric et de broc d’ici et là en métropole et dans les îles, méditerranéennes ou océanes, et partageant même certaines langues régionales avec d’autres langues frontalières.
Bretonne de Montpellier, 100 % pur beurre, députée d’une terre dont on dit qu’elle ne ment pas, d’un territoire qui ne m’a pas vu naître mais qui m’amène ici ce soir… C’est une diaspora ! Si l’histoire a décidé que la langue d’oïl allait prévaloir en France, sans doute parce que les rois de France et la loi étaient à Paris, évidemment, alors que le pape, représentant de la foi, n’a fait qu’un bref séjour en Avignon, je ne ne peux donc penser sans sourire, dans cet hémicycle même, que c’est d’Occitanie, du sud, qu’est venue la Marseillaise, chant révolutionnaire écrit en avril 1792 par un aristocrate français à Strasbourg sous le titre de Chant de guerre de l’armée du Rhin, mais apporté à Marseille par François Mireur, … Merci de conclure, chère collègue.
…médecin montpelliérain placé à la tête du bataillon des volontaires de l’Héraut, à la veille du départ de la grande et belle cohorte qui monta à travers la France vers, à et sur Paris pour sauver la République en août 1792.
Puis… Votre temps de parole est épuisé, chère collègue.
…la Marseillaise, alsacienne et méditerranéenne, vécut son histoire, notre histoire.
Il fallut quelques mois tout au plus pour qu’un chant en français soit diffusé sur mille kilomètres et à pied, traversant toutes les contrées, rencontrant toutes les cultures, toutes les langues, patois et dialectes distincts du français.
Votre temps de parole est épuisé, madame Le Dain.
C’est le moins que l’on puisse dire ! Il ne fallut que quelques mois pour que ce chant se répande partout et devienne le symbole de la liberté et des combats qu’il faut mener pour elle.
Je voudrais… La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous avons l’art de créer des contradictions là où il n’y en pas.
Je m’efforce d’être un bon breton et un bon français, les deux peuvent aller ensemble ! Je suis entouré d’excellents Corses et Alsaciens qui sont également d’excellents citoyens français ! Ne créons pas de contradictions là où il n’y en a pas ! Au contraire, efforçons-nous de rassembler ! Reconnaissons que les jeunes dont les parents ont fait le choix de les éduquer dans la langue de leur région ont d’excellents résultats ! Je connais des établissements dont le taux de réussite au bac est de 100 %, alors même que l’essentiel de l’enseignement est dispensé en langue bretonne.
Ils excellent en français et ont d’excellents résultats, car ils ne manquent pas de motivation et la maîtrise d’une langue régionale est pour eux un élément de plus et non en moins.
Et aussi parce qu’ils comptent moins d’élèves ! Sortons donc des querelles de principe et allons vers le concret.
Le concret, ne nous leurrons pas, exigera une loi qui fera concrètement avancer les choses en créant un droit à la formation dans la langue de sa région.
Elle fera obligation aux administrations d’offrir la possibilité aux familles qui le souhaitent de bénéficier d’un enseignement dans la langue de leur choix.
Qu’il faudra financer ! Elle validera définitivement l’enseignement par immersion, méthode pédagogique appréciée, reconnue et efficace.
Elle obligera les communes qui n’offriront pas d’enseignements du premier degré dans la langue de la région à accepter que les enfants soient scolarisés dans la commune voisine, et à payer en conséquence les frais de scolarité afférents à la formation.
C’est ce que je disais ! Merci, monsieur Le Fur ! Tout ça, c’est ce qui doit suivre, mes chers collègues ! Nous devons être cohérents.
Il y a eu une révision de la Constitution en 2008, il va y avoir la charte – nous l’espérons –, et il y aura ensuite des points concrets, objectifs et précis qui montreront que nous sommes sortis des apparences et des illusions pour progresser de manière objective vers d’autres étapes, comme doit le faire un législateur cohérent.
Eh oui ! Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
J’ai entendu parler de diversité, de nécessité de promouvoir les langues régionales, de leur intérêt pour l’enfant, le tout noyé sous des flots de lyrisme, mais je n’ai rien entendu qui conduise à une révision de la Constitution, compte tenu des instruments dont nous disposons.
Absolument ! Il va s’ensuivre une surinclusion des groupes de souche, et une exclusion de tous les autres Français, ainsi que des immigrés : j’ai cité tout à l’heure le cas des deux files au guichet – voire des trois files pour les malheureux qui ne parleront pas français.
J’ai entendu des propos que je ne peux admettre.
Il y a très longtemps, le grand rapport Berque a proposé que la langue arabe soit enseignée dans nos établissements, mais cela est resté lettre morte : contrairement aux langues régionales, cela n’intéresse personne.
Il faut conclure, madame Bechtel ! Je veux simplement poser une question au rapporteur, monsieur le président.
Dans son esprit, la ratification telle qu’elle est rédigée modifie-t-elle la portée des articles 1er et 2 de la Constitution ? La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Je conclurai en disant, comme à Guinguamp, war raok – ce qui signifie « en avant ! » – vers la ratification de cette charte européenne des langues régionales et minoritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 3.
L’amendement no 3 vise à supprimer, à l’alinéa 2 de l’article unique, après la date « 1999 », tout ce qui vient ensuite.
D’ordinaire, les déclarations interprétatives, faites par le Gouvernement, ne sont donc pas constitutionnalisées.
N’étant pas un constitutionnaliste émérite, j’aimerais savoir pourquoi le rapporteur a décidé de constitutionnaliser, et s’il s’agit d’une pratique courante.
En tout état de cause, il me semble qu’il y a, dans cette déclaration interprétative, un certain nombre de considérants qui risquent de poser problème.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Il me semble que nous devons adopter un texte simple, autorisant purement et simplement la ratification de la Charte.
Il n’y a rien d’autre à ajouter : comme Guy Geoffroy l’a parfaitement dit, nous ne sommes pas là pour polluer notre Constitution.
Par ailleurs, les considérations supplémentaires sont contraires à l’esprit de la Charte.
Enfin, ces réserves peuvent poser de vrais problèmes.
Quand on nous dit que « l’usage du français s’impose aux personnes morales de droit public et aux personnes de droit privé dans l’exercice d’une mission de service public », cela vaut pour les écoles associatives qui enseignent les langues régionales, et aussi pour France 3.
Alors même que, par définition, on pratique les langues régionales dans ces structures, du jour au lendemain, on ne pourrait plus le faire ? Plus qu’un simple retour en arrière, cela équivaudrait à l’annulation d’années de travail ! J’aimerais que tout cela n’existe pas et que l’on en revienne à un texte simple, aux termes duquel nous autorisons le Président de la République à ratifier la Charte.
La parole est à M. Alain Marc, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Comme cela a été dit, je considère que tout ce qui suit la date « 1999 » est soit superfétatoire, soit limitatif.
Préciser que « le Gouvernement de la République interprète la Charte dans un sens compatible avec la Constitution » me paraît totalement inutile, puisque cela va de soi ! Par ailleurs, comme l’a excellemment dit Marc Le Fur, plusieurs clauses limitatives de cette partie interprétative semblent fort dangereuses pour certains modes d’enseignement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il est évident que la ratification de la Charte ne va pas éteindre l’histoire de la construction des langues régionales en France.
Peut-être Mme la ministre nous proposera-t-elle, un jour, un code des langues, et peut-être notre groupe sera-t-il à l’origine d’une proposition de loi sur les langues.
Cette loi sera soumise au Conseil constitutionnel et, si nous ne modifions pas la Constitution, il nous répétera ce qu’il nous dit constamment depuis quinze ans.
Nous travaillons pour demain, parce que rien n’a été fait hier… On ne peut pas dire ça ! Nous espérions sincèrement avoir fait un pas décisif en faisant figurer la mention des langues régionales dans la Constitution, peu importait à quel emplacement, puisqu’il n’y avait pas de hiérarchie entre les articles, nous avait-on expliqué.
Oui, c’est vrai ! Pourquoi dire que « la République peut ratifier » plutôt que « la République ratifie » ? Parce qu’il s’agit d’une révision de la Constitution, et non d’une loi d’habilitation.
Nous sommes d’accord ! Le fait de ne pas introduire la déclaration interprétative, comme vous le proposez, entraîne deux difficultés, correspondant chacune à une hypothèse distincte.
Première hypothèse : l’absence de toute déclaration interprétative, ce qui ouvre la porte à une interprétation maximaliste.
C’est bien ce qu’ils veulent ! Je vous propose donc de constitutionnaliser l’existant.
L’existant permet l’existant ; c’est une tautologie.
Pour pérenniser, vous inscrivez dans le marbre ! Mon propos était un peu long et je m’en excuse, mais je crois ainsi avoir pu commenter ces amendements dans leur totalité, à l’exception du statut des langues dans la loi, mais nous y reviendrons avec l’amendement de Paul Molac.
Pour tous les autres amendements, je ne reviendrai pas sur ma démonstration.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? À mes yeux, l’essentiel est que nous soyons aujourd’hui pour la première fois dans cet hémicycle en mesure de discuter de la manière dont nous pouvons organiser la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Quand cela sera-t-il possible ? Quel est votre calendrier ? Par conséquent, tous ceux qui se posent en défenseurs des langues régionales doivent voter ce texte.
Quant au calendrier, monsieur Le Fur, il dépend de vous, de l’opposition,… Mais quelle est la date du référendum ? …car il nous faut la majorité des trois cinquièmes pour nous présenter devant le Congrès.
Le Gouvernement prendra toutes ses responsabilités : si nous avons la majorité des trois cinquièmes, nous irons devant le Congrès pour que la Charte soit ratifiée.
Mais ce texte est une proposition ! Vous ne pourrez pas aller devant le Congrès avec ce texte ! Ne nous tendez pas de piège : si vous défendez la préservation des langues régionales, alors vous devez soutenir la ratification de la Charte et voter ce texte.
Nous irons alors au Congrès, ainsi que le Gouvernement et le Président de la République s’y sont engagés.
La responsabilité se situe donc de votre côté.
Non ! C’est vous qui devez prendre l’initiative ! Pour ma part, je suis ici au nom du Gouvernement, qui a souhaité ce débat et qui soutient cette proposition de loi constitutionnelle.
Vous auriez dû déposer un projet de loi ! Mais il est vrai que M. Ayrault n’en voulait pas ! Nous irons jusqu’au bout pour que cette charte soit ratifiée si nous pouvons nous assurer de disposer de la majorité requise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ils se moquent du monde ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Deuxièmement, vous avez étonnamment indiqué, alors même que vous êtes membre d’une majorité qui soutient le gouvernement actuel, que vous aviez des craintes quant à la manière dont ce dernier retranscrirait les choses.
Il s’agit pourtant de la proposition no 56 du candidat François Hollande.
Il y a donc ici un manque de cohérence politique.
Chaque fois que vous en avez l’occasion, vous nous rappelez au sujet des textes qui nous sont proposés qu’ils correspondent à des engagements du Président de la République.
Mais la proposition du candidat François Hollande c’est bien que la France ratifie la Charte européenne des langues régionales et minoritaires.
Comment le Gouvernement pourrait-il alors être amené à introduire des restrictions ? Mais peut-être avez-vous des doutes sur les intentions du Gouvernement… Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1.
M. le rapporteur et Mme la ministre nous disent que ce texte ne peut pas aboutir ; nous ne serions là que pour nous compter.
En d’autres termes, nous travaillons pour du beurre ; je trouve cela un peu salé ! (Sourires.) Au sel de Guérande ! La logique serait donc par définition de tout recommencer.
Madame la ministre, si tel est le cas, donnez-nous au moins une précision sur le calendrier : quand le texte sera-t-il examiné au Sénat ? Une fois que les deux assemblées auront débattu, quand déposerez-vous votre projet de loi constitutionnel ? Et quand peut-on raisonnablement espérer que ce texte sera soumis au Congrès réuni à Versailles ? Ce que les gens attendent, c’est la ratification de la Charte.
Mais non ! Vous qui représentez le Gouvernement, dites-nous ce qui se passera.
Et répondez à la question de M. Hetzel : pourquoi faisons-nous tout cela alors que nous aurions pu directement statuer sur un projet de loi signé de M. Ayrault ? Je sais que cela lui fait mal dès qu’on évoque la Bretagne, mais c’est pourtant le sujet.
S’il y avait un projet de loi, nous travaillerions non pas à blanc, mais concrètement, de manière objective et avec précision, en dépit de nos sentiments divers et variés.
La parole est à M. Alain Marc, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous avons bien compris que nous travaillions aujourd’hui pour nous compter.
J’aimerais pour ma part que la majorité se compte, elle aussi.
J’ai en effet le souvenir que lors de la discussion de la loi pour la refondation de l’école de la République dans cet hémicycle, le rapporteur du projet ne connaissait même pas le bénéfice du bilinguisme : M. Durand avait soutenu que les petits Français devaient bien apprendre le français avant de connaître les langues régionales.
Les bras m’en sont tombés ! Je n’imaginais pas que le rapporteur d’une loi sur l’école puisse être aussi ignorant des réalités linguistiques ! Nous ne sommes pas là pour parler de cela ! J’espère donc que les socialistes seront tous présents pour constituer la majorité des trois cinquièmes.
En tout cas, vous pouvez compter sur certains d’entre nous pour vous permettre d’avancer sur ce chemin-là.
À l’instar de M. Le Fur, j’aimerais connaître le plus rapidement possible le calendrier que vous envisagez pour la présentation d’un projet de loi.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 10.
Je crois qu’il faut battre le fer en indiquant clairement que ce n’était pas la volonté du constituant.
Finalement, de manière paradoxale, vous semblez vous placer sous le joug de ce pouvoir constitué que vous avez pourtant dénoncé à l’instant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
La confusion est enfin aggravée par le titre qui a été choisi pour ce texte, lequel s’intitule non pas « révision de la Constitution visant à autoriser le Gouvernement à ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires » mais « ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires ».
C’est un véritable mélange des genres ! Et ce n’est pas le fait des interrogations de l’opposition, qui veut que les Français comprennent ce que nous sommes en train de faire.
Cette confusion est bien le fait du Gouvernement et de sa majorité, qui l’entretiennent, ce qui n’est pas acceptable, en particulier eu égard au texte que vous souhaitez voir devenir demain un élément fort de notre droit positif.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 13.
Avant de retirer mon amendement, je souhaiterais m’adresser à Mme Bechtel, qui est persuadée que tout va bien dans notre République.
Sachez, chère collègue, que lorsqu’un établissement qui dispense un enseignement bilingue ou qui remplit toutes les conditions pour le faire se présente devant le juge pour contester un refus que lui aurait opposé le recteur de manière discrétionnaire, le juge s’appuie sur le caractère facultatif du breton, par exemple, pour confirmer le refus du recteur et inviter le chef d’établissement à ne conserver que des classes monolingues.
Tout à fait ! Quand les remplaçants des sections bilingues sont monolingues parce que l’éducation nationale n’a pas formé assez de personnes, les parents qui se présentent devant le juge se voient rétorquer que c’est l’école qui est obligatoire, et qu’ils peuvent déjà s’estimer heureux que leurs enfants aient accès à un enseignement monolingue.
C’est la raison pour laquelle il est inscrit dans la Charte que l’État doit former le nombre de professeurs nécessaires.
Voilà pourquoi il est nécessaire que la Charte soit ratifiée.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 2.
Les choses sont claires : tous ceux qui militent depuis longtemps en faveur de ces enseignements sont très inquiets.
Le titre de Ouest-France ce matin était un résumé parfait de la situation actuelle : est-ce une avancée ou un risque ? À voir le seul alinéa 4, cela devient un risque pour les langues régionales.
C’est pourquoi je vous propose de mettre un terme à ce risque, en supprimant l’exigence portée par cet alinéa.
La parole est à M. Alain Marc, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 11.
Vous l’avez compris, il s’agit une fois encore d’un amendement de repli.
Si nous le portons, c’est parce que, comme vient de le dire Marc Le Fur, nous percevons dans cet alinéa 4 un risque assez important, notamment pour les écoles.
La discussion l’a d’ailleurs montré en commission des lois.
À plusieurs reprises, dans le débat qui s’est tenu au moment de la loi Peillon, nous avons pu constater une interprétation très restrictive de la part du rapporteur de la loi.
Et du ministre ! Et du ministre lui-même.
Il est désormais utile de préciser ce point.
Pour terminer, je veux m’inscrire en faux par rapport à ce que disait Mme Bechtel en termes de moyens.
Les petits Bretons, les petits Catalans, les petits Alsaciens ou Occitans passent évidemment du temps à l’école et le volume horaire restera le même.
Encore une fois, ce n’est pas une question d’augmentation des moyens.
N’agitez pas cet épouvantail ! C’est une erreur.
Le seul problème qui se pose – et je le sais très bien en tant qu’ancien recteur –, c’est celui soulevé par Paul Molac : il faut former les enseignants.
Mais la question relative aux créations de postes n’a pas à se poser.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Il nous faut des réponses ! Que va-t-il se passer pour nos écoles ? La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 14.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement vise à récrire la fin de l’alinéa 4 afin de ne pas exclure totalement l’usage des langues régionales dans l’administration, pour une raison très simple.
Dans les départements d’outre-mer, il est nécessaire de parler créole, que ce soit en Guadeloupe ou à La Réunion, sans quoi les habitants ne comprennent pas ce que leur disent les personnels administratifs.
Deuxièmement, quand deux personnes veulent et peuvent parler une langue régionale à un guichet, je ne vois pas pour quelle raison on les empêcherait de le faire.
C’est pourquoi j’ai repris la rédaction de cet alinéa, afin de limiter également les interprétations négatives, puisque je propose d’ajouter : « sans exclure l’usage des langues régionales au sein des administrations et des services publics notamment par l’utilisation de traductions et de documents bilingues ».
Je reprends en fait des recommandations du Conseil constitutionnel lui-même.
Toutefois, je n’inscris pas que les réserves, mais également les limites des réserves : « et sans méconnaître l’usage des langues régionales dans les domaines de l’enseignement, de la recherche et de la communication audiovisuelle ».
On ne pourra ainsi pas nous opposer le fait que ce service public ne puisse être rendu dans une langue régionale.
Mon amendement pose les limites, mais également les bornes de ces limites.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 4.
Comme je le disais tout à l’heure, il y a la révision de la Constitution, il y aura la Charte, mais il faudra ensuite une loi, bien évidemment.
Revenons à la Charte.
Je n’ai pas de réponses à mes questions ! Quel est le calendrier ? On ne peut pas nous l’indiquer.
Je n’ai pas non plus, monsieur le rapporteur, de réponse à ma question sur le fameux alinéa 4, qui représente une difficulté pour les télévisions du service public et pour les écoles, qu’elles soient privées ou publiques.
Vous imaginez que cette situation suscite des inquiétudes et des déceptions.
Mais nous, nous ne serons pas comme vous en 2008.
Je ne doute d’ailleurs pas de votre sincérité, mais quand il s’est agi de voter, vous avez voté contre une révision constitutionnelle… Oui ! …laquelle vous vous prétendiez auparavant favorables.
En dépit des difficultés et des obstacles, nous ne vous donnerons pas ce plaisir et nous voterons pour la Charte évidemment, car nous considérons qu’elle représente un progrès nécessaire.
Le drame, c’est que vous nous gâchez la fête ! Vous êtes en train d’assortir cette charte de contraintes multiples qui seront autant de contraintes demain pour nos langues régionales.
Le progrès que certains espéraient n’aura pas lieu.
Le voilà, le vrai problème de ce texte ! Le progrès n’aura pas lieu ; la détermination gouvernementale n’est pas là.
Pas même un projet de loi, quand l’Assemblée doit être saisie chaque année de soixante-dix ou quatre-vingts projets ! Cependant, pour les langues régionales, ce n’était pas possible.
Pas même, non plus, une vraie volonté, affirmée par le Gouvernement, mais au contraire des obstacles multiples imposés demain au développement de nos langues régionales.
Je voulais vous alerter sur ces points.
Ce faisant, je n’exprime que ce qu’expriment beaucoup de militants de nos langues régionales, et pas seulement en Bretagne.
Je pense aussi à mes amis basques.
Mes chers collègues, cette charte nous permettra peut-être des avancées, mais vous aurez tout fait pour en atténuer au maximum les effets.
La parole est à M. Alain Marc, pour soutenir l’amendement no 7.
M.
le rapporteur nous a dit tout à l’heure qu’une QPC avait conduit à préciser que l’article 75-1 de la Constitution était sans doute intentionnel, et seulement intentionnel.
Nous proposons donc de le compléter en écrivant que « le statut public des langues régionales est défini par la loi », comme nous le disons depuis le début.
Si nous voulons qu’il y ait des actes et non pas seulement des intentions, que ce soit pour l’enseignement ou pour le service audiovisuel public, il faut aller dans cette direction et ne pas se contenter d’un vague tour de piste, comme certains l’ont dit, en faisant le décompte des gens favorables, pour ensuite arriver à un projet de loi et s’assurer des trois cinquièmes, dans le cas d’une révision constitutionnelle.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à renforcer l’article 75-1 de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel a en effet précisé qu’il ne le prenait pas en compte.
Nous voyons bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre législatif consistant sur l’usage des langues régionales.
Le débat au moment de la loi Peillon l’a montré une nouvelle fois.
Plus que jamais, il serait important de faire en sorte de nous donner un tel cadre législatif.
Cet amendement s’inscrit dans l’exposé des motifs que vous avez développé, monsieur le rapporteur.
Il ne mange pas de pain.
Il peut même contribuer à renforcer certains points.
Nos précédents amendements ont été rejetés, nous aimerions que vous fassiez un geste en notre faveur.
En tout état de cause, même si vous ne le faites pas, nous voterons ce texte parce que nous tenons à faire le maximum pour que la France puisse ratifier cette charte ; mais nous vous tendons la main, car nous aimerions renforcer l’article 75-1.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? D’autre part, quand bien même ce problème serait réglé, nous avons démontré dans la loi de refondation de l’école ou dans celle relative aux métropoles que c’était la loi qui s’occupait du statut des langues.
C’est de fait une application assez simple de l’article 34 de la Constitution qui définit le domaine de la loi et qui apparaît comme une réserve de compétence suffisante pour que le législateur s’intéresse aux langues.
Le fait de dire que le statut public relève de la loi est donc une évidence.
Nous le faisons à chaque fois que nous en avons eu la faculté.
Je crois que vous pourriez retirer votre amendement qui me semble redondant par rapport à la législation existante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi constitutionnelle.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle auront lieu le mardi 28 janvier après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.