La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (n 2100, 2120, 2106).
Ce matin, l’Assemblée a continué d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et cinquante minutes pour le groupe SRC, onze heures pour le groupe UMP, deux heures et cinquante-six minutes pour le groupe UDI, une heure et trente-six minutes pour le groupe écologiste, une heure et seize minutes pour le groupe RRDP, une heure et vingt minutes pour le groupe GDR et trente et une minutes pour les députés non inscrits.(suite) Madame la présidente, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous avons de la chance de participer à ce débat extrêmement intéressant, important et structurant, puisqu’il est question de préfigurer ce que pourrait être notre modèle d’organisation, notre carte territoriale, et probablement aussi, comme certains l’ont dit, l’organisation de notre État pour les années à venir.
En ce début de nouveau siècle, marqué par la mondialisation et par les mutations de notre environnement, de nos comportements et de nos technologies, une réorganisation s’impose en effet.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Ce texte, selon moi, fait l’impasse sur trois questions essentielles.
La troisième question, qui transcende elle aussi nos débats, et qui n’est pas éclaircie, est celle du rôle de l’État dans tout cela.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, si nous ne posons pas à ces questions de l’échelle de proximité, de l’échelle de développement et du rôle de l’État, nous risquons de débattre pendant des heures, des jours, voire des mois, sans jamais aboutir à autre chose qu’à une carte, dont nous sommes plusieurs ici à penser qu’elle ne résoudra pas le problème.
Partant de là, l’échelle de développement la plus pertinente est probablement l’échelle régionale.
Mais il faut alors se demander quelle est la bonne échelle régio La question du seuil critique mériterait donc d’être posée à l’aune de critères fiables, comme celui du financement des entreprises et des infrastructures, que vous avez vous-même évoqué, monsieur le ministre.
Le troisième critère qu’il conviendrait d’introduire est celui de l’industrialisation.
On entend souvent dire que celle-ci est l’un des grands combats de votre Gouvernement, et le ministre du redressement productif nous le rappelait encore il y a peu.
Pour aborder correctement la question de l’industrialisation, il est nécessaire de comprendre le système des chaînes de valeur, de la conteneurisation et de la massification des flux, qui fait que tous nos territoires devraient par exemple être irrigués par l’hinterland des grands ports maritimes français.
Si nous ne veillons pas, au moment de dessiner la carte des régions, à ce que tous nos territoires soient situés dans la zone d’influence d’un grand port maritime – et nous avons en la matière des atouts considérables – nous prenons le risque d’aménager le territoire d’une manière complètement décalée par rapport à cette perspective de réindustrialisation.
La carte qui nous a été fournie est extrêmement loin de prendre en compte le critère métropolitain et celui d’aménagement du territoire, et relativement loin de prendre en considération celui de la taille critique.
À partir du moment où nous définissons de nouvelles échelles, une échelle de proximité, d’une part, et une échelle de développement, l’échelle régionale, d’autre part, on serait bien inspiré de mettre, en face de ces échelles, des représentants de l’État.
Il s’agit non pas de favoriser la redondance des politiques publiques, que je suis le premier à déplorer, mais de développer la contractualisation.
Si nous installions demain le réseau de proximité autour des villes moyennes, peut-être faudrait-il alors, plutôt que supprimer les sous-préfectures, transformer celles-ci en préfectures, et favoriser la contractualisation entre nos villes moyennes et les arrondissements de l’État, de manière à optimiser nos politiques publiques et à mettre en œuvre, dans le cadre de contrats de plan extrêmement modernes, un partenariat entre l’État et les grandes régions, pour aboutir à des politiques de développement communes, ambitieuses et largement décentralisées.
Aussi longtemps que la question de la proximité ne sera pas résolue, que celle de la taille et de l’intelligence des régions dont nous avons besoin ne fera pas l’objet de critères fiables et que le rôle de l’État n’aura pas été clairement défini, il sera selon moi extrêmement difficile de dessiner une carte des régions.
Je regrette que nous ne soyons pas en mesure de partir des territoires, des flux qui les traversent et des réalités de la vie quotidienne pour dessiner une nouvelle carte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Chacun doit garder à l’esprit ces faits, tout comme les évidences qui montrent qu’il est nécessaire d’entreprendre cette réforme, pour plus de clarté et de lisibilité dans l’organisation des collectivités et l’aménagement de nos territoires.
Il s’agit d’une étape obligée vers le redressement de notre économie.
Oui, il faut créer des régions stratèges, mais il faut aussi maintenir la démocratie locale, la proximité avec nos citoyens, et prendre en compte la ruralité.
Ce sont les conditions majeures pour réussir cette réforme et permettre à notre pays de relever les défis qui se présentent à lui.
Mais ces débats exigent aussi objectivité et rationalité, sous peine de dévoiler les raisons personnelles, les petits égoïsmes électoralistes et les arrangements entre amis qui déconsidèrent le politique.
C’est sur la base du développement économique que, député de l’Aisne, élu de l’actuelle Picardie, je défends depuis le début le projet de fusion des régions Picardie et Champagne-Ardenne.
Pour des raisons de cohérence économique, historique, culturelle et géographique, je suis aussi favorable à une fusion avec la région Lorraine.
Point important, cette nouvelle région serait un pôle d’équilibre entre l’Île-de-France et les pays du nord de l’Europe, un espace de forte attractivité entre le Benelux et Paris.
Monsieur Ensemble, la Picardie, la Champagne-Ardenne et la Lorraine pourraient aller de l’avant.
Complémentaires, ce qui les rassemble est bien plus important que ce qui les sépare.
J’en suis convaincu et c’est la raison pour laquelle je défendrai l’amendement qui prône leur rapprochement.(Sourires.) La diversité des départements de Picardie provoque, de fait, l’éclatement de la région.
Pour que l’Aisne puisse rejoindre la Champagne-Ardenne, comme l’a dit avec pertinence le président Roger-Gérard Schwartzenberg, je soutiendrai les amendements sur le droit d’option.
Tel qu’il est conçu, avec la règle de majorité, ce droit d’option ne pourra jamais être mis en œuvre et sera inopérant.
Comme l’a proposé le Sénat, il faut prévoir des règles sans majorité particulière.
Comme l’ont rappelé certains des intervenants ce matin, ce sentiment d’appartenance est, en partie, la clef de l’appropriation de cette carte par nos concitoyens.
Depuis dix ans, un travail de rapprochement est à l’œuvre, qui a pour perspective la constitution d’un pôle métropolitain autour de Reims et associe, pour l’Aisne, les territoires et les villes de Château-Thierry, Soissons et Laon.
Nos habitants fréquentent les lieux culturels, se soignent et vont étudier à Reims.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Notre pays doit avancer.
Il a l’obligation de se réformer, car un pays qui ne se réforme pas est voué au déclin.
C’est le défi qui se présente à nous et que nous devons relever, ce qui exige de l’ambition, de la détermination, et parfois des sacrifices.
La réforme territoriale est nécessaire au bon fonctionnement et à la compétitivité de notre pays.
La décentralisation initiée par François Mitterrand et Pierre Mauroy, qui surent faire preuve de courage et d’audace, constitue une avancée fondamentale pour notre démocratie et la proximité avec nos concitoyens.
Les collectivités locales répondent au quotidien aux besoins de leurs administrés et les élus locaux, premier maillon pour entendre leurs difficultés, sont chaque jour à leur écoute.
Ces collectivités participent au dynamisme de notre économie en investissant massivement dans des projets d’infrastructures, des projets sociaux, sportifs, éducatifs ou encore culturels.
Nul ne niera cependant que la décentralisation a complexifié les choses et que les doublons, les guichets multiples et les compétences partagées sont à l’origine d’un manque global de lisibilité et d’une coordination parfois difficile.
C’est pourquoi cette réforme est attendue par les Français.
Nous nous devons d’agir maintenant pour que nos territoires soient plus compétitifs en Europe et dans le monde.
Il nous faut renforcer leur capacité économique, encourager le développement de nouvelles filières, notamment environnementales, mieux coordonner leurs universités, mutualiser leurs politiques publiques, et mener de grands chantiers en commun.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce projet de loi, qui prévoit d’abaisser le nombre de régions de vingt-deux à treize et de supprimer les conseils généraux à l’horizon 2020, est loin de recueillir l’approbation des élus, tou s bords confondus, et de l’ensemble du peuple de France.
L’élue de montagne que je suis considère que ce texte risque de gommer tout ce qui fait notre identité et notre spécificité, dans mon département, la Haute-Savoie, comme dans tous les autres massifs.
S’il est une réforme qui nécessite une adhésion pleine et entière des populations, c’est bien celle de l’organisation de nos territoires.
Or, tant sur la méthode que sur le fond, ce projet de loi révèle l’embarras, l’ambiguïté et l’approximation qui caractérisent la politique gouvernementale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Malgré l’opposition flagrante du Sénat, qui soutient pourtant, paraît-il, le Gouvernement, et malgré l’hostilité d’une grande partie des députés de la majorité, le Gouvernement présente au Parlement deux projets de loi relatifs à la réforme territoriale.
Ces deux textes nous serons soumis séparément.
Ces projets de réforme arrivent dans un contexte politique bien particulier, celui de la tourmente électorale que connaît le parti socialiste depuis 2012, en même temps que les exigences de réformes structurelles imposées par l’Union européenne et par nos prêteurs.
Vous avez préféré établir un scrutin binominal à deux tours, monstre juridique tellement original qu’il ne verra finalement le jour que pour une seule élection départementale.
nistration et dans l’exemplarité des élus qui gouvernent.
En revanche, il faut savoir adapter notre pays à la réalité et aux évolutions de la modernité.
Monsieur le ministre, on peut gloser à l’envi sur le redécoupage politique qui a été proposé.
Certes, il n’y a pas de carte idéale que chacun plébisciterait.
En revanche, je demande à chacun de réagir non pas en député de sa région, mais en député de la nation.
Une réforme territoriale n’a de sens que si elle s’inscrit dans une réforme institutionnelle qui concerne toutes nos institutions.
L’État lui-même doit être rénové, car sa perte d’autorité et de moyens est un danger pour toute la nation.
Le pouvoir présidentiel devra aussi être réaffirmé en donnant du temps au temps, pour reprendre la formule de François Mitterrand.
Pour ma part, je pense que l’instauration d’un septennat non renouvelable donnera au Président de la République à la fois la hauteur de vue et le courage nécessaire pour engager les réformes sans penser à la prochaine élection.
Le Parlement doit voir son pouvoir renforcé pour exercer enfin son légitime travail de contrôle des politiques publiques, qu’elles soient menées par l’État, les établissements publics ou les collectivités territoriales, au lieu de laisser le quasi-monopole de ce contrôle à une Cour des comptes certes compétente, mais qui n’est pas plus légitime que le Parlement pour juger de l’opportunité de la dépense publique.
Si le non-cumul des mandats est conservé, alors il faudra oser diminuer le nombre de parlementaires afin de les faire élire sur des bases électorales plus grandes,… …pour éviter qu’ils ne soient victimes de la guerre électorale que ne manqueront pas de se livrer les maires des grandes communes ou les vice-présidents puissants des collectivités territoriales qui seront préservées.
Monsieur le ministre, votre réforme, même imprécise, même peu audacieuse, va affronter mille difficultés,… Seul le peuple peut approuver et donc imposer une réforme structurelle qui touche, certes, les collectivités territoriales, mais aussi les institutions au sens large, comme j’ai commencer à le dessiner.
Si le Gouvernement avait conscience de son rôle et de l’importance du sujet qu’il nous soumet, il en viendrait évidemment à proposer ce projet aux Français par référendum.
Mais pour cela, il faut du courage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’enchevêtrement de notre organisation territoriale est connu de nous tous.
Personne n’avait réellement osé s’y attaquer.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Personne, jusqu’à ce que ce Gouvernement, sous l’impulsion du Président de la République, décide de s’y atteler.
Applaudissons la détermination de l’exécutif d’enclencher une réforme structurelle soutenue d’ailleurs par une grande majorité de nos concitoyens.
À l’opposition qui devrait nous rejoindre, je rappelle que la fusion volontaire de régions qu’elle avait proposée en 2010 a été un échec.
Elle n’a produit aucun changement.
Nous ne pouvons nous satisfaire de lois d’affichage, de faux-semblants, c’est pourquoi je considère que la méthode choisie par le Gouvernement est celle de l’efficacité.
Nous avons perdu trop de temps ces dix dernières années.
Ce projet de loi veut conférer à l’action publique locale la lisibilité, l’efficacité et la compétitivité par le dessin d’une carte de France désormais limitée à treize régions.
Passer de vingt-deux à treize régions n’est pas un exercice facile.
Mais faisons en sorte que la carte qui sortira de l’Assemblée nationale soit celle de choix et de compromis au service de l’intérêt général.
Ma future région, la Bourgogne-Franche-Comté, la première à s’être engagée dans cette réforme historique, prend appui sur les synergies actuelles en matière universitaire, de santé publique, voire juridictionnelle et administrative, et sur les complémentarités économiques et industrielles.
En termes de méthode, il est sage que la fusion par bloc de régions ait été privilégiée et salutaire que le projet de loi reporte au 1ier janvier 2016 le fameux droit d’option pour les départements.
Il importe aussi que la carte de nos régions ne soit pas déséquilibrée avec de petites régions au Nord, et de grandes et puissantes régions au Sud, mais qu’elle propose une organisation régionale moderne répondant aux mêmes exigences de dynamisme, de culture et de démocratie sociale sur l’ensemble de notre territoire.
C’est ce que prévoit d’ailleurs l’étude d’impact de ce projet de loi, validée par le Conseil constitutionnel.
En opportunité, nous devons prévoir, après l’adoption de la présente carte, une procédure très encadrée dans le temps et à la majorité qualifiée, permettant le regroupement de régions ou des modifications de périmètre à la marge.
Ce projet de loi a le mérite de préserver la commune, cœur battant de la république, bassin de vie construit par ses habitants qui lui vouent un attachement remarqué dans tous les sondages.
C’est un échelon du lien vivant, utile dans un monde où les repères changent.
Ne le négligeons pas à un moment où les centres de décision s’éloignent, mais au contraire associons ces élus locaux dans la mise en œuvre de cette réforme et convainquons-les de sa pertinence.
Le texte confirme également la montée en puissance du bloc intercommunal, à même de porter de nouvelles politiques publiques, et tire les conséquences de l’existence des métropoles et d’intercommunalités puissantes en posant à juste titre la question du devenir du conseil général.
Enfin, ce texte impose une réforme de l’État déconcentré, tant au niveau régional que départemental.
Nous y veillerons.
Cette réforme s’impose pour que soit strictement respecté le principe constitutionnel de péréquation entre collectivités territoriales et pour garantir l’égalité entre les territoires.
La recherche d’égalité doit constituer la porte d’entrée de la réorganisation territoriale.
Elle implique donc aussi une réforme de la fiscalité locale et le souci constant que les coûts de fonctionnement soient minorés au profit de l’investissement public, créateur de richesses et d’emplois.
En outre, après avoir supprimé le cumul des mandats avec l’objectif de mettre un terme aux féodalités locales, il est impératif de rééquilibrer, au sein des collectivités régionales, le pouvoir exécutif et le pouvoir délibératif au profit de ce dernier.
Il nous faudra y travailler.
Ce chantier doit nous rassembler – l’opposition comme la majorité – au-delà des postures politiciennes.
Ensemble, nous devons combattre les conservatismes qui s’expriment avec force dans nos territoires.
Nous savons tous que ce changement s’impose et que c’est le bon chemin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Tout à fait.
Hors de toute concertation, la carte des régions présente des assemblages à la cohérence douteuse, prouvant à quel point le texte a été rédigé dans la précipitation, l’improvisation et l’impréparation.
Très juste.
Ce n’est pas suffisant en effet.
Rendons cohérente la carte des régions françaises et refusons de voir le Poitou-Charentes séparé de sa région naturelle, l’Aquitaine.
Je vous le dis, la vocation de la région Centre est de suivre l’axe ligérien.
Nous, habitants de la région Centre, nous voulons suivre le fleuve royal.
Et moi, je ne dis pas non, comme le président Roger-Gérard Schwartzenberg, à la comtesse du Poitou-Charentes.
Je dis simplement que nous voulons suivre le fleuve royal.
La région Centre a vocation à suivre la Loire et à rejoindre les Pays de la Loire.
Il a raison.
Notre histoire, notre géographie, notre démographie, notre dynamisme et nos synergies économiques, nos projets en cours ou à venir, nos bassins de vie et tant d’autres forces partagées nous rapprochent et nous poussent à la reconnaissance d’une région Val de Loire.
C’est à M.
Auxiette qu’il faut le dire.
De ce point de vue, je rejoins le président François de Rugy, qui a été excellent sur le sujet ce matin à cette tribune.
M.
Auxiette aurait pu faire des économies en se dispensant de nous envoyer un ouvrage massif qui a dû coûter un peu d’argent, pour essayer de faire pression.
Si l’on avait demandé aux habitants des Pays de la Loire s’ils voulaient se rapprocher de la région Val de Loire, la réponse aurait évidemment été différente.
Il faudra avoir le courage, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, de changer le nom de la région Centre par voie d’amendement, et lui préférer celui de Val de Loire.
Personne ne semble attiré par le Centre, mais il suffit de rappeler qu’il s’agit d’une grande partie du Val de Loire avec les châteaux de Blois, Chambord, Cheverny, Chaumont, Chenonceaux, Azay-le-Rideau, Valençay, Amboise, Le Clos Lucé… Ils ont évidemment vocation à rejoindre Saumur, Fontevraud, Angers, Brissac, Laval ou Le Lude.
  sur les bancs du groupe UDI.)  Notre collègue Michel Piron a parfaitement bien expliqué les choses ce matin.
Le bon sens voudrait que l’Ile-de-France fusionne au moins avec l’Oise.
La question pourrait se poser avec le Loiret et l’Eure-et-Loir,…  du blabla.
Il suffit, lorsque l’on pense découpage régional, de regarder la France avec l’œil d’un étranger.
La région Val de Loire, notre région future, notre ligne de vie, devient évidente.
Si toutefois l’évidence ne triomphait pas, si cette région Val de Loire n’était pas reconnue, alors, monsieur le rapporteur, sans hésitation, il serait préférable, pour nous, de garder la région Centre en l’état et conserver notre dynamique actuelle.
C’est le bon sens.
Il semble, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, que vous souteniez les deux amendements que je défendrai avec Philippe Vigier sur ce point.
Mes chers collègues, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, sachons dire oui à la réorganisation territoriale.
Très bien.
L’efficacité passe par une répartition des compétences juste et cohérente entre nos collectivités, j’y reviendrai.
Très bien.
J’en viens aux économies et à l’usage optimisé de l’argent public.
Les collectivités doivent, par des solutions pratiques et innovantes, travailler à plus d’efficacité.
Vous avez procédé à cette mutualisation dans l’exercice de vos mandats locaux, monsieur le ministre de l’intérieur.
Nous y procédons, nous aussi, aux conseils généraux du Loir-et-Cher, de l’Eure-et-Loir et du Loiret puisque nous avons lancé un grand chantier de mutualisation il y a plus d’un an, donnant en cela l’exemple.
Pour répondre aux objectifs de la réforme, les solutions sont connues.
Il est urgent de les appliquer.
Nous n’avons plus les moyens de reculer.
C’est bien pour cela que j’ai anticipé, monsieur le rapporteur.
Le problème c’est les doublons et les missions.
À nous législateurs, avec le Gouvernement, de procéder à une clarification afin d’établir ce que chaque collectivité doit faire et quel est le meilleur regroupement.
Car le véritable enjeu – qui n’est ni de droite ni de gauche, pas même du centre – est le regroupement des communes, des départements et des régions, ce qui implique que l’État dise quelles missions il abandonne, monsieur le ministre.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’organisation décentralisée de la République voulue par François Mitterrand, Pierre Mauroy, Gaston Defferre, poursuivie par Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin, est devenue notre bien commun.
Il est de notre responsabilité collective de veiller à ce que la décentralisation demeure toujours un atout pour la France.
Et pour cela, il est impératif de la faire évoluer, en tenant compte de ce qui s’est passé depuis plus de trente ans.
Le ministre et le rapporteur du texte ont rappelé avec talent les enjeux de ce projet de loi ainsi que les responsabilités de chacun.
Pour ma part, je retiens trois objectifs principaux de cette grande réforme territoriale, dont nous examinons aujourd’hui le deuxième volet, le premier étant la loi sur les métropoles.
Certes, la carte des futures régions est un sujet d’importance.
L’obsession des frontières est légitime, mais dès l’automne, nous aurons à débattre de l’essentiel.
Et l’essentiel relève de la nécessité de simplifier et de clarifier l’action publique au service des citoyens et de leur vie quotidienne, au service de nos entreprises pour qu’elles se renforcent, qu’elles deviennent plus compétitives et donc qu’elles créent de l’emploi.
Au fil du temps, notre organisation territoriale est devenue trop lourde, peu lisible, avec des responsabilités parfois mal établies qui prêtent le flanc aux critiques et à la défiance.
Les Français doivent savoir qui, parmi les collectivités et organismes publics, décide, finance et agit.
L’essentiel consiste également à donner à nos collectivités les moyens d’être plus efficaces afin de leur permettre d’assurer une meilleure qualité de services rendus au public.
Cela passe par une organisation territoriale rationalisée avec des ressources et une fiscalité en lien  avec les compétences clarifiées des collectivités.
Enfin, l’essentiel – c’est une attente particulièrement forte dans les territoires ruraux, comme vous avez pu le vérifier, monsieur le ministre, lors de votre récente visite dans le Puy-de-Dôme – doit permettre de mieux assurer la solidarité entre les territoires, de garantir la cohésion territoriale et sociale.
Il s’agit très clairement de répondre à la crainte légitime de certains de nos concitoyens d’être délaissés par la République et par sa promesse d’égalité.
Cela passe par la définition de complémentarités entre les dynamiques métropolitaines et les dynamiques rurales.
Cela passe aussi par une présence renforcée de l’État décentralisé, au plus près des territoires.
Cela passe encore par l’accompagnement de l’impressionnante montée en puissance des intercommunalités constatée au cours des dernières années.
Alors que le fait métropolitain vient d’être reconnu par la loi de modernisation de l’action publique et d’affirmation des métropoles, il est indispensable de doter nos territoires d’intercommunalités renforcées.
Des intercommunalités plus fortes nécessitent des communes elles aussi plus fortes.
C’est pourquoi, avec notre collègue Jacques Pélissard, nous avons déposé des propositions de loi – que nous tâchons de faire converger – afin d’améliorer le dispositif relatif aux communes nouvelles.
Les Français attendent cette réforme territoriale.
Nous devons avoir le courage de la mener à terme.
Cela exige de nous tous de dépasser les clivages partisans, de dompter nos craintes et nos peurs et d’avoir à chaque instant en ligne de mire l’intérêt général de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la situation financière, économique et sociale de notre pays exige qu’il se réforme en profondeur.
Tout doit être mis en œuvre pour libérer les énergies, développer et renforcer notre compétitivité.
Sans prétendre répondre à tous les maux, une réforme des territoires peut y contribuer utilement.
Tout est loin d’être parfait dans ce projet de loi et, de manière générale, deux volets de la réforme territoriale sont critiquables.
Il s’agit, premièrement, de la suppression du conseil général.
Erreur majeure, erreur historique.
Il faut aujourd’hui en parler car la réforme des territoires constitue un tout indissociable.
En revanche, les dispositions du projet de loi soumis à notre examen, à savoir, pour l’essentiel, le regroupement des régions, peuvent aller dans le bon sens.
J’entends les débats entre mes collègues sur les choix à opérer dans les regroupements de régions.
Chacun le comprendra, pour ce qui me concerne, je me limiterai à parler de la région où je suis élu et du projet de réunion de la Franche-Comté et de la Bourgogne.
Ce regroupement est tout à fait naturel tant les liens entre les deux régions sont forts et anciens.
Bien sûr, on trouvera toujours quelques spécialistes pour s’amuser à imaginer des combinaisons auxquelles personne n’osait penser.
Il n’en demeure pas moins que si l’on sort de l’anecdotique pour considérer l’essentiel, le rapprochement de la Franche-Comté et de la Bourgogne est de loin la plus raisonnable des solutions pour créer une région plus forte.
Il répond à une logique historique puisque les deux régions ont été à plusieurs reprises associées par le passé.
Il s’inscrit dans le prolongement de partenariats économiques, car de nombreuses coopérations existent déjà entre ces deux régions, notamment dans le domaine de la recherche, de l’enseignement supérieur et de la santé publique.
Il correspond – et c’est le plus important – aux habitudes de vie, même si la région dôloise est un peu différente du Haut Jura dont nous évoquions avec Marie-Christine Dalloz l’importance dans ce regroupement.
Pour parvenir à une adhésion au projet, il ne faut pas donner le sentiment que le regroupement des régions se fait au bénéfice des uns et au détriment des autres.
Dans cette affaire, il ne doit y avoir que des gagnants.
Pour cela, les conditions des regroupements doivent être étudiées avec minutie.
Nul ne doit se sentir lésé.
Il ne s’agit pas d’une absorption mais bien d’une union.
Dans ma région, où nous avons tous les atouts pour réussir, rien ne serait pire que de donner le sentiment que la Bourgogne absorbe la Franche-Comté.
Ce serait créer des crispations durables et freiner le projet avant même qu’il ne voie le jour.
…la possibilité enfin de désigner une métropole ou un pôle métropolitain comme chef-lieu de région, qui serait une marque de modernité, voire d’audace, et qui donnerait par la même occasion un coup d’accélérateur au fait métropolitain.
L’inscription dans le projet de loi de ces dispositions serait de nature à rassurer les élus locaux, les forces vives des territoires et, à travers eux, bon nombre de citoyens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour ce qui concerne le bloc communal, la grande réforme, monsieur le ministre, consisterait à ériger les intercommunalités en collectivités territoriales, à transformer les communes en sections de l’intercommunalité, avec sectionnement électoral et compétence générale de l’intercommunalité qui pourrait déléguer aux sections communales, lesquelles garderaient leur maire ainsi qu’un conseil municipal probablement plus réduit.
Cette intercommunalité déléguerait, en fonction de l’extrême diversité des situations, aux communes tout ou partie des compétences exercées, y compris les moyens financiers.
siècle, et ses assiettes, pour certaines d’entre elles, à quarante, voire cinquante ans.
Deuxièmement, il est nécessaire de trouver un juste équilibre entre les impôts pesant sur les ménages et ceux pesant sur les entreprises.
Troisièmement, il faut une spécialisation de l’impôt par niveau, sans laquelle le citoyen ne comprend rien et ne peut plus contrôler le bon usage des fonds publics.
Quatrièmement, il faut une réforme eurocompatible – il convient d’écarter les idées de TVA locale, d’impôt sur les sociétés local, de TIPP, etc.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le mouvement républicain et citoyen est attaché à toute entreprise ayant pour objectif le redressement économique de notre pays.
Tout découle en effet de cette impérieuse nécessité, depuis la prospérité retrouvée et, avec elle, la confiance dans l’avenir, jusqu’à, nous le savons tous hélas aujourd’hui, la cohésion autour des valeurs républicaines.a priori  à une réforme qui définit un contenant sans contenu, des périmètres sans les compétences qui vont avec et qui fait l’impasse sur la question, pourtant cruciale, de la gouvernance des régions qui, redessinées, devraient être aussi repensées.
C’est donc sur le fondement d’un enjeu quelque peu mythique que sont définis dans la loi qui nous est présentée des périmètres contestables, mal vécus et même parfois absurdes, soit par l’excès de la taille – je pense à l’Aquitaine, mariée sur le tard avec le Limousin et le Poitou-Charentes –, soit au contraire par le maintien d’une taille réduite, d’ailleurs en contradiction avec l’enjeu de régions agrandies, comme dans le cas de la Bretagne et des Pays de la Loire.
Des périmètres issus également d’un rattachement incertain, comme c’est le cas pour la Franche-Comté ou encore pour la Picardie dont je suis l’élue, deux exemples qui illustrent en réalité l’impossibilité de tout rattachement cohérent par bloc régional.
On le voit bien, monsieur le ministre, si l’on veut assurer tant la démocratie que l’efficacité, l’échelon régional demande à être profondément repensé.
À défaut d’une conception ferme de ce que sera demain la région nouvelle, nous sommes peu convaincus, à ce stade, de la pertinence de la réforme proposée.
Nous avons bien noté que vous avez refusé d’ouvrir la porte à une identité régionale toute empreinte d’un entre-soi passéiste.
Rien ne serait en effet plus funeste que ce repliement en apparence si loin de l’ouverture des frontières, en réalité si adéquat à la mondialisation par le rejet de l’État-nation que l’un et l’autre impliquent.
Craignons cependant que n’entre par la fenêtre la boulimie régionaliste toujours à la recherche de ce que Jean Jaurès appelait ces fiefs locaux que se sont entaillés des notables locaux dans la souveraineté nationale, laissant le soin à l’État de gérer la pénurie territoriale au détriment de cette cohésion nationale qui est l’un des grands atouts historiques de la France, à l’intérieur comme à l’extérieur.
Monsieur le ministre, alors que la décentralisation fête cette année ses trente ans d’existence, vous nous demandez d’entrer dans une nouvelle étape, celle du XXI Monsieur le ministre, vous n’êtes pas à une contradiction près puisque, après avoir déclaré le maintien des départements, vous faites maintenant le choix de les supprimer.
Vous envisagez donc la suppression de l’échelon départemental pour 2020 et d’évoluer vers trois échelons qui seraient des régions XXL, des intercommunalités élargies et des communes.
La grande question sociale est donc celle du partage des compétences.
Et si vous êtes affirmatif sur la question des routes, des collèges, des transports scolaires, vous êtes beaucoup plus que flou s’agissant des compétences sociales.
C’est d’ailleurs le défaut de la cuirasse de ce projet de loi.
Et je ne parle pas, bien entendu, de la proximité ni de l’avenir de la ruralité, qui ne sont absolument pas traités.
Vous travaillez donc à l’envers de ce qu’il faudrait faire.
Définir les périmètres sans les compétences est une totale aberration.
L’ancienne majorité avait été plus logique, ayant anticipé, proposé le rapprochement entre départements et régions avec la création du conseiller territorial.
Mais vous l’avez balayé dès que vous êtes arrivés au pouvoir.
C’est un regrettable choix idéologique.
Mes chers collègues, la Picardie finit là où elle aurait dû aller, contre l’avis du Nord-Pas-de-Calais.
La Bretagne, les Pays de la Loire se trouvent seuls, se heurtant ici ou là à des murs de refus pour rejoindre les autres régions.
Le Limousin, cher à l’Élysée, finit là où il aurait dû aller dès le départ tant la direction de la région Centre l’irritait.
Et comme sorti d’une pochette-surprise, le Poitou-Charentes repart vers le Sud, en Aquitaine, conformément aux vœux de certains, mais contrairement à l’ambition d’autres.
En conclusion, nous ne manquerons pas de militer pour que la région Centre s’ouvre, se fiance ou se marie suivant les circonstances, peut-être avec une partie des Pays de la Loire, à l’Ouest, ou avec une partie de la Bourgogne à l’Est.
On pourrait peut-être leur trouver des points communs.
Par exemple, Napoléon a siégé dans le nord du Loiret et était né en Corse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Deux ans après les élections présidentielles, les éléphants socialistes ont accouché de souris décentralisées.
Après avoir supprimé les conseillers territoriaux, tripatouillé le mode d’élection des conseillers généraux puis annoncé la suppression des conseils généraux, voilà que vous jugez soudainement urgent de modifier la carte des régions de France et le calendrier des élections régionales.
Quant aux compétences et moyens d’actions respectifs des collectivités territoriales, on verra plus tard.
Sans clause générale de compétence, la Vendée n’aurait pas pu conserver le Vendée Globe, son fleuron économique et sportif, le TGV ne pourrait pas passer aux Sables-d’Olonne et elle n’aurait pas deux autoroutes, et bientôt trois grâce à la promesse du Président de la République que soutiennent Hugues Fourage et Dominique Bussereau.
Il faut donc à la fois des régions aux compétences limitées, mais de grandes régions, et des départements qui assurent.(Exclamations sur divers bancs.)  Mes chers collègues, ayons l’audace de réformer en profondeur.
Ne nous contentons pas des régions et des départements.
Rénovons la France territoriale du sol au plafond.
Ne nous contentons pas de bouger les lignes des périmètres et des compétences des régions et des départements.
Partageons la même audace réformatrice pour les communes, les communautés de communes, les syndicats de communes, les pays, les communautés d’agglomération.
Encourageons les réunions, les fusions, particulièrement quand les communes forment une même entité urbaine, comme c’est le cas au pays des Olones où j’ai l’honneur d’être maire et porteur d’un projet d’union concernant trois communes.
Mes chers collègues, défendons une vraie réforme de la décentralisation ambitieuse, globale et inventive.
Ne perdons pas notre temps sur des cartes et des calendriers électoraux rédigés sur un coin de table normale à l’Élysée.
La France, vieille nation tramée d’identités culturelles et régionales, (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  mérite mieux que ces petits arrangements entre amis… …pour relever les défis du XXIième  siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais tel n’est manifestement pas votre objectif.
Vos arrière-pensées sont même bien peu avouables.
Aujourd’hui, vous nous soumettez un texte qui redécoupe les régions de France, de façon arbitraire, à la manière du fait du prince.
Pétrifiés par les résultats de votre majorité aux élections municipales et européennes,… … vous prenez soin de repousser les élections régionales et départementales à décembre 2015, car vous craignez tout simplement de les perdre.
Vous auriez voulu fâcher le peu de soutiens qu’il vous reste dans les territoires, que vous ne vous y seriez pas pris autrement.
La bonne méthode, même vos amis élus locaux le reconnaissent, c’est à l’évidence de commencer par débattre de la répartition des compétences.
Entre l’État et les collectivités d’une part, entre les collectivités entre elles d’autre part.
Pour ce, la représentation nationale doit disposer d’éléments objectivés et donc d’une étude d’impact sérieuse, sur les conséquences financières, fiscales et sociales de la nouvelle organisation.
Vous ne pouvez laisser les Français, leurs élus et les fonctionnaires territoriaux dans une telle incertitude.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Au lieu de cela, tels des apprentis sorciers, vous vous êtes amusés à quelques-uns à redessiner la carte de France.
Des deux côtés de cet hémicycle, nous cherchons encore la cohérence de ces nouvelles régions.
Encore une fois, on nous parle de leurs limites, mais jamais d’un projet de territoire ni de l’intérêt des populations.
Certaines régions ont répondu à cette question, monsieur le ministre.
Je pense à l’Alsace.
Mais je vous parlerai plutôt de la Bretagne.
Cela devient clanique… Au risque de doucher une nouvelle fois l’espoir né d’annonces si peu suivies d’effets depuis deux ans, je vous propose une petite recette au beurre salé.
Premièrement, décidez dans les meilleurs délais possibles de la répartition des compétences et anticipez les conséquences financières, fiscales et sociales.
Deuxièmement, permettez la création d’une assemblée unique de Bretagne… … qui rassemble dans un premier temps les départements bretons actuels avec la région Bretagne.
Nous comptons sur vous, monsieur le président de la commission des lois, pour avoir le courage d’affronter les forces de résistance dans votre propre camp et nous comptons sur les députés bretons ici présents, quelle que soit leur sensibilité politique, pour appuyer cette démarche.
Troisièmement, autorisez la Loire-Atlantique à rejoindre la Bretagne si tel est son désir.
Voire d’autres, qui sait ? Car même si on ne naît pas Breton, on peut aspirer à le devenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Le sujet est difficile, je vous l’accorde.
Vous tournez autour du pot depuis deux ans et je vous reproche, monsieur le ministre, un problème de méthode.
Comme certains de mes collègues, je trouve que le problème est mal posé, pour ne pas dire mal engagé.
Comme un certain nombre de mes collègues, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, je me fais un devoir de vous rappeler, pour avoir participé aux travaux sur la réforme territoriale sous la précédente législature, qu’à cette époque vous aviez contesté la création du conseiller territorial – qui n’était pas la panacée mais préfigurait un mouvement possible unissant les conseils généraux et les régions, ce que vous tentez de faire aujourd’hui.
Notre Constitution nous oblige à prendre le temps de débattre, monsieur le ministre, ce qui je pense sera une bonne chose pour le pays.
Enfin, il est un sujet très  Il y a certainement, en effet, matière à des simplifications administratives, de même qu’il est possible de favoriser une meilleure lisibilité pour que l’action publique territoriale soit mieux comprise.
Oui, je dis bien un amour charnel de leur région dans l’unité de la République française.
En effet, nous venons de quelque part, la mondialisation des échanges, la globalisation sont des réalités qui s’imposent à nous et qui doivent nous conduire à fortifier l’action démocratique mais à partir de faits historiques, géographiques et culturels, en faisant en sorte de remettre en permanence l’humain, l’homme, au cœur de nos préoccupations.Länder  allemands.
Cette adaptation doit permettre de concilier les enjeux du monde moderne tout en continuant de donner un sens réel et humain à l’action publique.
… et non plus les élus.
Ce qui fausse également le débat, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, c’est que vous annoncez le redécoupage des régions après avoir annoncé la suppression des conseils généraux qui, pour nous, notamment dans les territoires dits ruraux, demeurent un échelon démocratique de proximité.
La réalité, l’histoire, la géographie, la culture forgent l’identité de nos régions et celle de la France.
L’introduction à côté des vins, dans la loi d’avenir agricole, des bières, des cidres et des poirés issus de nos traditions locales est emblématique de la reconnaissance des savoir-faire ancestraux des territoires de France.
Si nous soutenons certaines stratégies sur les appellations d’origines contrôlées et protégées ainsi que sur les indications géographiques protégées – je songe, par exemple, aux granits de Bretagne, des Vosges ou du Tarn – c’est que nous nous appuyons aussi sur des réalités territoriales, des faits historiques, géographiques et culturels.
Concernant plus particulièrement la Bretagne, il faut dire aux observateurs et aux commentateurs – notamment parisiens – que nous autres, Bretons, sommes marqués par un fait historique datant de 1941, lorsque, par un décret, le gouvernement de Vichy n’intégra pas ce que l’on appelait alors la Loire-Inférieure à la région de Rennes.
Les Bretons ont toujours repoussé le vote extrême, même dans les périodes difficiles, comme au printemps dernier.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, je formule deux priorités à propos de ce texte visant donc à reconfigurer les régions de France – je vois d’ailleurs des perspectives possibles d’évolution dans le redécoupage actuel concernant l’Ouest…(Sourires) … et, plus particulièrement, la Bretagne, les Pays-de-la-Loire et la région Centre afin de parvenir à terme, par étapes, pragmatiquement, à la réunification de la Bretagne.
Pour un département, singulièrement, quelle que soit la région actuelle à laquelle il appartienne.
Les départements doivent bénéficier de ce droit d’option pour choisir, à terme, leur région de rattachement.
En outre, monsieur le ministre, parce que je suis centriste, Girondin, naturellement favorable à la décentralisation… …et à la subsidiarité, je défendrai ici le droit à l’expérimentation.
Laissons les régions et, notamment, les élus des territoires prendre des initiatives.
Les Alsaciens ont été des précurseurs en tendant à créer une assemblée d’Alsace.
En Bretagne, plusieurs élus – Jean-Jacques Urvoas, Marc Le Fur et bien d’autres – militent en faveur d’une expérimentation, pour que les élus des territoires puissent s’organiser, définir un schéma de compétence et, en ce qui concerne notre région, s’orienter vers une trajectoire préfigurant une assemblée de Bretagne regroupant dans les meilleurs délais quatre départements, avec la perspective d’en compter cinq à terme – nous sommes pragmatiques.
La réunification de la Bretagne, c’est le projet que nous portons mais dans l’unité républicaine, sous la protection de l’État républicain français.
Cela va sans dire mais c’est aussi important de le dire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures dix, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, bien que m’appelant Gouasdoué, j’éviterai tout sujet breton.(Sourires.)  C’est dommage, mais cela dépasse ma compétence.
Mais, mal français entre tous, au moment de franchir le pas, toutes les raisons sont bonnes pour différer, demander de nouvelles études, de nouvelles assises, de nouveaux colloques, critiquer la méthode, alors que toutes les méthodes sont critiquables, et surtout….
pour ne rien décider.
La France doit pourtant se doter de territoires à taille efficiente.
Je ne crois pas que cela éloigne les responsables, y compris les élus, des citoyens.
La confusion sur ce point est assez redoutable, mêlée quelquefois, convenons-en, de mauvaise foi.
Les régions n’ont jamais été des territoires de proximité immédiate.
Elles n’ont pas pour mission de gérer la quotidienneté, mais ont pour objet d’organiser les fonctions supérieures de vastes territoires – les infrastructures routières, portuaires, aéroportuaires, la recherche, le développement de filières économiques innovantes.
Elles exerceront ces compétences dans le cadre des lois de la République.
Lors de l’examen du second projet de loi à venir, nous devrons traiter de la quotidienneté dans le cadre du bloc communes-intercommunalités, et certainement aussi réfléchir au devenir des départements.
Le Parlement fait juste son travail.
La modernisation des régions françaises est un symbole très fort.
C’est une première étape.
Pour terminer, un mot sur la Normandie, non pas parce que je suis moi-même normand, mais pour illustrer ce que nous devrions collectivement faire.
Pour ce qui est du nom de la future région, c’est t(Sourires.)  Pour le reste, croyez-moi et contrairement à ce que peut laisser croire le lyrisme entraînant de notre collègue Alain Tourret, ce n’est pas si évident que cela.
En effet, Avranches et le Sud-Manche sont plutôt tournés vers la Bretagne, le pays d’Alençon vers la Sarthe et la région Centre – je n’ose pas parler de Cherbourg devant le ministre parce qu’il pourrait avoir des tentations d’annexion du sud de l’Angleterre.
(Sourires.) (Sourires.) Au-delà de cette note d’humour, je souligne qu’aux franges de nos régions, nous avons tous la même difficulté et les mêmes problèmes, le débat le montre.in fine , jugés par les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral se veut un projet d’importance majeure, destiné à modifier en profondeur notre organisation territoriale et nos institutions.
Toutefois, les conditions de son élaboration permettent déjà de douter de ses résultats.
Élaboré à huis clos au sein du bureau présidentiel, ce texte suscite déjà, en effet, de nombreuses oppositions.
Non seulement nos collègues sénateurs l’ont rejeté, mais la majorité de notre assemblée se montre relativement divisée à son sujet, malgré les modifications quotidiennes apportées aux limites des nouvelles régions.
Si la simplification de notre mille-feuille territorial est indispensable, et d’ailleurs souhaitée par un grand nombre de nos concitoyens, elle ne doit pas se faire dans l’improvisation ni dans la précipitation.
Et compte tenu du caractère approximatif de la vision territoriale adoptée au plus haut niveau de l’État, ce texte ne saurait être adopté sans avoir recueilli l’adhésion des Français et de leurs élus.
Un retour sur les deux années écoulées permettra de souligner l’incohérence de l’approche.
Ainsi, le conseiller territorial, qui avait été institué par la précédente majorité, a été supprimé en 2012.
Cette réforme aurait pourtant permis un rapprochement harmonieux entre les départements et les régions, une indispensable clarification des compétences, mais également une représentation de tous les territoires, notamment les territoires ruraux.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pourtant, mes chers collègues, il ne s’agit pas de faire une réforme territoriale pour le plaisir, mais bien d’adapter et de simplifier notre organisation territoriale, de réaliser des économies, et de trouver les ressources financières dynamiques et pérennes susceptibles de donner aux territoires la capacité d’investir et de soutenir la croissance.
La nouvelle organisation électorale devra ainsi maintenir une proximité entre les Français et leurs élus territoriaux et permettre l’aménagement harmonieux et solidaire de l’ensemble des territoires composant les régions.
Or tel n’est pas le cas du projet de loi dont nous discutons.
Vous souhaitez, monsieur le ministre, faire adopter une nouvelle carte régionale et réduire le nombre des régions sans que nous ayons pu débattre au préalable de la répartition des compétences induite par la disparition programmée des départements, ni des ressources propres des collectivités.
Ces dernières sont pourtant particulièrement touchées par la diminution sans précédent des dotations de l’État, qui risque de remettre en cause le fonctionnement et l’investissement de nombre d’entre elles.
La logique aurait donc voulu que vous présentiez d’abord une loi sur la répartition des compétences.
Venons-en néanmoins au texte que vous nous soumettez, ainsi que sur cette nouvelle carte des régions qui suscite bien des interrogations.
Il est nécessaire d’augmenter la taille de nos régions, c’est indiscutable.
Mais à vouloir à tout prix accroître leur superficie, vous aboutissez à d’absurdes agrégats de territoires.
Alors que vous auriez dû respecter des critères géographiques, historiques et économiques, vous les avez totalement occultés au profit du seul critère politique, ce que confirment les évolutions subies par la carte au gré des consultations du chef de l’État.
Il eût par ailleurs été nécessaire d’opter pour un découpage plus fin et d’inclure dans la discussion la question de l’appartenance de tel ou tel département à telle ou telle région.
Mes chers collègues, chacun de nous sait à quel point il est nécessaire de réformer notre organisation territoriale.
Celle-ci a fait l’objet, ces dernières années, de nombreuses réflexions au sein de toutes les tendances politiques.
Je ne reproche donc pas à la majorité de vouloir avancer dans ce domaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous félicite, monsieur le ministre, d’être aussi souvent présent au cours de cet intéressant débat, malgré les nombreuses occupations qui sont les vôtres.
Tous les orateurs s’expriment avec leur cœur et en fonction de leur expérience de la vie locale – beaucoup, en effet, sont encore des élus locaux.
Sur de nombreux sujets – comme les limites des régions ou leurs compétences –, on voit bien que leurs opinions transcendent les divisions entre groupes.
Par exemple, Jacques Myard souhaiterait une France plus fédérale, comme il nous le confirmera sans doute tout à l’heure… (Sourires.) Chacun s’exprime donc avec son talent.
Mais Hervé Gaymard, en défendant la motion de rejet préalable, a résumé le sentiment de tous les élus de l’opposition en parlant de précipitation et d’improvisation.
Je ferai plusieurs remarques au sujet de ce texte et de celui que nous examinerons à l’automne.
Tout d’abord – et je m’excuse auprès de ceux qui pensent autrement –, je suis un girondin.
Or j’ai le sentiment que nous assistons aujourd’hui à un mouvement de recentralisation.
Car, à cette entreprise, monsieur le ministre – et peut-être serez-vous d’accord avec cette idée, à défaut de pouvoir le reconnaître explicitement –, il manque une réforme de l’État.
La gauche a critiqué la révision générale des politiques publiques, menée par le gouvernement de François Fillon, mais cette politique a eu l’avantage de simplifier considérablement la carte des administrations locales.
Dans ce domaine, elle est même allée assez loin – trop loin, peut-être.
En tant qu’ancien ministre de l’agriculture, je regrette par exemple la disparition des directions départementales de l’agriculture et de la forêt.
Quoi qu’il en soit, si vous vouliez vraiment faire un geste fort, monsieur le ministre, vous supprimeriez les 95 préfets de départements, ne laissant que les préfets de région pour représenter l’État, tandis que, sur le terrain, un corps de sous-préfets généralistes, assistés de petites équipes, serait au service des élus et de la vie associative, ferait respecter l’ordre public et coordonnerait les forces de sécurité.
Mais supprimer les élus dans les départements tout en maintenant les préfets, pour moi, cela s’appelle de la recentralisation.
Il faut adapter l’organisation de l’État.
Vous demandez aux élus de faire des économies, mais l’État pourrait donner l’exemple dans les départements.
L’absence d’une vraie réforme de l’État est donc la première chose que je reproche à ces deux textes.
J’en viens à la question de la taille des régions, qui fait l’objet d’un débat entre nous, comme l’a admis Hervé Gaymard.
Ce dernier, à l’instar d’Alain Juppé, a ainsi pointé le risque du fédéralisme que ferait courir la constitution de trop grandes régions.
Pour ma part, ce qui m’intéresse, ce n’est pas leur taille, mais plutôt leur capitale, ou plutôt la métropole qui porte le territoire environnant, celle qui joue un rôle en matière d’aménagement du territoire.
Ainsi, à l’échelle de l’Allemagne, la Sarre est une petite région, mais cela ne l’empêche pas de développer un projet politique.ier Je serai attentif à tout ce que diront mes collègues tout au long de cette intéressante discussion générale.
L’article 1ierier , parce que, quand on me tend la main, j’aime la prendre, mais je trouve que c’est un peu une occasion manquée de faire une vraie réforme de la France.
Encore eût-il fallu inclure une grande réforme de l’État.
Un troisième texte, dont l’objet serait une telle réforme, nous offrirait peut-être une vraie vision d’ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) ar, d’un jour à l’autre, le président dit tout et son contraire.
Il n’est donc pas surprenant que les protestations se multiplient, à l’encontre des futures institutions locales et aussi, encore plus, à l’encontre de la nouvelle carte des régions.statu quostatu quo  des départements.
Ceux-ci ont été découpés en 1790, à une époque où les moyens de déplacement et de communication étaient rudimentaires.
Comme le préconisait Michel Debré en 1947, dans son livre La Mort de l’État républicain , une cinquantaine de grands départements suffirait pour remplacer la centaine actuelle.
Pour réduire le mille-feuille territorial, on peut, soit supprimer une couche, soit réduire le nombre de collectivités à l’intérieur de chaque couche.
En effet, si on augmente la taille des régions, il faut, au contraire, conserver un échelon intermédiaire indispensable pour la proximité avec le terrain.
Une réforme réaliste du mille-feuille territorial passerait ainsi par la création de grandes régions subdivisées en grands départements.
L’objectif serait de réduire d’environ moitié leur nombre total.
Toutefois, une opération de ce type doit aussi tenir compte des spécificités locales.
Pour cela, lorsqu’une région de taille modeste a une identité forte, il faudrait la conserver, mais en fusionnant alors la région et les départements concernés.
À la suite des cafouillages de dernière minute, le Président Hollande a arbitré en proposant une région Picardie-Champagne-Ardenne.
C’est, à mon sens, un mouton à cinq pattes car il n’y a vraiment rien de commun entre le département de la Somme, situé au bord de la Manche et celui de la Haute-Marne, à proximité de Dijon.
De même, la Picardie est desservie par l’autoroute A1 et le TGV Nord, alors que Champagne-Ardenne l’est par l’autoroute A4 et le TGV Est.
Comme mon collègue Dominique Bussereau, je voterai l’article 1ier , monsieur le ministre.
Je le crois effectivement conforme à ce que je souhaite, mais j’attends le terme de l’examen du texte pour me déterminer sur l’ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, au mois de janvier, le Président de la République lançait une initiative afin de renouveler l’organisation, le rôle et le périmètre de nos régions.
Au début, bien que député d’opposition, j’ai pensé que ce projet pouvait être bon pour l’ensemble de notre nation.
le soir même au bon peuple.
Tous aspirent, de manière constante, à construire un avenir commun, mais on ne les écoute pas.Re ’zo re J’y étais, avec Paul Molac, François de Rugy et Christian Troadec, et bien d’autres encore, cher Thierry Benoit.
! La dérive jacobine touche la méthode – je viens de le montrer – mais elle se retrouve sur le fond.
Le jacobin de 1790 exigeait des départements de taille équivalente.
Maintenant, il faut partout des régions de grande taille, mais de taille uniforme.
Il fallait au jacobin de 1790 des départements de taille modeste, qui ne puissent résister à l’État.
Il faut aux jacobins d’aujourd’hui des grandes régions, pour que celles-ci ne parlent pas au peuple.Land  par la population, et devancerait onze d’entre eux.
 L’élément le plus important pour une région n’est pas la taille, mais la cohérence.
Le vrai critère, c’est l’affectio societatis Oui, il existe des identités régionales, et je constate que vous les niez, car les régions dont l’identité est la plus forte sont les plus lésées par votre carte.
J’en veux pour preuve, en particulier, le sort réservé à l’Alsace et à la Bretagne.
Oui, il existe une identité bretonne.
Oui, nous souhaitons une Bretagne à cinq départements.(Sourires sur les bancs du groupe SRC.) C’est une condition de notre dynamisme.
Nous ne voulons pas de la confusion avec les Pays-de-la-Loire, mais – je m’adresse à mon collègue Yannick Favennec – nous voulons une intense coopération non seulement entre la Bretagne et la Normandie, mais aussi entre la Bretagne et une belle région Val-de-Loire qui comprendrait Orléans, Blois, Tours et Angers.
(Exclamations sur divers bancs.) Je constate aujourd’hui que l’on ne parle toujours pas au peuple, et lorsque l’on parle aux élus, c’est aux seuls élus socialistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’État central est désormais assimilé à la glorification du principe de précaution, qui est devenu un principe d’inaction.war rog La société civile, mes chers collègues, va plus vite que nous.
Regardez l’association Produit en Bretagne – Thierry Benoit en a parlé, ainsi qu’Isabelle Le Callennec – qui fédère les grandes entreprises bretonnes dans les domaines agricole, industriel et touristique.
Ces entreprises sont à la pointe du progrès.
Elles promeuvent cette idée de région non seulement par militantisme – nous les en remercions – mais aussi parce qu’elles y trouvent leur compte, parce qu’elles ont compris que l’identité positive dont elles se font les chantres est ressentie très positivement par leur clientèle en Bretagne et au-delà.
Mes chers collègues, j’entends déjà les critiques jacobines.
J’entends déjà la gauche me faire une mauvaise querelle en prétendant que l’identité régionale menacerait l’identité nationale.
Nous sommes Bretons, Français, Européens, sans que chacune de ces appartenances soit en contradiction avec les autres.
Il n’y a que les jacobins pour trouver des contradictions là où il n’y a que des enrichissements.
Quarante-cinq ans après le discours du général de Gaulle, saisissons la chance qui nous est offerte de laisser vivre les vraies régions françaises, celles qui suscitent l’adhésion de nos concitoyens, celles pour lesquelles ils sont prêts à donner le meilleur d’eux-mêmes, qu’ils soient originaires de ces régions ou qu’ils les aient choisies.
Le débat que nous menons n’est pas un débat technique.
Il ne s’agit pas d’optimiser le fonctionnement d’une entreprise.
Le débat que nous menons touche à l’essentiel, à la démocratie, à l’identité et à l’enracinement.
Permettez-moi d’évoquer Simone Weil, la grande Simone Weil qui, à Londres, en 1943, quelques mois avant le terme de son existence, a rédigé L’Enracinement(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, sur la modernisation de l’organisation territoriale, on pouvait légitimement attendre une vision claire et un cadre global, même avec une mise en œuvre par étapes de la réforme.
Une vision claire, d’abord.
On ne peut conduire une politique en allant Par exemple, le département est aujourd’hui condamné à disparaître – encore que cela ne soit pas affirmé en tant que tel –, alors qu’il était présenté, en 2012, comme essentiel à la proximité.
Cette disparition pose le problème de l’échelon de proximité, dès lors qu’il est également prévu d’agrandir considérablement les régions.
Sur ce projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral, je souhaite partager quelques réflexions avant d’aborder la discussion des articles.
Selon le Gouvernement, le premier objectif justifiant une nouvelle carte régionale est celui d’atteindre une taille régionale critique suffisante, à l’échelle européenne.
Or, nos régions actuelles sont déjà peu ou prou de taille européenne.
Huit des seize Länder  allemands sont moins peuplés que la plus petite des régions françaises.
Quant aux économies qui devraient être induites par les nouvelles régions, elles ne pourront pas être réalisées dans un premier temps, car une telle réforme implique une organisation des services, l’aménagement de locaux, des outils informatiques communs.
Ensuite, l’expérience montre que les coûts croissent avec la taille, car il devient nécessaire de mettre en place des antennes territoriales et des instances de coordination.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Une réforme efficace est avant tout une réforme pensée globalement, et non à l’emporte-pièce.
Je m’interroge par conséquent sur la solidité de l’équilibre territorial qui sera trouvé.
Nous avons besoin d’une réforme structurelle, avant une réforme de périmètre.statu quo,  devenir le maillon faible des régions françaises.
Une telle fusion répondrait pourtant à l’ambition affichée de la réforme d’adapter la carte des régions aux réalités géographiques et à l’Europe des régions, par la constitution de régions fortes, capables de conduire des politiques d’investissement préparant les territoires aux enjeux stratégiques de demain.
Cette fusion prendrait ainsi en compte les liens tissés depuis plus de trente ans entre ces deux régions, qui ont su faire converger leurs stratégies européennes et développer des interactions dans de nombreux domaines, tels que la recherche, l’université, les transports et l’agriculture.
Les Pays-de-la-Loire, cher Maurice Leroy, ne sont pas qu’une région de vacances avec de beaux châteaux.(Rires.)(Sourires.)  Elle va se retrouver dynamitée, dispersée, ventilée, bref condamnée à disparaître de la carte.
Si l’objectif de votre réforme est de renforcer les régions, pour financer des projets et établir une stratégie territoriale, il est urgent et nécessaire de stabiliser les structures en mettant fin au flou artistique des périmètres, dès le vote de cette loi.
Enfin, je voudrais dire quelques mots sur les territoires ruraux.
Or, à ce jour, aucune solution n’est proposée, monsieur le ministre.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre ce projet de loi qui de plus ne répond en rien à quatre problèmes essentiels que sont la répartition des compétences, les moyens financiers, les missions de l’État, et le devenir de nos communes, notamment dans nos territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) Élue d’un territoire de montagne, je ne vous parlerai pas des mariages de certaines régions, ou du célibat d’autres.
Non.
J’évoquerai la nécessité, à travers ces nouvelles grandes régions que j’approuve, de laisser toute sa place à la montagne, en lui assurant visibilité et légitimité.
Avec l’agrandissement du périmètre des régions, le danger d’un centralisme régional serait d’autant plus à craindre que le contrepoids de l’assemblée départementale n’existerait plus.
Mais, sur ce point, j’ai bien compris que la disparition pure et simple de cet échelon dans tous les territoires était en débat.
C’est pourquoi, au nom de la spécificité de la montagne, je considère que le droit à la différence et à l’expérimentation est, plus que jamais, d’actualité.
C’est dans cet esprit que j’ai déposé un amendement d’appel pour le maintien d’une collectivité départementale de plein exercice dans les départements en zone de montagne.
La loi du nombre joue mécaniquement contre les zones de montagne, caractérisées par des territoires étendus et une faible densité de population.
C’est pourquoi j’ai déposé des amendements qui visent à garantir une représentation équilibrée de ces territoires au sein des futures assemblées régionales.
En effet, la répartition initiale conduisait à une baisse importante du nombre d’élus au sein des futurs conseils régionaux.
Cette diminution était particulièrement forte dans les départements ruraux, faiblement peuplés, qui vont intégrer les futures régions Rhône-Alpes-Auvergne et Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Mais l’excellent travail de notre rapporteur, qui a déposé un amendement qui supprime le plafonnement à 150 élus, devrait améliorer la situation.» .
Je fais confiance à la représentation nationale et au Gouvernement pour assurer une juste représentation de nos populations et de nos territoires.
Pour conclure, je dirais que nous avons besoin de faire évoluer l’architecture territoriale, de la moderniser et de la clarifier.
Oui, nous avons besoin de régions fortes, stratèges dans le développement économique et l’emploi, mais nous devons aussi accompagner les territoires ruraux et de montagne, afin d’assurer ces solidarités territoriales et de proximité, auxquelles nos populations sont très attachées.
J’ai bien entendu, monsieur le ministre, vos propos introductifs et votre volonté d’associer, notamment, les associations d’élus à la réflexion sur l’avenir des conseils départementaux, et j’ai également entendu le Premier ministre qui allait dans ce sens, en lien avec le travail à mener sur les prochains textes.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre, je fais confiance au Gouvernement, pour avancer sur les futurs textes concernant l’avenir de ces échelons intermédiaires, et, naturellement, je voterai ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  Élu du Pas-de-Calais, j’ai été parmi les premiers à souhaiter, et ce depuis très longtemps, une fusion des régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Je suis heureux de voir que je suis aujourd’hui rejoint par un nombre grandissant de collègues, car plus je m’intéresse à cette question, plus je suis convaincu que cette fusion s’impose si l’on veut avoir demain des structures administratives et politiques lisibles pour nos concitoyens, et cohérentes avec ce qu’ils vivent et ce qu’ils ressentent.(Sourires sur les bancs du groupe SRC) Bienvenue chez les Ch’tis Au Moyen-Âge, le picard va même devenir la grande langue de la littérature du nord de la France, comme le provençal l’était au sud.
Jamais on a vu député aussi conciliant.
.
Au-delà de notre langue, je pourrais aussi vous parler de nos beffrois, classés par l’UNESCO, de nos traditions de chasse, de pêche, d’élevage ou des chevaux de trait, qui nous rassemblent tout aussi fortement.
Mais j’entends déjà ceux qui vont me dire qu’il ne faut pas vivre dans le passé et que tout cela n’a pas assez de poids pour fusionner nos deux régions.
Je leur répondrai qu’un arbre a besoin de racines nombreuses et profondes pour pouvoir pousser et que c’est sur le passé, la tradition et la culture, qu’on peut construire des institutions durables.
Je leur dirai aussi que cette grande région existe en réalité déjà concrètement et que c’est le découpage administratif actuel qui a en réalité pris du retard.
Les acteurs de la mer et de la côte ont ainsi dépassé les frontières de nos deux régions.
Par exemple, le comité régional des marins pêcheurs réunit des professionnels du Nord-Pas-de-Calais et de la Picardie.
De même, l’IFREMER et le Parc Marin des Trois Estuaires, que nous venons de créer, couvrent la côte d’Opale et la côte picarde.
Au-delà de l’histoire, c’est donc aussi la géographie qui nous rassemble et qui a conduit, entre autres, à créer une agence de l’eau Artois-Picardie.
Désormais, c’est aussi l’économie qui nous rassemble.
L’agriculture et le tourisme que nous avons naturellement en commun, mais pas seulement.
Le groupe socialiste se réunit tous les mardis matin...
Martine Aubry devrait y réfléchir, elle qui a vu une poussée importante du Front National dans sa propre ville de Lille, dont elle est maire, aux dernières élections européennes.
Alors mes chers collègues, en conclusion, je vous dirais qu’il est important que, sur ce sujet crucial pour l’avenir de nos régions et de notre pays, l’Assemblée Nationale prenne toutes ses responsabilités.
Au-delà des calculs partisans, ayons le courage de dire oui à l’histoire, oui à la géographie, oui à l’économie, oui à l’avenir, oui à une grande région Nord-Pas-de-Calais Picardie.
(Applaudissement sur plusieurs bancs du groupe UMP  Le président du conseil général, Jean-Paul Pourquier et Jacques Blanc, président de l’association des maires, ont exprimé un certain nombre de positions, tant sur la Lozère que sur la région Languedoc-Roussillon.Midi Libre .
Ce qui remonte à la surface aujourd’hui c’est le bricolage… On préférait Fasquelle… Ce qui remonte est aussi la méconnaissance de la réalité de nos territoires, en particulier de la ruralité qui se trouvera une nouvelle fois fortement impactée, comme elle l’est déjà avec le conseiller départemental.
Fort de ces constats, je ne saurais souscrire au sentiment exprimé par le rapporteur de la commission des lois, qui a déploré l’attitude du Sénat et stigmatisé le combat procédural mené par la Haute assemblée.
Bien au contraire, je salue ce combat mené tant sur l’étude d’impact qu’à travers le vote d’une motion référendaire car cette réforme d’envergure aurait mérité plus de transparence, un très large débat avec nos concitoyens, donc le recours au référendum.
À ce stade, j’avoue ne pas comprendre la méthode suivie par le Gouvernement qui, après avoir supprimé le conseiller territorial, créé le binôme de conseillers départementaux, réformé le mode de scrutin, créé les métropoles, veut aujourd’hui la suppression des départements, une nouvelle carte de l’intercommunalité et une nouvelle carte des régions.
Il eût été nécessaire de réfléchir au rôle des communes et de leurs groupements, de régler une fois pour toutes la question lancinante de la clause générale de compétence, de clarifier les compétences des diverses collectivités et de permettre enfin des fusions dûment consenties, le tout dans une réflexion globale sur la place de la déconcentration de l’État par rapport à la décentralisation.
Vos différentes démarches depuis deux ans ont créé un imbroglio incompréhensible que votre projet de loi vient aujourd’hui alourdir.
Je limiterai mon propos à trois observations.
Ensuite, proposer la suppression des départements tout en ouvrant des perspectives d’option à certains départements ruraux procède d’une vision brouillonne et confuse.
Soit le conseil général est une institution de proximité et on le conserve, soit il n’a plus lieu d’être par rapport aux structures intercommunales.
Gouverner, c’est choisir, et faire croire qu’il peut y avoir une sorte de menu à la carte est un non-sens.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre votre projet, à moins qu’il ne soit profondément amendé, la lucidité pouvant toucher le Gouvernement à un moment donné, étant précisé que j’aurai l’occasion dans le cadre de l’article 1ier  de m’exprimer sur l’identité du Languedoc-Roussillon, que je souhaite conserver.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) Vous avez peut-être un jour visité l’Alsace.
Vous avez vu des maisons à colombage, de coquets villages, une cathédrale chef-d’œuvre mondial de l’art gothique.
Votre regard a été attiré par la cocarde tricolore sur la coiffe alsacienne.
Vous avez peut-être même appris l’histoire de cette région frontalière, irriguée depuis plus de cinq siècles par l’humanisme rhénan.
Au-delà de ces images d’Épinal, que l’on peut qualifier de folklore suranné, il y a l’âme alsacienne et, si vous avez compris ce qu’il y a dans l’âme de cette région, vous comprendrez que l’Alsace ne peut être dissoute dans une vaste région.
Je sais qu’il y a toujours la volonté d’agiter le chiffon rouge du régionalisme, voire de l’autonomisme.
François de Rugy a parfaitement dénoncé ce matin cet amalgame inacceptable.
Certains cherchent même à nous culpabiliser en considérant que notre souhait de maintenir les contours de notre région relève d’un repli sur soi et de la folklorisation d’une entité administrative, alors que l’Alsace est historiquement la région la plus ouverte sur l’Europe.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous savons qu’il faut simplifier le mille-feuille administratif.
Malheureusement, votre projet de fusion des régions ne répond pas à cet impératif puisque les départements sont maintenus, même si c’est sous la forme de coquilles vides.
Aussi, les treize députés de la majorité alsacienne vous proposent de fusionner dès maintenant les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin avec la région Alsace.
En présentant un amendement en ce sens, nous ne ferons qu’appliquer par anticipation le projet du Gouvernement à échéance de 2020.
Mes chers collègues, acceptez de voter notre amendement créant le conseil d’Alsace.
Je ne reviendrai pas sur la question du référendum de 2013, notre collègue Alain Tourret l’a parfaitement synthétisée ce matin.
Monsieur le ministre, je sais que le Gouvernement mise un peu sur l’esprit de discipline, voire la docilité des Alsaciens, mais une colère sourde est en train de monter dans cette région, qui refuse l’injustice.
Ils n’accepteront pas que ce qui est accordé à la Corse et à la Bretagne soit refusé à l’Alsace.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je m’exprime en tant que député issu d’un département rural, le Cantal, souvent cité d’ailleurs depuis le début de ce débat comme un exemple emblématique d’un territoire qui aurait beaucoup à perdre dans cette réforme.
Je suis de ceux qui, au contraire, pensent que le principe directeur de cette réforme, l’axe intercommunalité-région peut être une chance pour la ruralité.
De cet axe découle, de façon logique, la disparition à terme des conseils généraux, dont les limites cantonales sont obsolètes et sans signification.
Revendiquer, comme certains collègues le font, le maintien à l’identique des conseils généraux après 2020 me paraît une idée non seulement contraire à l’esprit de la réforme mais nuisible à sa lisibilité.
Néanmoins, j’en suis convaincu, il faut réfléchir, en zone rurale, à une nouvelle organisation capable de fédérer les intercommunalités là où elles ne peuvent atteindre la taille minimale nécessaire à l’exercice d’éventuelles compétences qui leur seront attribuées.
Alors, c’est vrai, une crainte liée à la concomitance entre la création de grandes régions et la suppression des conseils généraux est largement partagée, celle de l’éloignement et de l’abandon de la proximité.
À mon sens, il y a trois ou quatre éléments qui sont de nature à préserver, voire à améliorer la proximité indispensable.
Encore faut-il qu’ils deviennent réalité et s’appliquent dans les faits.
Il y a d’abord le renforcement des intercommunalités.
Dans certains domaines, si elles en ont les capacités humaines et financières, les intercommunalités peuvent rendre des services plus efficaces et plus proches que ce n’est le cas aujourd’hui.
Le renforcement de l’État départemental est également un aspect indispensable.
Le retour de l’État départemental, doté d’une vision horizontale et territoriale autour du préfet, sera le garant de l’égalité républicaine, en particulier devant l’accès aux services publics et aux services au public.
Enfin, la proximité passe aussi par une représentation minimale des départements les moins peuplés.
Des amendements permettront, je l’espère, d’améliorer le texte à cet égard.
C’est aussi une condition d’appropriation de la réforme par les citoyens habitant dans les zones les plus rurales des nouvelles régions.
Vous le voyez, monsieur le ministre, on peut être l’élu d’un territoire très rural tout en envisageant cette réforme indispensable et urgente avec détermination, sérénité et espoir, en considérant que, sous certaines conditions, qui doivent être traduites dans les faits, la proximité et la ruralité ont une chance à saisir avec cette réforme territoriale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il va proposer la création d’une région européenne…(Sourires.) Que vous le vouliez ou non, votre projet met en place un logiciel de puissance, un logiciel de pouvoir, et c’est sa première faute, car c’est un processus dangereux pour l’unité nationale chèrement acquise au fil des siècles.
Il est en effet évident que tous ces hobereaux ne se contenteront pas d’inaugurer les chrysanthèmes.
Ne croyez pas que le duc d’Aquitaine, pour ne pas le nommer, se contentera d’ouvrir les bouteilles de bordeaux, celui que je connais ne boit d’ailleurs pas.
Tous ces grands du royaume n’auront de cesse d’accéder au niveau international.
À l’évidence, vous rêvez de l’époque des Habsbourg, chère aux gnomes de Bruxelles, qui veulent casser l’État-nation.
L’absence d’une réelle étude d’impact est un aveu de votre part.
Troisième faute, les treize fiefs présidés par les hobereaux en mal de puissance pourront dans votre esprit muscler le tissu économique comme le feraient les Länder.
Voilà une erreur tragique, une faute historique.
Ce ne sont pas les Länder qui ont fait la puissance économique de l’Allemagne,… …c’est le complexe militaro-industriel qui a construit cette puissance depuis plus d’un siècle.
C’est ça la réalité.
En un mot, la puissance économique a précédé les Länder et non l’inverse.
Les Länder, au passage, ont été imposés par les Alliés, dont la France, pour éviter l’État-nation allemand, qui aura malheureusement été à l’origine, au vingtième siècle, de tragédies.
Et il faut y ajouter, ce qui manque dans ce pays, la politique industrielle tacite de l’Allemagne, du Stammort Deutschland Je vais vous donner un second exemple, qu’à l’évidence vous ne connaissez pas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  À l’évidence, vous faites erreur.
Le fondement de la démocratie, c’est la proximité, et vous l’avez oublié.
Alors, oui, il faut simplifier,… …et, je vais vous dire, à l’article premier, il faut supprimer les régions.
Je n’ai pas voté la réforme de Jean-Pierre Raffarin car j’y voyais un logiciel qui allait dans le mur.
Il faut bien évidemment regrouper les départements, mais en laissant le choix, sur la base de l’affectio societatis , aux départements eux-mêmes.
Ce n’est pas quelque chose qui doit venir d’en haut.
Il faut que ce soit un processus, vers une France de cinquante départements, pour répondre à la simplification et à l’efficacité.
Enfin, l’État doit retrouver sa place dans une politique forte d’aménagement du territoire.
Seul l’État est garant du vouloir-vivre ensemble, mais, plus encore, il doit être le garant des solidarités nationales et se donner les moyens de sa politique, au besoin en réformant les aides d’État, au regard de Bruxelles.
Malheureusement, monsieur le secrétaire d’État, vous laisserez votre nom dans l’histoire comme celui qui a créé le chaos territorial.
Vous avez ouvert la boîte de Pandore et vous n’avez pas fini d’en subir les conséquences.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)guete owe bisame, liewe friend Je ne veux pas redire au cours de ces quelques minutes tout ce que les autres ont dit.
L’essentiel a d’ailleurs déjà été dit.
Un point que nous partageons, c’est l’idée qu’il faut une réforme, pour gagner en pertinence, en lisibilité, faire des économies si c’est possible, mais aussi, écoutez bien parce que c’est un beau mot, gagner en proximité, et là-dessus je crois qu’il y a une véritable difficulté.
Nous avons aujourd’hui une carte un peu bricolée,… …basée, aussi, sur un peu de copinage.
Avant de parler de la carte, permettez-moi de dire quelques mots de la méthode.
Je suis élu local depuis dix-neuf ans et j’ai, dans mon territoire, une opposition socialiste.
Je n’arrête pas d’entendre parler de démocratie participative, de temps nécessaire au débat, de consultation du citoyen… C’est un mythe qui s’écroule, au vu de cette réforme.
Sur le fond, vous faites, me semble-t-il, deux erreurs.
La première concerne la taille des régions.
Vous semblez obsédés par le souhait d’avoir de grandes régions.
Attention à ce que vous dites…(Sourires.) Or, si la dimension était un élément déterminant, plus de la moitié des régions d’Europe seraient des zones de pauvreté puisqu’elles sont plus petites que la moyenne des régions de France.
J’aimerais vous livrer une réflexion.
Il y a longtemps, j’ai eu la chance, la grande chance d’être étudiant en Bretagne, à l’École de la santé,… Vous voulez de grandes régions, eh bien vous aurez de grandes dépenses.
C’est aussi simple que cela.
Vous aurez ainsi la réponse à votre question.
Pour finir, deux mots de la région qui est la mienne, ou la nôtre puisque nous sommes de nombreux députés alsaciens ici.
L’histoire de notre région est faite de peines et de souffrances.
Notre région est une région rhénane, profondément rhénane, tournée vers le sud de l’Allemagne et la Suisse.
Elle se situe géographiquement, vu de Paris, derrière un massif montagneux, les Vosges.
Sa culture et ses traditions restent très vivantes et très fortes.
Vous voulez aujourd’hui la rattacher à la Lorraine, et puis, depuis quelques dizaines d’heures, à la Champagne-Ardenne, alors qu’elle a peu de liens et d’échanges avec ces régions, par ailleurs très respectables, je tiens à le dire.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour moi, comme pour de très nombreux Alsaciens, il s’agit d’une fêlure dans le pacte républicain qui nous unit et nous permet de faire tant de belles choses ensemble.
Les Alsaciens sont des gens calmes, qui ne manifestent pas, qui gardent leurs émotions et qui sont réticents à la violence.
Mais c’est au fond des urnes que vous trouverez la réponse, et croyez-moi, à titre personnel, je réfléchirais à deux fois avant de faire le lit de l’extrême droite.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) …une région à forte identité, qui a déjà entrepris sa réorganisation, à l’instar de la Bretagne,… Il y a, enfin et surtout, un mépris des citoyens, qui sont les mieux placés pour parler de la cohérence de leurs territoires en termes de déplacements, de compétitivité et de dynamique territoriale.
En tant qu’élue, je plaide pour une approche fondée sur la complémentarité de nos territoires et non pas sur des contingences politiciennes entre le Président de la République et sa majorité et des arbitrages à la petite semaine qui fluctuent selon l’opposition de cette même majorité aux réformes voulues par le Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le débat public sur la nouvelle carte est passionné et c’est une bonne chose pour notre démocratie, mais il doit rester serein.
Il ne faudrait pas que les controverses, les divisions ou le statu quo  l’emportent,… En Angleterre, un vaste redécoupage administratif a été mené depuis les années 2000, sans s’embarrasser des frontières historiques légales.
La dernière réforme de 2011 a officiellement abrogé le découpage historique du pays, en créant neuf nouvelles régions.
On peut aussi citer d’autres exemples, comme la Finlande ou la Suède.
Ces deux pays ont mené au cours des dernières années des expériences qui visaient à regrouper des échelons territoriaux afin de renforcer leurs compétences, notamment dans le domaine économique.
Toutes les réformes de l’organisation territoriale prennent du temps et c’est pourquoi je pense que cette carte n’est qu’une étape et qu’elle demandera, dans les années à venir, des évolutions, car à mon sens les frontières ne doivent pas être étanches.
Par exemple, je suis satisfait de la fusion prévue des Haute et Basse-Normandie.
Cependant, la communauté urbaine d’Alençon que je préside inclut dans son périmètre cinq communes appartenant à la région des Pays de la Loire, ce qui implique, bien évidemment, des coopérations interrégionales déjà en place, notamment dans le transport ferroviaire.
La réforme ne doit pas empêcher des coopérations renforcées de villes qui n’appartiennent pas forcément aux mêmes régions et le travail entre des villes issues de régions différentes doit être possible voire encouragé.
Les pôles métropolitains en sont des exemples concrets.
Je ne souhaiterais pas que, sous prétexte que des collectivités n’appartiennent pas aux mêmes régions, elles ne puissent coopérer ni instaurer des politiques communes.
Il faut, au contraire, inciter et favoriser ces rapprochements dès qu’une logique de cohérence et de complémentarité s’impose.
Ce dispositif peut être une voie possible pour les départements qui ne se reconnaîtront pas dans leurs nouvelles régions.
Cette réforme n’aura de sens que si, parallèlement, le maillage territorial de proximité est complété, plus particulièrement au niveau des départements ruraux et des villes moyennes, qui devront avoir une fonction spécifique en l’absence de métropoles.
Ces espaces ont eux aussi vocation à mettre en œuvre des politiques publiques, à valoriser des savoir-faire locaux, mais également à expérimenter des modes de gestion dans le cadre d’un partenariat novateur.
Ce qui importe à nos populations, c’est de pouvoir trouver à proximité de leurs lieux de vie des emplois, des équipements, des services de qualité et un environnement équilibré.
Nous devons veiller à ne pas créer une France des régions à plusieurs vitesses.
Il est de notre responsabilité d’assurer l’égalité d’accès de tous aux mêmes chances dans nos territoires.
C’est pour ce motif, monsieur le ministre, que le deuxième volet de la loi, en discussion à l’automne prochain, concernant les compétences des collectivités locales, m’apparaît nécessaire et indispensable.
Je souhaiterais que nous puissions réfléchir, à cette occasion, à un texte pour relancer la création de communes nouvelles autour des villes moyennes et favoriser la transformation des EPCI en communes nouvelles pour répondre à ceux qui, à juste titre, critiquent le mille-feuille administratif.
En effet, ce dispositif peut être un bon outil pour fédérer des territoires fragiles qui ne peuvent agir seuls, afin de leur donner les moyens de gérer des équipements de bon niveau et les services indispensables à la vie de nos concitoyens.
Je soutiens ce projet de loi et je serai particulièrement attentif au deuxième volet concernant les territoires, les communes et les départements, que notre assemblée examinera à la rentrée.
Si l’État est responsable de la cohésion de l’édifice national, il doit veiller à ce que les fondations que nous construisons soient solides afin de garantir certes l’efficacité économique et la justice sociale, mais également l’équité au sein de nos territoires.
Voilà quels sont, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, les motifs de mon soutien au projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) …celle de la délibération collective, dans la transparence et sous le regard vigilant et attentif de nos concitoyens.
Nous avons bien compris que d’aucuns à droite auraient préféré un décret.
Les députés du groupe SRC se félicitent, eux, que la voie parlementaire ait été préférée à une démarche autoritaire.
Bien évidemment, l’exercice est à ce point singulier qu’il ne va pas sans déstabiliser le législateur lui-même, invité, comme le dit l’adage, à légiférer d’une main tremblante.
En effet, dessiner les contours des régions de France invite, encore plus que de coutume, à la prudence et à l’humilité, tant les soubassements de la discussion sont chargés symboliquement, historiquement, sociologiquement, économiquement, en un mot, politiquement.
La singularité de ce débat est d’autant plus grande que le cheminement intellectuel auquel nous sommes appelés nous conduit à avancer les pieds dans la glèbe et la tête dans les étoiles, comme aurait dit Confucius.
Cette carte idéale, elle n’existe pas.
Mais il faut bien tenter de s’en approcher, en passant par le réel.
Lorsqu’on a le courage, sur un tel sujet, de se confronter au réel et d’engager une délibération collective, il faut chercher avec humilité un point d’équilibre et accepter que, jusqu’au terme de la discussion parlementaire, des évolutions, ou plutôt des améliorations, puissent être apportées.
La carte initialement proposée par le Gouvernement a évolué, et elle va encore évoluer.
 D’aucuns s’en émeuvent, et ils ont tort, car il est bien légitime que les parlementaires que nous sommes assument pleinement leurs responsabilités.
C’est un fantasme que d’imaginer que la carte des régions de France a été élaborée sur un coin de table.
La carte des régions de France sera élaborée ici, dans la seule enceinte légitime pour représenter, dans toute leur diversité, les citoyens et les territoires, dans la seule enceinte légitime pour dialoguer dans la transparence avec le Gouvernement.
De nombreux orateurs nous ont invités à prendre de la hauteur pour dessiner cette carte, et ils ont raison.
Car si nous ne légifé rons assurément pas pour l’éternité, nous le faisons plus certainement pour les cinquante ans qui viennent.
Pour prendre de la hauteur, nul besoin de se placer au sommet de quelque éminence que ce soit, ni de gravir les marches de je ne sais quel beffroi.
Il suffit de se placer dans la perspective du temps long et, sans s’abstraire du passé, ni des contingences du présent, d’être pour l’essentiel tendu vers l’avenir.
C’est ce que les députés du groupe SRC ont l’intention de faire, en allant dans le même sens que le rapporteur, dont je salue le remarquable travail d’audition et de concertation, car concertation il y eut, avec l’ensemble des élus régionaux de France.
Nous dessinerons une carte formée de treize régions… …qui toutes, sans exception, auront le poids et la taille critique nécessaire pour penser et mettre en œuvre des stratégies de développement économique qui permettront à notre pays de retrouver durablement le chemin de la croissance et de la création d’emploi.
Treize régions, au lieu de vingt-deux… …qui vont simplifier notre organisation territoriale.
Treize régions… …pour des politiques publiques plus efficaces, au seul service de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors que la situation économique de notre pays ne cesse de se dégrader et rend la vie quotidienne de nombre de nos compatriotes de plus en plus difficile, le Président de la République propose un redécoupage des régions destiné, selon lui, à simplifier le mille-feuille territorial, à réaliser des économies budgétaires, et à rendre plus efficace la gestion de nos territoires.
Si l’on peut a priori En l’état, ce redécoupage va d’ailleurs créer de nouvelles disparités, en témoignent les exemples emblématiques des Pays de la Loire et de la Bretagne, qui ne font l’objet d’aucune modification.
Sur le fond, le postulat de départ, selon lequel la région serait l’échelon territorial d’administration locale le plus pertinent et le plus efficace, n’est nullement démontré, et il semble même que ce ne soit pas le cas, si l’on examine le train de vie de ces collectivités au cours des dernières années, ou la situation des autres régions européennes.
Cessons par ailleurs de croire, ou de faire croire, comme l’a souligné très justement notre collègue Hervé Gaymard, que la taille des budgets des régions serait l’alpha et l’oméga économiques de nos territoires.
Le redécoupage qui nous est proposé, et qui est soi-disant inspiré du modèle les Länder  Alors que la réforme territoriale proposée par la précédente majorité, soucieuse de définir les compétences propres à chaque collectivité, avait instauré un conseiller territorial départemental, élu au scrutin majoritaire et administrant le conseil régional, ce qui avait l’avantage de supprimer près de trois mille conseillers régionaux et généraux, sur le modèle des conseillers municipaux qui administrent les communautés de communes, ces nouvelles entités régionales élues au scrutin proportionnel vont contribuer à éloigner plus encore les élus et les centres de décision de la gestion locale et des habitants, notamment de ceux des zones rurales et périurbaines.
Prenez le temps, monsieur le ministre de l’intérieur, d’écouter et de consulter les élus locaux, notamment les élus ruraux, qui sont très majoritairement inquiets – lorsqu’ils n’y sont pas opposés – face à ce redécoupage prématuré.
Prenez le temps de la réflexion, si vous ne voulez pas contribuer à la mise en œuvre d’un nouveau schéma d’incohérence territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, le débat relatif au découpage territorial est important, utile, et même essentiel pour notre nation.
Nous devons améliorer le fonctionnement de nos administrations, garantir à notre pays de meilleures collectivités locales, qui soient capables d’assurer leur développement économique et social, et rapprocher les élus, les pouvoirs publics et la population.
La réforme territoriale est nécessaire, disais-je, mais elle doit être fortement amendée et précisée.
Oui, la réforme territoriale est nécessaire, car elle favorisera le développement économique et social, ainsi que son corollaire, les grands projets de transports.
Dans l’entretien qu’il accorde à Michel Droit quelques jours avant le référendum  de 1969, le général de Gaulle estime que les départements ont failli à leur double mission.
D’une part, ils n’ont pas fait oublier les provinces, puisque subsistent l’Auvergne et les Auvergnats, mais aussi les ch’tits gars du Nord – c’est le général de Gaulle qui le dit, et non Daniel Fasquelle.
(Sourires.)  D’autre part, le département n’est pas le cadre dans lequel peuvent se réaliser ces grands développements économiques et sociaux.
Si elle est nécessaire, votre réforme, monsieur le ministre, doit être précisée et amendée, et trois problèmes importants demeurent, que vous n’avez pas réglés.
Le premier est celui de la proximité, qui peut être réglé par le mode de scrutin.
Il importe de rapprocher le peuple et les élus.
Le troisième problème laissé en suspens est celui de l’efficacité.
Nous ne connaissons ni les moyens, ni les dotations, ni les compétences des régions.
Nous ne savons même pas si les régions auront demain le levier fiscal, c’est-à-dire le vrai pouvoir.
Vous donnez l’impression, monsieur le ministre, de vous comporter comme un mauvais étudiant qui, n’ayant pas révisé au cours de l’année, passe une nuit blanche avant l’examen.
Au lieu de fusionner dans un premier temps les collectivités, les départements et les régions – c’était l’esprit du conseiller territorial –, vous préférez faire une révision générale du programme la veille de l’examen, ce qui n’est pas la meilleure manière de le réussir.
…nous ne pouvons pas fusionner le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, parce que la région tomberait entre les mains du Front national.
Son argumentaire me paraît particulièrement mauvais.
Depuis la création des régions, le Nord-Pas-de-Calais a toujours été socialiste.
S’il y a donc un risque de voir le Front national l’emporter, c’est peut-être du fait de la mauvaise gestion des socialistes…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez donc pris le problème à l’envers.
De toute évidence, vous ne savez pas précisément où vous allez.
Vous semblez surtout n’être guidés que par des considérations internes au parti socialiste.
Vous êtes une nouvelle fois en train de cliver les Français alors que notre pays a plus que jamais besoin de concorde et de rassemblement.
Il est d’ailleurs possible de se demander pourquoi la majorité présidentielle s’est empressée de supprimer le conseiller territorial, qui était pourtant une réponse pertinente pour réformer durablement et sans heurts notre pays.
Dont acte.
Venons-en maintenant à l’esprit de votre projet de loi.
Il reste très flou.
Pour réduire le mille-feuille institutionnel français, deux solutions se présentent d’un point de vue opérationnel.
L’une consiste à faire de très grandes régions.
Dans ce cas, pour préserver la proximité, il est nécessaire de maintenir les conseils généraux, contrairement à ce que vous affirmez.
L’autre solution consiste à supprimer les conseils généraux, et en ce cas il faut garder des régions de taille raisonnable afin de maintenir la nécessaire proximité avec nos concitoyens.
Ceci étant dit, permettez-moi de faire un petit détour historique.
Je voudrais revenir sur un processus législatif dont nous fêtons cette année le quatre-vingt-dixième anniversaire.
Il s’agit des lois incorporant le droit local d’Alsace-Moselle au droit français, votées en 1924 après cinq années d’un intense travail.
Le rapporteur de ce texte dans notre hémicycle était alors Robert Schuman, celui qui s’illustrera plusieurs décennies plus tard en devenant, avec De Gasperi et Adenauer, l’un des pères fondateurs de notre Europe politique contemporaine.Länder  allemands.
Mais ce n’est pas ce que nous demandons aujourd’hui, nous demandons que l’Alsace soit respectée.
L’Alsace est évidemment fortement attachée à la France, mais elle est aussi soucieuse d’affirmer ses spécificités qui, loin d’appauvrir notre nation, ne peuvent que l’enrichir.
C’est la raison pour laquelle Robert Schuman plaida en faveur d’un droit à l’expérimentation en matière juridique pour l’Alsace-Moselle… …alors que d’aucuns préconisaient la solution qui avait prévalu pour les deux Savoie et Nice quelques décennies plus tôt, c’est-à-dire la suppression du droit local et l’imposition du droit français dès le retour de l’Alsace à la France.
Heureusement, nos prédécesseurs dans cet hémicycle ont eu la sagesse de suivre les propositions du rapporteur Robert Schuman.
Ce droit local fut d’ailleurs confirmé par le constituant de 1958 et inscrit explicitement dans la Constitution de la V République.
Robert Schuman était persuadé que l’incorporation du droit local au droit français apporterait une richesse extraordinaire.
Cela permettait d’allier unité de la République et prise en compte des contingences et des spécificités locales.
Il s’agissait d’une pensée très largement inclusive plutôt qu’exclusive, pour reprendre la terminologie utilisée par Edgar Morin dans ses thèses sur la complexité.
Permettez-moi de vous dire, messieurs les ministres, mes chers collègues, que nous sommes dans une situation similaire aujourd’hui.
Forts de l’idée qu’il faut effectivement réduire le mille-feuille institutionnel, nous ne sommes pas moins de treize députés alsaciens sur quinze à porter le projet d’un Conseil unique d’Alsace.
Ce projet consiste à fondre les conseils généraux des deux Rhin et le conseil régional d’Alsace en une seule entité.
Un amendement vous sera soumis en ce sens.
Une telle proposition est une vraie réforme.
C’est aussi, nous le pensons profondément, une attitude responsable, et respectueuse de l’Alsace dans ce qu’elle a de spécifique.
Cela ne correspond à rien.
C’est une ineptie historique, sociale, culturelle et économique.
En Alsace, notre culture est rhénane.
Vouloir le nier est commettre une erreur historique.
L’Alsace ne peut être traitée comme une simple variable d’ajustement dans un jeu de domino improbable et surréaliste.
Relisez les comptes rendus de notre Assemblée lorsqu’en 1919, les députés alsaciens sont revenus siéger dans cet hémicycle.
Ce fut un moment de liesse et de concorde nationale.
Nous ne pouvons pas aujourd’hui trahir leur mémoire ni leur combat.
Ils se sont battus pour que notre terre, réintégrée légitimement au sein de la République, soit pleinement respectée et nos concitoyens reconnus dans la plénitude de leurs spécificités.
De là vient la reconnaissance de notre droit local.
Dès 1924, l’Alsace fut donc pour notre nation une nouvelle terre d’expérimentation au sein de notre République.
Exactement quatre-vingt-dix ans plus tard, en mémoire de ceux qui se sont battus pour que nous soyons fiers d’être Français, la réforme territoriale est une fantastique occasion de proposer que l’Alsace soit une nouvelle fois cette terre d’expérimentation au service de la France et de la nation.
C’est pourquoi nous comptons sur votre soutien à tous pour permettre à l’Alsace d’apporter, dans le respect de son identité et de sa culture, sa contribution à une réforme territoriale qui mérite bien mieux que de petits arrangements partisans entre socialistes.
L’Alsace c’est la France, mais l’Alsace a aussi une histoire singulière.
Vous ne pouvez pas la rayer d’un trait de plume.
Elle veut servir la France, mais pour cela elle souhaite que la nation la respecte dans toutes les dimensions constitutives de son identité singulière.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, monsieur le président, monsieur le rapporteur, chers collègues, après l’intervention très claire de Patrick Hetzel, après le travail de préparation d’Hervé Gaymard sur cette loi, et après l’intervention très nette de notre collègue Frédérique Massat qui s’exprimait au nom des élus de montagne, relayant une préoccupation qui dépasse les partis politiques au sein de cette Assemblée, je voudrais revenir sur la rupture profonde du contrat républicain que constitue, pour l’organisation du territoire, votre réforme des grandes régions.
Vous présentez cette réforme comme uniquement technique, destinée à réaliser des économies.
Vous camouflez derrière cette réforme les ruptures extrêmement importantes dans l’organisation nationale de la République, ainsi que l’abandon d’un certain nombre de territoires.
Le contrat républicain français a toujours reposé sur une attention spécifique portée aux petites communes, aux territoires ruraux, à l’aménagement du territoire et à la place de la montagne dans la République.
La conception de la République française selon laquelle c’est l’État qui a forgé la nation reposait sur l’idée que la République ne devait laisser aucune commune de côté, qu’il n’y avait pas de petites et de grandes communes dans les contreforts des vallées vosgiennes, pas plus qu’il n’y en avait en Bretagne ou en Auvergne, et que la République devait avoir la même attention pour chacune de ces communes.
Rien n’est plus beau, dans l’histoire de la III République, que le moment où toutes les communes de France se sont couvertes d’écoles.
La République était partout, elle faisait preuve d’attention pour chacun de ses territoires et avait même une vigilance accrue pour la ruralité, la montagne et ses petites communes, tout simplement parce qu’elle refusait de s’inscrire dans une simple logique arithmétique.
Cet esprit s’est ensuite incarné dans l’expression de Pierre Mendès France ainsi que dans celle de Blum, dans celle du Général de Gaulle aussi bien que dans celle de Jacques Chirac ou de François Mitterrand.
C’est cette ruralité que vous trahissez aujourd’hui avec votre carte des grandes régions.
Ce meurtre, vous l’avez commencé avec la carte cantonale.
Le Premier ministre n’a aucun respect pour la ruralité.
Il est issu d’un territoire urbain.
Vous avez fondu la plupart de nos petites communes dans de grands ensembles, afin qu’elles ne pèsent plus.
Vous l’avez fait conformément à un plan politique conçu pour donner plus d’importance aux territoires urbains, dont vous pensez qu’ils vous sont plus favorables, conformément aux idées de fondations proches de vous telle que Terra Nova, qui avait très clairement esquissé ce plan politique.
Aujourd’hui, vous revenez à la charge exactement de la même manière, avec une carte de grandes régions qui repose en réalité sur un système politique qui va faire disparaître la représentation des petits départements.
Vous faites cela de façon hypocrite car vous n’avez pas le courage d’afficher clairement dans votre loi le nombre d’élus qui sera attribué à ces petits départements que vous avez choisi d’abandonner.
Ce ne sont pas tous des départements de droite, mais ce sont tous des départements de la République.
Je pense à l’Ariège, que vous trahissez et qui sera très peu représentée, et aux contreforts de montagne de la région Rhône-Alpes, que vous devriez théoriquement conna ître, monsieur Vallini, et qui perdront de façon dramatique leur représentation au sein d’un ensemble dans lequel ils n’auront plus voix au chapitre.
Je pense aussi à ce petit territoire de Lozère, qui sera tellement dilué que vous avez été obligés de lui concéder un seul conseiller régional, sans même avoir la garantie qu’il sera de la même majorité que celle qui sortira des urnes dans ce département.
Vous opérez une rupture majeure dans le contrat de la République.
Vous portez un coup de poignard dans le dos des territoires ruraux et des territoires de montagne.
Vous pourriez nous répliquer que la ruralité et la montagne appartiennent au monde d’hier, qu’elles ne doivent plus être défendues, qu’elles n’ont plus leur place dans la République.
C’est exactement l’inverse que vous devriez faire.
La mondialisation, que vous prétendez combattre, aboutit à une concentration de tous les avantages sur les grandes métropoles, ce qui pourrait potentiellement priver d’avenir les territoires ruraux qui auraient encore plus besoin d’une politique d’aménagement du territoire.
Plus que jamais, par rapport au contrat initial de la III République.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce cas, je retire cette bonne nouvelle, qui était peut-être l’une des seules que nous ayons entendues au cours de ce débat.
Le dernier mot sera donc à l’Alsace, et je m’en réjouis.
Comme de coutume dans notre noble assemblée, nous avons entendu des arguments pertinents de part et d’autre.
Malheureusement, nous n’avons pas échappé, ici ou là, à quelques postures politiques bien connues.
Mais, dans les interventions de certains de nos collègues venant de régions à l’identité particulièrement forte, il y avait autre chose qu’une simple posture politique.
Il y avait de l’émotion et l’appel à la grande histoire de France.
Il y avait aussi, bien sûr, l’évocation de la République une et indivisible que nous chérissons.
Prenons garde à ne pas trop bousculer ces principes.
Il faut réformer, cela a été dit et nous en convenons tous.
Mais, en touchant à l’essentiel, veillons à ne pas heurter, à ne pas blesser et à ne pas laisser croire qu’une réforme aussi importante que celle que la majorité souhaite engager ne serait qu’un redécoupage purement administratif, qui revêtirait une dimension beaucoup trop technique ou technocratique pour rendre compte de cet essentiel.
…parallèlement à l’examen du projet de loi relatif à la définition des compétences des régions.
Nous pourrions alors débattre d’un ensemble beaucoup plus cohérent que le seul texte qui nous est soumis en ce moment.(Sourires.)a fortiori , avec l’Île-de-France.
Je le répète, tout cela n’a pas de sens ni de cohérence.
Si l’on voulait adopter un découpage véritablement cohérent, alors il faudrait regarder vers la région Bourgogne, plus précisément vers l’Yonne et vers la Nièvre.
Cela n’a jamais été évoqué, et je m’en étonne.
L’Yonne est un département jumeau du Loiret, tandis que la Nièvre est jumelle du Cher.
Nous créerions alors une entité caractérisée par une véritable cohérence historique, territoriale et de développement.
Mais je mesure la difficulté que causerait cette option à l’actuelle Bourgogne, qu’il est prévu de rapprocher de la région Franche-Comté.
Je veux terminer mon intervention par quelques considérations sur la République une et indivisible et sur les objectifs assignés à cette réforme.
J’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, qu’il y en avait au moins deux que vous considériez comme importants, et que nous part ageons.
Le premier objectif consiste à donner à l’entité régionale une taille critique lui permettant d’exister davantage et de disposer des leviers d’action suffisants pour engager les politiques nécessaires, notamment en matière de développement économique.grosso modo L’agrégation de ces budgets donnera aux futures entités de réelles capacités d’action, notamment en matière de développement économique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dans ce cas, il ne faudrait pas trop augmenter la taille des régions, car nous créerions de très grandes entités qui ne disposeraient plus de la proximité territoriale suffisante pour agir.
Il peut donc y avoir quelques regroupements de régions ici ou là, mais ce principe ne peut pas être, me semble-t-il, le fer de lance d’une véritable réforme afin que nos collectivités pèsent plus et agissent mieux.
Bien sûr.
En fait, une région dépensera la somme des deux régions antérieures.
Très bonne démonstration.
Il n’y aura pas d’économies.
Bonne démonstration.
Bien sûr.
Quant aux 1,8 million d’agents, cela concerne essentiellement le bloc communal-intercommunalité.
Monsieur le secrétaire d’État, ayez le courage d’aller là où personne n’est allé jusqu’à présent.
De par mon expérience de maire, je peux vous assurer qu’il y a des gisements d’économies importants dans la fusion des communes en milieu urbain.
Vous réaliserez ainsi de véritables économies de structure, de gouvernance et de cohérence dans les actions qui sont conduites au quotidien et pour le futur.
À ce stade, nous attendons une véritable réforme des collectivités locales.
Jusqu’à présent, elle n’a jamais vu le jour.
Depuis plus de trente ans qu’elle est attendue, il est impératif de la conduire pour des raisons d’économies à réaliser dans la dépense publique, de cohérence dans nos actions, mais surtout, et peut-être plus fondamentalement, de respect des identités des uns et des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bien qu’étant le dernier orateur dans cette discussion générale,… En séance de nuit, nous allons commencer à examiner l’article 1ier Contrairement aux élèves enthousiastes en cette saison de se consacrer à leur cahier de vacances, les députés découvrent dans le leur des exercices nouveaux relatifs à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales, et à la modification du calendrier électoral.
Chacun pare au plus pressé, défendant la position qui lui semble la plus favorable pour sa région.
Il est légitime et humain qu’un parlementaire défende les intérêts de sa circonscription, au sein de sa propre région que chacun espère la plus prospère possible.
Le moins que l’on puisse dire est qu’il existe beaucoup de nuances, des lignes de partage fluctuantes au fil du temps et des nouvelles cartes, un foisonnement d’interrogations et d’objections, parfois au sein d’une même famille politique.
On peut le dire.
Il n’existe pas.
Il est indéniable que nous vivons une période de crise économique, sociale, environnementale.
Absolument.
Ce n’est pas la priorité.
…devant les Normands et les Nordiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et la dernière version de la carte de France des régions est malheureusement défavorable aux régions ayant la plus forte identité.
Exact.
Avec le recul, on peut affirmer que la communication a sans doute été un peu maladroite, et que l’abstention a été trop forte.
De plus, les responsables politiques n’ont sans doute pas su quantifier les économies que l’on peut réaliser en fusionnant trois collectivités en une seule.
Ce matin, Alain Tourret a parfaitement compris l’enjeu et Serge Grouard vient d’évoquer les avantages d’une telle solution.
Passée l’heure des regrets en Alsace et dans de nombreuses régions françaises, il faut se rendre à l’évidence que les Alsaciens prouvent qu’ils ont de la suite dans les idées en défendant le conseil unique d’Alsace.
Nous les députés alsaciens, nous sommes persuadés que la majorité de nos concitoyens y sont également favorables.
Comme l’a démontré mon collègue Laurent Furst, agrandir la taille des régions n’apportera aucune amélioration sensible aux graves maux de la société française.
Fondre l’Alsace dans une grande région de l’est sera peut-être synonyme de petits bénéfices, mais probablement d’importants problèmes.
Ne confondons pas taille et puissance.
En Alsace, nous sommes viscéralement attachés à notre région.
Notre histoire singulière a façonné une âme alsacienne, cela est sensible pour les autochtones, mais aussi pour tous ceux qui s’y sont installés.
Éric Straumann, Laurent Furst et Patrick Hetzel l’ont brillamment évoqué et si Claude Sturni avait pu être présent il aurait sans doute fait de même.
Nous défendons l’Alsace aux Alsaciens pour relever le défi de la proximité dans une région où la cathédrale est l’étendard d’un territoire,… …capable de jouer sa partition dans le concert européen.
Nous soutiendrons tous les amendements qui vont dans le sens d’une collectivité unique en Alsace.
Bravo.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt-cinq.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 