La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-huit minutes pour le groupe SRC, dont quarante-quatre amendements sont en discussion, six heures quarante-quatre minutes pour le groupe UMP, dont cinquante et un amendements sont en discussion, une heure quarante-sept minutes pour le groupe UDI, dont vingt-six amendements sont en discussion, une heure deux minutes pour le groupe écologiste, dont dix amendements sont en discussion, trente-sept minutes pour le groupe RRDP, dont huit amendements sont en discussion, une heure quinze minutes pour le groupe GDR, dont quatre amendements sont en discussion, et vingt-cinq minutes pour les députés non inscrits.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7.
La parole est à Mme Catherine Troallic, inscrite sur l’article 7.
Tout cela va dans le bon sens.
Les dispositions visent à offrir le maximum d’outils pour préserver et développer un tissu commercial équilibré et diversifié.
Je souhaite qu’elles viennent pallier la gestion parfois légère des politiques urbaines où les promoteurs ne se voient appliquer aucune contrainte dans le traitement de leur pied d’immeuble, avec le résultat que l’on sait.
La puissance publique pourra désormais recourir à des moyens efficaces afin de promouvoir un projet structurant et cohérent à l’échelle du quartier.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 191.
Je propose de faire figurer le nombre de salariés du cédant et la nature de leur contrat de travail dans les informations à communiquer à la commune.
Le droit de préemption sur les locaux d’activité est facilité et encouragé par le projet de loi, ce dont nous nous réjouissons ; il y va souvent de la survie du commerce et de l’artisanat dans le centre de nombreuses villes et de nombreux bourgs et villages, qui dépend de l’information la plus complète possible du titulaire du droit de préemption.
Celui-ci doit aussi constituer un levier pour l’emploi.
La structure qui préempte doit être informée des emplois concernés de façon à évaluer au mieux les conséquences sur l’emploi local de la fermeture ou du changement de type d’activité.
Cet aspect peut peser réellement sur la décision de préempter ou non.
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Favorable.
Ce complément d’information me semble utile.
La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable également.
La commission des affaires économiques a déjà complété le dispositif par certaines références.
Il me semble intéressant de donner des informations plus précises relatives aux salariés et aux contrats de travail ; l’engagement d’une opération de préemption sera alors fait en toute connaissance de cause.
Cet amendement de précision est tout à fait bien venu.
La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement vise à compléter l’amendement que le Gouvernement s’apprête à présenter en autorisant l’opérateur en charge du contrat de revitalisation commerciale à être délégataire du droit de préemption.
Je me réjouis par ailleurs par anticipation de l’amendement déposé par le Gouvernement, forte de l’expérience parisienne de la SEMAEST.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 234 rectifié.
Notre amendement est quasiment identique à celui que Mme Dagoma vient de présenter, auquel je suis bien évidemment favorable.
Nous permettons ainsi une coordination avec la création des contrats qui devrait résulter – je l’espère en tout cas – de l’adoption de l’amendement no 295 rectifié portant article additionnel après l’article 7 que nous présentera le Gouvernement.
Cette expérimentation, à laquelle nous sommes attachés, est directement inspirée de l’expérience parisienne dans laquelle s’étaient investies nos collègues Seybah Dagoma et Sandrine Mazetier.
Il paraît opportun d’offrir une souplesse supplémentaire aux opérateurs publics locaux afin de répondre très finement à la question de la diversité des commerces et de l’attractivité des centres-villes.
Je vous saurai gré de bien vouloir préciser votre avis, monsieur le rapporteur, car ces deux amendements sont exclusifs l’un de l’autre.
Il n’est pas possible de les adopter tous les deux.
Je suggère à ma collègue de le retirer son amendement n°72 au profit du mien, dont l’esprit est le même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement no 234 rectifié présenté par M.
le rapporteur et demande donc le retrait de l’amendement no 72 présenté par Mme Dagoma, car il est satisfait par celui de M.
le rapporteur.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement no 72, madame Dagoma ? Je le retire, madame la présidente.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article 7.
Je m’abstiens.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 95.
Il s’agit d’un point important qui m’avait amené à déposer un amendement en commission.
Vous vous étiez engagés, monsieur le rapporteur, madame la ministre, à le retravailler ; c’est ce que nous avons fait et je tiens à vous en remercier.
Il s’agit d’un sujet majeur à mes yeux : la vacance des locaux commerciaux en centre-ville.
Il arrive que les propriétaires ne fassent pas l’effort de chercher des locataires ou proposent des loyers tellement exagérés qu’ils n’en trouvent pas.
Du coup, on se retrouve avec des locaux commerciaux vacants dont souvent l’entretien n’est pas assuré.
Leurs vitrines sont peintes en blanc, voire pas du tout, et des affiches y sont parfois collées ou glissées à l’intérieur d’un local qui n’est pas nettoyé.
Eh oui ! Si les maires ont tous moyens de contraindre les propriétaires à rénover une façade dégradée qui donne une triste image d’une rue, d’un quartier ou d’un centre-ville, ils sont dépourvus de moyens d’action dès lors qu’il s’agit d’une vitrine, qui pourtant fait partie de la façade.
Du fait de ce décalage dans le droit français, une façade impeccable peut surmonter une vitrine totalement dégradée.
Il s’agit donc de combler une lacune du droit.
Tel est tout le sens de cet amendement, susceptible de nous rassembler.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de votre écoute, madame la ministre.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 240.
Je donne par avance un avis favorable à l’amendement no 95 que vient de présenter M.
Fasquelle, et qui est identique au mien.
Je salue et remercie Mme la ministre d’avoir contribué à une rédaction commune satisfaisant M.
Fasquelle et surtout les maires, en effet un peu démunis face au problème.
Or celui-ci est réel, en particulier pour les centres-villes qui voient leurs efforts réduits pour une bonne part à néant par le manque de civisme de certains propriétaires.
Très juste ! Nous prouvons en outre que chacun, dès lors qu’il est animé par état d’esprit constructif, peut contribuer à l’intérêt général.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre objectif est partagé par le Gouvernement.
Je vous ai dit en commission, monsieur Fasquelle, combien mon expérience d’élue locale me rend sensible à ce problème, et la ministre du tourisme et du commerce, bien évidemment, ne l’est pas moins.
Ces amendements donneront de nouveaux moyens aux élus locaux qui multiplient les efforts pour aménager notre territoire et le rendre attractif et accueillant.
La disposition retravaillée par M.
le rapporteur et vous-même, monsieur le député, ne manquera pas d’améliorer considérablement la situation et je me réjouis de l’unanimité qu’elle a suscitée.
Avis très favorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 202.
L’amendement no 202 a pour objet de rendre obligatoire l’intégration des parcs de stationnement au bâti commercial afin de limiter leur emprise au sol et par là l’artificialisation des terres et le gaspillage de cette ressource naturelle, avec toutes les conséquences économiques, sociales et environnementales que l’on sait.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement no 202 a déjà été rejeté en commission et lors de la discussion de la loi ALUR.
Je m’inscris donc dans la continuité de ces décisions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme vient de le rappeler M.
le rapporteur, la proposition a été rejetée en commission.
Plusieurs dispositions du projet de loi ALUR limitent déjà l’impact des heures de stationnement et des commerces sur l’environnement.
L’équilibre auquel nous avons abouti me semble satisfaisant et ne doit pas être remis en cause par un autre projet de loi.
Il a en effet recueilli l’assentiment des parlementaires des deux assemblées et c’est précisément en raison de son caractère équilibré et juste que les professionnels ont accepté de nouvelles contraintes.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Bonneton ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 295 rectifié.
Je salue l’objectif du nouveau dispositif, destiné à favoriser la redynamisation du commerce en ses différentes dimensions, aussi bien dans les zones désertifiées que dans les zones dégradées, en fournissant un cadre et des outils efficaces aux collectivités.
Vous avez été nombreux à me dire combien vous partagiez cet objectif – ainsi Mme Dagoma, que j’ai déjà citée, mais aussi Mme Mazetier et plusieurs autres membres du groupe socialiste.
Les communes pourront donc conclure un contrat de revitalisation commerciale, avec un opérateur qui pourra acquérir les biens nécessaires à la mise en œuvre de l’opération, notamment par voie d’expropriation ou de préemption.
Ce contrat devrait ainsi permettre de répondre aux besoins de nombreuses communes, quelle que soit leur taille, pour lesquelles les dispositifs actuels semblent insuffisants.
Cette expérimentation offrira aux élus un nouveau levier pour préserver, dynamiser et développer le tissu commercial.
Le Gouvernement sera aux côtés des élus lors de cette expérimentation qui, je l’espère, ouvrira la voie à de nombreux projets de développement économique locaux dans le cadre d’une gouvernance rénovée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons démontré que nous étions capables d’intervenir avec les collectivités sur la question de la diversité et de l’attractivité commerciale.
Certains élus parisiens, au premier rang desquels Seybah Dagoma, ont été très attentifs à cette évolution législative.
L’expérimentation va, je l’espère, nous permettre de démontrer qu’il est possible de mettre en place des outils répondant aux attentes des élus et des commerçants.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 233.
Amendement de précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 145.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 49.
Les dispositions de l’article 5 relatives à la répartition des charges et des impôts, ainsi qu’aux obligations de transparence et de prévisibilité des charges, supposent un temps d’adaptation pour les bailleurs.
C’est pourquoi il est proposé, avec l’amendement no 49, que ces obligations ne soient applicables qu’à compter du 1er janvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
S’il est souhaitable que les dispositions relatives aux baux commerciaux entrent en vigueur le plus rapidement possible, il n’est pas opportun, à mon sens, de porter atteinte à l’équilibre des contrats en cours.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Fasquelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également à M.
Fasquelle de retirer cet amendement.
En effet, je présenterai dans un instant un amendement du Gouvernement qui précisera les différents délais d’entrée en vigueur du présent projet de loi.
Si je partage votre souhait d’une mise en application la plus rapide possible de la réforme des baux commerciaux, j’estime que celle-ci ne doit pas se faire dans n’importe quelles conditions.
L’amendement du Gouvernement permettra une entrée en vigueur plus précoce de certaines dispositions, sans qu’il soit porté atteinte à l’équilibre des contrats déjà conclus.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
L’application de la loi dans le temps est un vrai sujet.
Nous en avions débattu en commission des affaires économiques et constaté que, sur ce point, de nombreuses incertitudes nécessitaient que les choses soient clairement écrites dans la loi.
Puisque ce sera apparemment le cas avec l’amendement du Gouvernement, qui traitera ce sujet technique d’une manière plus globale, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 274 rectifié.
Pour ce qui est des autres mesures, touchant au loyer et aux charges, qui emportent des conséquences lourdes sur les contrats en cours, l’application restera limitée aux nouveaux contrats conclus ou renouvelés trois mois après la promulgation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 160, portant article additionnel après l’article 8.
Afin d’améliorer la connaissance des valeurs locatives commerciales et de les rendre accessibles à tous, il nous semble opportun de créer des observatoires locaux des loyers commerciaux.
Il est donc proposé de demander au Gouvernement d’étudier cette possibilité à travers la remise d’un rapport au Parlement, et de prévoir les modalités de création de ces observatoires, en prévoyant par exemple des expérimentations locales.
Quel est l’avis de la commission ? Je réitère l’avis défavorable que j’ai déjà exprimé en commission : il ne me paraît pas nécessaire de demander un tel rapport sur l’opportunité de créer des observatoires locaux des loyers commerciaux.
Je vous rappelle, monsieur Zumkeller, que les montants des loyers commerciaux sont déjà connus à travers les commissions départementales et les expertises judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 160 propose que, dans un délai de six mois, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de créer des observatoires locaux des loyers commerciaux, prévoyant notamment des expérimentations ciblées.
Comme je vous l’ai déjà dit en commission, cette proposition se heurte à des difficultés techniques de collecte d’informations fiables, déjà soulignées dans le cadre du débat sur la loi ALUR, et ces difficultés seraient encore plus importantes pour les baux commerciaux.
En effet, dans une même ville, selon la localisation du fonds de commerce et de la zone de chalandise, ou encore l’activité du commerçant, les variations des loyers peuvent être très importantes et évoluer sur une courte période – en cas de travaux, par exemple.
De plus, je rappelle que les baux commerciaux ne sont pas nécessairement écrits, ce qui pose d’évidents problèmes de recensement des données.
Une observation fiable des loyers commerciaux ne peut être que locale, circonscrite et ponctuelle, après une étude spécifique sur un quartier, par exemple.
Eu égard à ces difficultés, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 136.
Cet amendement déposé par notre collègue Thierry Benoit tend à demander un rapport sur la possibilité d’autoriser l’ouverture de débits de tabac dans les communes rurales de moins de 3 500 habitants, pour l’heure interdite.
Chacun sait à quel point il est important de maintenir un commerce dans les petites communes.
Or, la plupart du temps, un tel commerce ne peut subsister que s’il pratique la multi-activité.
Le présent amendement vise à étudier la possibilité, dans certains cas, de tenir un débit de tabac, afin de permettre à certains commerces d’élargir leur offre et de maintenir ainsi leur présence dans les petites communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable ; la question soulevée concerne d’ailleurs tout autant la santé publique que le commerce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà longuement débattu de cette question en commission.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 14.
Défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 17.
L’objet de l’amendement no 17, déposé par notre collègue Jean-Charles Taugourdeau, est de permettre aux PME d’emprunter de manière certaine auprès de leur établissement de crédit, lorsqu’elles sont en difficulté, 50 % du montant rapporté à celui-ci par l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, pour plusieurs raisons.
Pour commencer, on ne peut obliger des établissements de crédit, qui sont des personnes privées, à financer des entreprises connaissant des difficultés financières.
Par ailleurs, il existe déjà des dispositifs permettant aux entreprises de recevoir des crédits après examen de leur situation particulière – le recours au médiateur du crédit, par exemple.
Aller plus loin en la matière me semble inopérant et inenvisageable.
En outre, le montant des crédits accordés par une banque dépend de l’objet de la demande de son coût, et non d’éléments extérieurs comme le seraient ici les frais bancaires acquittés depuis que le demandeur est affilié à l’établissement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 16.
Dans un contexte de crise économique, il est nécessaire de rétablir du lien social entre les établissements financiers et les entreprises.
La rencontre physique entre ces deux acteurs permettrait à ceux-ci d’envisager ensemble les perspectives et de restaurer les contacts humains entre ces entités, toutes deux vitales à notre économie.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on peut comprendre que le manque de courtoisie et la difficulté à engager un vrai dialogue constructif avec les banques puissent parfois heurter certains de nos collègues, j’émettrai tout de même un avis défavorable : en général, les banques reçoivent les chefs d’entreprise lorsqu’elles sont sollicitées – si nécessaire, après intervention du médiateur du crédit, dont j’ai déjà parlé.
Imposer l’obligation d’une rencontre entre la banque et l’entreprise sollicitant un prêt, comme le fait l’amendement no 16, ne me paraît pas opérant, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 18.
Défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 161.
L’amendement no 161 porte sur les seuils, qui bloquent très souvent les entreprises dans leur développement.
Nous souhaitons que, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de cette loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de réviser certains seuils – fixés à neuf, dix ou onze salariés pour les TPE.
Un tel rapport serait utile, car on a souvent besoin d’expliquer aux entreprises les conséquences du franchissement de tel ou tel seuil.
Le fait pour les entreprises de rester dans l’incertitude constituant très certainement un frein à l’embauche et au développement, il paraît intéressant de se pencher sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? La question du franchissement des seuils a effectivement des conséquences importantes.
Cependant, je ne trouve pas opportun de demander un rapport supplémentaire au Gouvernement : je pense que, sur ce point, il vaut mieux s’en remettre à la négociation collective.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Zumkeller ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si le Gouvernement a fait de la simplification des charges administratives pesant sur les entreprises l’un des axes essentiels de sa politique économique, il n’envisage cependant pas d’aborder la question des seuils d’effectifs en droit du travail et en droit social sans que les partenaires sociaux n’aient été entendus au préalable et aient pu en débattre.
C’est d’ailleurs la volonté exprimée par le Président de la République, qui a renvoyé la question des seuils à la négociation entre les partenaires sociaux sur la qualité du dialogue social, à partir d’un document d’orientation qui leur sera proposé au printemps.
Cette négociation portera notamment sur la participation des salariés à la vie de l’entreprise à travers les institutions représentatives du personnel.
Ce projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ne lui paraissant pas constituer le vecteur approprié pour une telle mesure, le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement et, à défaut, émettra un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Zumkeller ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Enfin, je veux saluer la précision qui a été apportée concernant la qualification détenue par métier et non plus par groupe d’activités : c’est bien à son savoir-faire et à son métier que l’on reconnaît la qualité de l’artisan.
Cela étant, j’ai bien compris, madame la ministre, qu’il faudra accompagner cette mesure pour tenir compte de la réalité économique.
La parole est à M. William Dumas.
Cet article va dans le bon sens : celui de la valorisation du travail de l’artisan et de la protection des consommateurs.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement no 74.
L’article 16 de la loi de 1996 ne fait aucunement référence à la nature artisanale de l’activité exercée.
Aussi s’agit-il, par cet amendement, d’insérer, au premier alinéa de cet article 16, le mot « artisanales » après le mot « activités ».
Cette précision rendrait le texte plus conforme au principe de clarté de la loi.
Les activités qui sont énumérées dans la liste de l’article 16 nécessitent en effet un savoir-faire, qui est contrôlé par les chambres des métiers.
C’est donc bien la nature même de ces activités qui leur confère l’appellation « activités artisanales ».
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 74 ? Je comprends tout à fait, chère collègue, la philosophie de votre amendement.
Néanmoins, contrairement à ce qu’il pourrait laisser entendre, la notion d’artisanat est indépendante de la nature des fonctions exercées.
Les conditions pour être artisan, et donc pour exercer une activité strictement définie comme artisanale, sont définies à l’article 19 de la loi du 5 juillet 1996 et ne relèvent pas de son article 16.
L’objet de ce dernier est de veiller à la sécurité des consommateurs et des travailleurs – nous nous retrouvons tous sur cela –, en soumettant un certain nombre d’activités à plusieurs exigences : celles-ci doivent être exercées par une personne qualifiée ou sous le contrôle effectif de cette dernière.
Le fait que l’entreprise présente ou non un caractère artisanal n’entre donc pas en ligne de compte.
Adjoindre le qualificatif « artisanales » risquerait de faire sortir du champ – défini, je le répète, à des fins de sécurité – un certain nombre d’activités.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je serais contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que cela ne valoriserait pas les métiers de l’artisanat, alors que, je le sais, c’est un objectif qui vous tient particulièrement à cœur.
C’est la raison pour laquelle, vous l’avez compris, madame la députée, je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
J’entends tout à fait votre argument et je m’y range bien volontiers, puisque nous partageons la volonté de valoriser l’artisanat.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 71.
Cet amendement a pour objet de mettre en avant la fabrication des fromagers-crémiers.
Ceux-ci n’ont pas le statut d’artisans malgré leur savoir-faire de qualité, qui implique une transformation et une valorisation des produits, alors que la définition des métiers de l’artisanat comprend la préparation ou la fabrication de produits frais de boulangerie, de boucherie, de charcuterie ou de poissonnerie, pour ne prendre que ces exemples.
Il conviendrait de reconnaître le travail des fromagers-crémiers, qui participent à la richesse de notre excellence culinaire, et leur donner ainsi la possibilité d’obtenir le statut d’artisan.
Mon amendement no 71 vise donc à insérer, après le mot « charcuterie », le mot « crémerie-fromagerie ».
Quel est l’avis de la commission ? Les crémiers-fromagers auront beaucoup animé nos débats… C’est normal ! (Sourires.) Aussi, de même que j’ai déjà donné, à regret – je m’expose en effet à quelques difficultés vis-à-vis de mon fromager (Sourires) – avis défavorable à un amendement similaire en commission, je suis à nouveau contraint de vous dire que je donnerai un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Comme le Gouvernement s’engage à entamer des consultations et à étudier les possibilités de rattachement par la voie du décret, je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 151.
Plusieurs corps de métiers exigent des compétences et des qualifications variées, à l’instar des boulangers-pâtissiers ou des bouchers-charcutiers, le cas des crémiers-fromagers étant, on l’a vu, sujet à discussion.
(Sourires.) Mon amendement no 151 a pour but de tenir compte de la réalité du monde de l’artisanat et propose de regrouper les métiers par familles, pour rendre les choses plus lisibles et mieux prendre en compte les particularités propres à tous ces métiers.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 218.
Je rejoins naturellement ce qui vient d’être dit par notre collègue Zumkeller.
Il est évident – on y a déjà insisté – que l’introduction du terme de « métier » est valorisante pour l’artisanat.
En revanche, elle vient à avoir un effet par trop restrictif lorsqu’elle aboutit à distinguer, par exemple, boulangers et pâtissiers, charcutiers et traiteurs ou plombiers et chauffagistes.
Il serait donc judicieux, à mes yeux, d’employer les termes de « groupes de métiers ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je rejoins votre analyse, tant il est vrai que certains métiers sont diversifiés en leur sein même : vous avez ainsi évoqué les charcutiers-traiteurs, les boulangers-pâtissiers ou les plombiers-chauffagistes.
Certaines activités peuvent n’être que le prolongement d’une activité principale et avoir été acquises sur le tas, sans qu’une formation spécifique ait été forcément suivie.
Je suis moi-même sensible à ce sujet pour avoir déposé un amendement sur cette question, à l’alinéa 30 de cet article, qui permet d’élargir les conditions permettant de bénéficier de l’appellation « artisan ».
Je vous propose donc de retirer vos amendements et de me rejoindre sur l’amendement no 277.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certaines passerelles entre métiers pourront toutefois être précisées par décret, pour tenir compte de la réalité économique de certaines activités.
C’est particulièrement important lorsque les artisans sont amenés à effectuer de façon polyvalente des travaux relevant de différents corps de métiers très proches ; je pense par exemple aux plombiers-chauffagistes ou aux boulangers-pâtissiers.
Mais revenir à une définition plus large ne me paraît pas opportun.
Je vous demanderai de retirer ces amendements ; à défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
Notre objectif est en effet de valoriser les métiers de l’artisanat.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Je retire mon amendement no 218, sous réserve que vous nous confirmiez que ce point particulier sera inscrit dans le décret, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Les passerelles que je viens d’évoquer, celles du boulanger-pâtissier ou du plombier-chauffagiste, sont maintenues.
En revanche, une qualification par grande famille, qui permettrait par exemple au détenteur d’un CAP de boulangerie d’exercer le métier de boucher, rencontrera toujours mon opposition.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Je retire mon amendement au profit de celui du rapporteur, que nous examinerons après l’article 30.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 162.
La possibilité pour une entreprise de rester inscrite au répertoire des métiers lorsqu’elle emploie plus de dix salariés est une très bonne chose.
Nous souhaiterions simplement qu’un seuil soit précisé dans la loi, et proposons par exemple de le fixer à 250 salariés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable car le plafond retenu me paraît trop élevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, l’amendement de l’exercice du droit de suite relève naturellement du décret, qui sera modifié pour permettre l’application de la loi.
Renvoyer au décret permettra également de procéder aux discussions et aux échanges nécessaires avec les réseaux consulaires.
C’est pourquoi le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement ; à défaut, son avis sera défavorable.
M. Michel Zumkeller, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, madame la présidente, je souhaite qu’il soit mis aux voix.
Je tiens à préciser que le seuil de 250 salariés est celui que retient l’Union européenne pour la définition d’une PME.
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 245 rectifié.
Cohérence rédactionnelle.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 100.
L’amendement no 100 tend à préciser la nature du travail de l’artisan d’art en mentionnant que celui-ci doit exercer une activité « de production, de création, de transformation ou de conservation et de restauration du patrimoine, faisant appel au travail de la matière et nécessitant un apport intellectuel ou artistique. » Il prévoit donc la création d’une section spécifique aux métiers d’art au sein du répertoire des métiers.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette concertation sera également l’occasion d’entamer un travail de clarification, souhaité par les professionnels, et de déterminer éventuellement si certaines activités doivent relever systématiquement de l’artisanat et justifier l’inscription des professionnels concernés au répertoire des métiers.
L’avis du Gouvernement est donc très favorable.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 152.
Cet amendement propose d’étendre le statut d’artisan aux entreprises en créant un statut d’« entreprise artisanale ».
En d’autres termes, nous souhaitons que la qualification soit considérée au niveau non plus de la personne physique qui dirige mais de l’entreprise.
Cette possibilité nous paraît importante pour valoriser la structure de l’entreprise artisanale et permettre aux artisans de se développer.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 220.
Mon amendement no 220, identique, vise à permettre à une entreprise de porter la dénomination d’entreprise artisanale.
Il peut arriver que le gestionnaire de l’entreprise n’a pas la qualification requise dans son métier, alors que ses salariés peuvent l’avoir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? En outre, le projet de loi vise à revaloriser la notion même d’artisan ; c’est précisément la raison pour laquelle il a été décidé de confier la qualité d’artisan au chef d’entreprise.
Le présent amendement aurait au contraire pour effet d’édulcorer cette notion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Qui plus est, elle va carrément à l’encontre de l’objectif que s’est fixé le Gouvernement de clarifier le lien entre la qualification d’un chef d’entreprise dans son métier et sa qualité d’artisan.
Dans ces petites entreprises, c’est en effet le chef d’entreprise qui est à même de garantir la qualité de la prestation rendue.
Il est ainsi la seule personne de l’entreprise à engager sa responsabilité vis-à-vis de la clientèle.
Il est donc logique que ce soit lui qui soit identifié par le consommateur comme artisan, et non pas l’ensemble de son entreprise.
Un artisan, c’est bien un chef d’entreprise, un métier, une qualification ou de l’expérience.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 277.
J’ai tenté dans mon exposé sommaire d’illustrer mon propos avec le métier de pisciniste.
Le présent amendement permettra aux personnes exerçant ce type de professions de s’appeler artisan dans la mesure où ils auront un diplôme sanctionnant une véritable compétence dans un métier faisant partie du groupe de métiers nécessaires à leur activité, en l’occurrence la construction de piscines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est enfin contradictoire avec ce que vous avez voté en commission en matière de qualifications obligatoires, monsieur le rapporteur, permettez-moi de vous le dire en toute franchise : il a bien été précisé que le principe de qualification s’appliquerait par métier.
La parole est à M. le rapporteur.
Vos explications m’ont convaincu, madame la ministre.
Je me range à vos arguments et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 102.
La première partie est purement rédactionnelle ; la seconde vise à modifier l’alinéa 31 de l’article 9 en indiquant qu’est artisan d’art toute personne répondant aux critères définissant l’artisan et exerçant une activité relevant des métiers d’art.
Cet amendement tend donc à préciser le cadre légal de la qualité d’artisan d’art, soit un artisan exerçant un des 217 métiers d’art officiellement reconnus.
Comme vous l’avez rappelé voilà quelques instants, madame la ministre, la liste de ces 217 métiers d’art a été dressée par arrêté en 2003.
Elle pourrait être complétée et toilettée afin qu’y soient intégrés de nouveaux métiers après concertation au sein d’un groupe de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement se situe dans la continuité de celui qui a été présenté précédemment.
Je souscris aux arguments que la ministre avait alors développés.
C’est donc un bon amendement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette définition permettra une meilleure représentation des artisans d’art au sein de l’artisanat et une meilleure prise en compte dans le cadre des politiques publiques et consulaires ; je sais que Mme Carole Delga et vous-même y êtes particulièrement attachées.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 243 rectifié.
Il s’agit, tout en permettant au consommateur ou à celui qui recourt aux services d’un artisan de connaître la qualification qu’il possède, d’instaurer une certaine souplesse : cette qualification doit pouvoir figurer aussi bien sur le devis ou la facture qu’en annexe de l’un de ces documents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement que vous nous présentez consiste à maintenir les mentions de la qualification et des assurances en aménageant simplement les modalités d’information du consommateur par la possibilité d’un affichage sur la vitrine du local.
Cela représentera une contrainte très lourde pour les entreprises au regard de l’objectif poursuivi, et cela d’autant plus que certaines dispositions du projet de loi, comme la valorisation du titre d’artisan et le contrôle renforcé des qualifications, apportent déjà une première garantie.
Je vous demande donc de retirer cet amendement au profit de ceux qui suivront.
La parole est à M. le rapporteur.
Je reste persuadé que la transparence ne doit pas faire peur et que, même si elle peut entraîner un certain nombre de contraintes, elle est, pour les artisans qui peuvent démontrer leur qualification, un gage de réussite, et, pour les consommateurs, un gage de sécurité.
Néanmoins, en accord avec mon collègue Laurent Grandguillaume, je retire cet amendement.
Nous soutiendrons l’amendement, plus restrictif mais nécessaire, que défendra M. Zumkeller dans quelques instants.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 153.
Il s’agit toujours ici du même sujet, à savoir la mention d’une assurance sur les factures et les devis.
Si cette mention est incontestablement un gage de qualité, elle peut aussi, si elle n’est pas obligatoire, être cause de méfiance chez les consommateurs.
La rendre obligatoire améliorera la protection des consommateurs, tout en permettant d’unifier les règles applicables aux artisans et aux auto-entrepreneurs.
Je suis d’ailleurs ravi d’apprendre qu’il semble bénéficier du soutien du rapporteur.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le Gouvernement estime que la protection du consommateur devrait également être renforcée en matière de travaux soumis à la garantie décennale.
Pour ces derniers, les entrepreneurs sont aujourd’hui tenus, à l’ouverture du chantier, de pouvoir justifier sur demande de la souscription d’une assurance.
Le Gouvernement proposera au Sénat de rendre obligatoire la présentation de cette justification à l’ouverture du chantier.
Pour l’heure, le Gouvernement est favorable au présent amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 185.
Il est défendu.
Cet amendement s’inscrit exactement dans la même logique que le précédent.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 219.
Cet amendement comporte deux parties, dont la première vise à donner aux chambres de métiers le droit de refuser expressément l’immatriculation au répertoire des métiers en cas de non-respect des règles de qualification.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, je vous rappelle que la réglementation imposée par le projet de loi permet d’ores et déjà aux chambres de métiers et de l’artisanat d’exercer un contrôle sur les qualifications.
Par ailleurs, l’idée d’une inscription probatoire risque à mon sens d’être source de complexité.
En principe, une personne qui souhaite s’inscrire au répertoire des métiers doit déjà présenter tous les éléments nécessaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la seconde partie de votre amendement, les précisions que vous souhaitez apporter relèvent du décret régissant le fonctionnement du répertoire des métiers.
Ce travail, je peux vous l’assurer, sera conduit en application de ce projet de loi et permettra de préciser les modalités de contrôle de l’obligation de qualification dans l’hypothèse où celle-ci devra être remplie par un salarié qui – comme c’est le plus souvent le cas – n’avait pas encore été recruté au moment de l’inscription au répertoire.
Il n’est donc ni utile ni souhaitable de l’inscrire dans la loi.
Pour ces raisons, le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement.
Madame Grosskost, maintenez-vous l’amendement no 219 ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 21.
Une formation doit leur permettre de faire un tour d’horizon de toutes les obligations qui pèsent sur eux et de leur présenter les moyens d’accéder aux connaissances spécifiques liées au métier – ne seraient-ce que les règles en matière d’hygiène, de stockage et d’affichage pour les fruits et légumes, sans oublier le droit de la consommation et les règles encadrant les pratiques commerciales.
De fait, celles-ci sont de plus en plus nombreuses et les sanctions de plus en plus lourdes – vous les avez d’ailleurs renforcées dans le cadre du projet de loi sur la consommation.
D’où l’intérêt de prévoir une telle formation.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 156.
Comme vient de le dire mon collègue M. Fasquelle, cet amendement participe de notre volonté de bien identifier les professionnels et de leur permettre d’exercer leur activité dans les meilleures conditions possibles, pour la gestion comme pour les aspects sanitaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée est bonne, mais pourquoi, monsieur Fasquelle, monsieur Zumkeller, vous limiter à ceux qui vendent des primeurs, et pourquoi seulement sept heures de formation ? Est-ce par attachement aux 35 heures, si l’on considère qu’une journée fait sept heures ? (Sourires.) Je m’interroge donc sur le caractère très restrictif de votre amendement.
M. le rapporteur est taquin ! L’article 13 bis du projet de loi satisfait déjà votre demande, de même que l’amendement du Gouvernement qui porte sur cette question, car nous avons quasiment généralisé l’accomplissement d’un stage préalable à l’installation.
Sur tous les bancs, nous sommes d’accord pour reconnaître qu’il est nécessaire d’accompagner l’entrepreneur dans son parcours.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu en commission un débat sur ce sujet intéressant.
Effectivement, la formation préalable des futurs chefs d’entreprise de commerce de détail en fruits et légumes constitue un facteur important pour leur réussite.
Elle permet d’aborder des notions clés en gestion, mais aussi les règles en matière d’affichage des prix ou en matière sanitaire qui sont importantes pour cette activité.
Néanmoins, cette formation ne saurait conditionner l’accès à la profession.
De même, l’immatriculation au registre du commerce et des sociétés ne peut être soumise à l’obligation de suivre un stage préalable.
Ces formations s’inscrivent dans le cadre de démarches volontaires.
Les organisations professionnelles, aussi bien que le réseau des chambres de commerce et d’industrie, proposent des parcours adaptés aux besoins des futurs commerçants.
Le Gouvernement encourage ces actions de préparation et de formation, mais ne peut accepter de les imposer en préalable à l’exercice d’activités de commerce telle que celle de marchand de primeurs.
En conséquence, nous émettons un avis défavorable sur ces amendements.
Monsieur Fasquelle, maintenez-vous l’amendement no 21 ? J’ai bien entendu les explications de M. le rapporteur et de Mme la ministre.
Ce sujet est important, car il s’agit de protéger non seulement celui qui démarre une activité professionnelle, mais aussi les consommateurs.
Cependant, je me range à l’argument de M. le rapporteur : certaines dispositions du projet de loi apportent déjà une réponse à notre préoccupation.
Je prends également en compte ce qu’a dit Mme la ministre.
Je retire donc l’amendement no 21.
Cela dit, il faut plus que jamais que les acteurs de terrain qui sont en contact avec les professionnels – notamment les chambres de métiers et les chambres de commerce – soient à leurs côtés et les sensibilisent.
Les commerçants doivent comprendre la nécessité, avant de se lancer dans une aventure comme celle-là, d’être bien armé et d’avoir bien réfléchi : ils doivent se protéger eux-mêmes et protéger leurs clients.
Monsieur Zumkeller, retirez-vous l’amendement no 156 ? Oui, madame la présidente, je le retire pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
Ce stage, qui s’inspire grandement de celui proposé à toute personne souhaitant s’installer en qualité d’artisan, pourrait ainsi consister en une formation composée de quatre grands modules.
Une première partie serait consacrée à la comptabilité générale et à la comptabilité analytique, ainsi qu’à une information sur l’environnement économique, juridique et social de l’entreprise.
Une deuxième partie comprendrait une initiation au marketing, à la prise en charge des clients, à la gestion des stocks, aux relations avec les fournisseurs et aux nouvelles technologies de l’information et de la communication.
Une troisième partie comprendrait une initiation aux techniques de vente.
La quatrième et dernière présenterait les implications juridiques et patrimoniales d’une création ou d’une cessation d’activité.
Tel est l’objet de l’amendement no 65 rectifié.
En somme, c’est de la simplification administrative ! Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, il s’agit d’un sujet important.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut accompagner les créateurs d’entreprise.
Cependant, cela se fait déjà.
De plus, il s’agit d’une faculté : en matière de commerce, et dans la mesure où il n’y a pas de qualification nécessaire, on ne peut pas imposer un accompagnement.
Nous pouvons tous, collectivement, encourager les chambres consulaires à se mutualiser et à offrir des modules souples et adaptés aux attentes des futurs commerçants.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Naturellement, sur le fond, je suis tout à fait d’accord avec mon collègue M. Abad.
Toutefois, j’insiste particulièrement sur la rédaction de cet amendement qui comprend un élément particulier : le « registre des entreprises » qui existe en Alsace-Moselle – car nous avons un droit local particulier.
Or ce registre est tenu non par le tribunal de commerce, mais par le tribunal de grande instance.
L’amendement no 65 rectifié est-il maintenu ? Naturellement, madame la présidente.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 192.
Cet amendement vise à rétablir l’article 11, portant sur la simplification du droit et l’allégement des démarches administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Ce rétablissement, inutile, aurait en outre pour conséquence de ressusciter la notion d’artisan qualifié, que le présent texte a supprimée.
J’en demande le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement prévoit, à l’article 9, d’introduire une nouvelle rédaction de l’article 19-1 de la loi du 5 juillet 1996, mettant fin aux égarements de la loi du 22 mars 2012.
Cet amendement rétablirait ce que nous souhaitons supprimer.
Nous vous demandons donc de le retirer, faute de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Roig, inscrit à l’article 12.
Enfin, ce travail se poursuivra et un comité de préfiguration se réunira pour simplifier et unifier le régime de l’entreprise individuelle.
Notre méthode a consisté à consulter l’ensemble des acteurs et à travailler à des solutions concertées.
Notre objectif n’était pas de supprimer le régime de l’auto-entrepreneur mais de corriger les erreurs de ce système et mettre ainsi un terme aux distorsions de concurrence, tout en simplifiant les démarches pour les entrepreneurs qui souhaitent débuter une activité.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le fait que nous ayons cheminé ensemble, pour finir par intégrer de la matière fiscale et sociale à l’article 12, montre qu’il existe des points de convergence.
C’est la preuve que les membres de la commission des affaires économiques et de la commission des finances peuvent trouver ensemble des solutions, l’économie étant liée à la fiscalité et à la matière sociale.
L’article 12 apparaît à cet égard équilibré et permettra, je l’espère, de rassembler le plus grand nombre d’entre nous, malgré nos divergences.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Voilà ce que je me devais de dire à ce moment de l’examen du texte.
J’espère que vous saurez, madame la ministre, persuader le Gouvernement de la nécessité d’aller plus loin dans ce domaine – c’est un ancien directeur général de la chambre de commerce de Mayotte, qui a exercé pendant quatre ans aux côtés de ces acteurs, qui vous le dit.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Un amendement du Gouvernement portant article additionnel après l’article 12 prévoit toutefois de les autoriser à opter pour le non-paiement de ces cotisations.
La proposition du Gouvernement va dans le bon sens, puisqu’elle tend à simplifier et à faciliter au plus grand nombre le parcours de l’auto-entrepreneur, jusque-là critiqué et décrit comme jalonné d’obstacles.
Ceux-ci sont désormais levés et je m’en félicite, madame la ministre.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Pour le reste, je regrette la méthode qui a été employée : nous aurions pu éviter le psychodrame, la réaction des « poussins », les craintes des auto-entrepreneurs qu’a suscités la première mouture du projet de loi.
Nous les avons rencontrés, et reçu énormément de messages.
Ayant compris que ce texte ne convenait pas, vous avez demandé un rapport.
Puis le texte a été réécrit en commission ; il va encore l’être aujourd’hui dans l’hémicycle, comme en témoignent les douze amendements du Gouvernement qui vont être examinés.
C’est de la concertation ! Cette méthode de travail ne permet pas aux parlementaires que nous sommes d’analyser les amendements du Gouvernement, d’y réagir, de conduire nos propres auditions et d’améliorer le texte qui nous est proposé.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 242.
Cet amendement, très important à nos yeux, concerne les modalités de perception de la cotisation minimale dont le caractère annuel prévu par le projet de loi impliquerait une régularisation a posteriori, qui risquerait d’être mal comprise par les travailleurs indépendants relevant du régime micro-social, notamment ceux qui avaient antérieurement choisi le régime de l’auto-entrepreneur pour ne pas être soumis au mécanisme de régularisation a posteriori de droit commun.
C’est pourquoi l’amendement vise à rendre cette cotisation mensuelle ou trimestrielle, et non plus annuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure de souplesse et de simplification est au plus près des attentes des micro-entrepreneurs : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens à l’amendement no 242 présenté par M.
Giraud : le Gouvernement y est favorable.
En effet, dans sa rédaction actuelle, l’article 12 prévoit d’instituer une cotisation minimale annuelle dont la régularisation doit s’effectuer l’année suivante.
Il y a là une source de complexité dans la mesure où les auto-entrepreneurs ne sont actuellement soumis à aucune procédure de régularisation.
Pour l’heure, le régime micro-social se caractérise par un régime de recouvrement simplifié des cotisations et des contributions sociales ; le recouvrement définitif a lieu chaque mois ou chaque trimestre.
Pour conserver la simplicité de ce régime, cet amendement substitue donc une cotisation minimale mensuelle ou trimestrielle, acquittée au fil de l’eau et à caractère libératoire, à la cotisation minimale annuelle initialement proposée, qui entraînerait une régularisation a posteriori et, encore une fois, serait source de complications pour les travailleurs indépendants comme pour les régimes.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
À intervalle trimestriel, cet appel à cotisation minimale supposera l’envoi d’un formulaire pour solliciter l’accord des intéressés.
Avec l’opt-in, elles ne seront pas tenues de répondre ; on produira donc des centaines de milliers de formulaires d’appel à cotisation sans garantie de réponse.
C’est pourquoi il me semble que le sens de cet amendement mérite d’être précisé avant que nous puissions nous prononcer.
Très juste ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il faut en effet être très prudent.
Je suis troublé par la réponse que vient de faire Mme la ministre : nous allons lutter contre le salariat déguisé, nous dit-elle, car le salarié, qui trouvait auparavant cette option simple, découvrira qu’elle est désormais très complexe, au point de le dissuader de quitter son entreprise pour embrasser le statut d’auto-entrepreneur.
Je caricature un peu, certes… Beaucoup ! …mais finalement pas tant que cela : sur le fond, il ne nous a pas été fait de véritable réponse à la question du salariat déguisé et du contournement du code du travail.
D’autre part, force est de constater que la machine est en train de se remettre en marche pour avaler les auto-entrepreneurs.
Oui, il faut lutter contre les abus et contre la concurrence déloyale entre les artisans et les auto-entrepreneurs, mais non au rétablissement de frais, de cotisations, de démarches et de paperasserie qui étouffent le statut de l’auto-entrepreneur.
Sur ce point, j’approuve pleinement les propos de M.
Grandguillaume : faisons très attention à maintenir la simplicité de ce système, qui en fait l’intérêt et l’efficacité.
Ne nous laissons pas emporter en recréant des barrières à l’entrée et en multipliant des complications dont, en fait, nous ne voulons plus ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
M.
Fasquelle est un spécialiste du grand écart – contrairement à moi, qui ai quelque peu perdu en souplesse au fil des années.
(Sourires.) Mais je l’assume ! Au contraire, vous êtes un maître en la matière ! S’agissant de l’externalisation du salariat, vous exagérez : à l’époque des mesures que vous aviez prises sur ce point, vous aviez également supprimé dans un autre code – j’avais été l’un des rares à l’avoir remarqué, et M. Novelli ne m’avait d’ailleurs pas démenti – la clause qui permet de requalifier en salariat une entreprise qui n’a qu’un seul client.
Tout sous-traitant, fût-il auto-entrepreneur, pouvait donc requalifier son lien de subordination en salariat pourvu qu’il fasse la preuve qu’il avait un client unique.
En effet.
De mémoire et sous réserve de confirmation par le Gouvernement, il ne me semble pas que le dispositif ait été rétabli.
Nous devrions donc explorer de nouveau cette piste que vous avez supprimée, car là était le véritable problème.
Faites-le donc, puisque vous êtes aux commandes ! Aujourd’hui, monsieur Fasquelle, vous nous demandez si nous avons bien pensé à tout pour que ce cas de figure ne se reproduise pas ; mais songez qu’en la matière, nous devons rebâtir tout ce que vous avez détruit en votre temps ! Faites donc preuve de davantage de prudence et ne nous donnez pas de leçons ! Et vous, faites preuve de cohérence ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Pardonnez-moi de reprendre la parole, mais je voudrais comprendre les implications de cet amendement avant de me prononcer.
Entraînera-t-il la production de 500 000 formulaires par trimestre, qui seront ensuite adressés par voie postale ou électronique à l’ensemble des micro-entrepreneurs ? Si tel est le cas, il ne s’agira pas d’une mesure de simplification… Exactement ! La parole est à Mme la ministre.
Rassurez-vous, monsieur Grandguillaume : le paiement sera effectué par prélèvements mensuels ou trimestriels, mais le micro-entrepreneur n’aura à déclarer qu’une seule fois, lors de la création de l’entreprise ou en début d’année, s’il souhaite ou non s’acquitter de la cotisation minimale.
La simplicité du dispositif est donc préservée.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
S’il se détermine en début d’activité, cela signifie qu’il fera un choix valable pour plusieurs années.
Initialement, il était pourtant prévu qu’il reçoive en fin d’année un formulaire lui demandant s’il accepte de verser la cotisation minimale.
Il est important de clarifier les choses à cet égard.
Il a raison ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Nous devons obtenir une réponse sur ce point très important.
En effet, ce qui fait l’attrait du régime de l’auto-entrepreneur, c’est précisément sa simplicité.
Si nous la mettons aujourd’hui en cause en imposant de nouvelles déclarations, des formulaires à remplir et des engagements à prendre en début d’activité, nous ferons fausse route ! J’y vois une nouvelle illustration de la méthode que je déplore : on tâtonne… Si ce projet de loi avait été d’emblée bien conçu et bien rédigé, nous n’aurions pas le présent débat.
Je vous demande donc la plus grande prudence : évitons d’adopter ce type d’amendements au risque de nous apercevoir au réveil que nous aurons défiguré le statut de l’auto-entrepreneur, qui en aura perdu tout son intérêt.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Madame la présidente, au nom du groupe SRC, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
C’est un sujet important, qui a fait débat pendant des mois, que celui des cotisations minimales et de la différence entre le micro-fiscal et le micro-social.
S’il s’agit d’inverser entre l’opt-out et l’opt-in et de faire en sorte que les personnes, au début, choisissent l’option cotisation minimale trimestrielle, cela a du sens si l’on relie cet amendement avec le suivant, qui porte sur l’opt-in.
Cela permettra à une personne de choisir une cotisation minimale si elle le souhaite parce qu’elle aura le niveau d’activité requis et qu’elle veut s’assurer plus de droits.
Quel est l’avis de la commission ? La deuxième avancée, c’est la possibilité d’opter, ou non, en début d’année, pour la cotisation minimale et, surtout, d’étaler celle-ci sur toute l’année.
En termes de trésorerie, permettre à un chef d’entreprise de payer chaque mois plutôt qu’en fin d’année facilite son quotidien d’entrepreneur, vous en conviendrez.
Je souhaite insister sur l’avancée que constituent cet amendement et celui de mes collègues Grandguillaume et Mandon, que nous examinerons tout à l’heure et que je soutiendrai.
La parole est à M. Damien Abad.
Ce qu’a dit notre collègue Grandguillaume est très important.
Car, sans liaison avec l’opt-in, votre amendement ne fonctionne pas.
Il aurait, au contraire, un effet de complexification.
Nous devons voter cet amendement en connaissance de cause, en soutenant celui relatif à l’opt-in.
Sinon, instaurer des cotisations mensuelles ou trimestrielles n’a aucun sens.
Il importe d’être clairs sur ce point.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
À cette condition, nous levons nos réserves sur cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 193.
Si, en effet, au bout de douze mois, l’auto-entrepreneur n’a réalisé aucun chiffre d’affaires, cela signifie que son activité n’est pas viable ou qu’il y a un problème.
Les études montrent qu’en moyenne, au bout de six mois, l’entreprise engrange de la trésorerie.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, nous avons fortement rapproché les régimes et imposé un certain nombre de règles aux futurs micro-entrepreneurs, qui font que les disparités qui justifient votre amendement sont en grande partie résolues.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Cette dynamique de dématérialisation a bien fonctionné pour les auto-entrepreneurs parce que la démarche était simple.
Je crois donc qu’il faut généraliser cette simplicité par la dématérialisation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je sollicite le retrait de cet amendement au profit d’un autre amendement que je présenterai à l’article 12 ter, qui prévoit une démarche progressive et apporte ces précisions.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il ne faut pas aller trop vite en besogne.
Il faut, certes, favoriser la dématérialisation, mais pas l’imposer.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous en reparlerons tout à l’heure à l’occasion des amendements du Gouvernement, mais la démarche me semble très positive.
Il est nécessaire d’imposer ces processus de dématérialisation.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Si le Gouvernement souhaite avancer dans cette direction et proposer une rédaction plus complète, je retire mon amendement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 37 portant article additionnel après l’article 12.
La protection générale sur l’habitation principale ne prendrait effet que pour les créances naissant après l’entrée en vigueur de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Grandguillaume, je vous suggère de retirer celui-ci, bien qu’il s’inscrive dans la perspective du rapprochement des régimes.
C’est, à mon sens, un amendement d’appel, sur lequel il faudra continuer à travailler.
Même si j’en demande le retrait, je partage totalement sa philosophie, notamment en ce qui concerne l’insaisissabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous demande, monsieur Grandguillaume, de retirer cet amendement et de poursuivre le travail important que vous avez déjà engagé dans le cadre de votre mission sur l’entrepreneuriat individuel pour aboutir au statut juridique unique.
La parole est à M. Thierry Mandon.
Madame la ministre, je me réjouis que la proposition de M. Grandguillaume sur le régime unique de l’entreprise individuelle fasse l’objet d’un groupe de travail.
Je voulais savoir, très précisément, quel délai vous aviez donné à ce groupe pour aboutir sur cette mesure absolument indispensable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Se pose ensuite le problème des autres créanciers qui n’ont pas ce support pour récupérer l’argent qui leur est dû.
Il s’agit d’un véritable problème et, à mon avis, le groupe de travail doit se pencher sur le patrimoine affecté mais aussi trouver des solutions pour que les banques ne puissent pas abuser du patrimoine non affecté à l’entreprise.
Sinon, il y aura distorsion entre créanciers : les banques d’un côté, les fournisseurs de l’autre.
Très bien ! C’est toute la question de l’accès au crédit ! La parole est à Mme la ministre.
Je souhaite répondre à la question précise de Thierry Mandon.
Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler hier, nous avons souhaité, avec la garde des sceaux, mettre en place un groupe de travail suite à l’excellent rapport de Laurent Grandguillaume.
Il se réunira dès la fin de février, à l’issue de la première lecture de ce texte.
Les points à approfondir sont nombreux et portent, comme je l’ai dit en commission, sur le droit constitutionnel, sur le droit communautaire, sur la situation et le nombre des personnes déjà concernées, sur la période transitoire, tous sujets très intéressants et très particuliers, que nous devons examiner dans le détail.
Nous avons fixé au mois de juin le délai de fin des travaux, afin d’avancer le plus rapidement possible.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je regrette que nous n’ayons pas profité de ce texte pour traiter du statut juridique unique.
Que ne l’avez-vous fait vous-mêmes ! Au lieu de cela, un groupe de travail va se réunir, après quoi il faudra, dans un calendrier législatif déjà très encombré, essayer de trouver une place pour un nouveau texte.
Ce n’est pas de bonne méthode législative.
Ah, si nous avions le temps ! Sur le fond, je rejoins les propos du président Brottes : la vraie question est celle de l’accès au crédit.
Vous pouvez imaginez tous les dispositifs que vous voulez, il faudra de toutes façons passer par la case « banque » à un moment ou un autre, et le banquier demandera des garanties.
Or, bien souvent, le seul patrimoine que l’on puisse apporter en garantie, c’est l’habitation principale.
Il ne faut donc pas se nourrir d’illusions et croire qu’en excluant a priori, par la loi ou par un statut, l’habitation principale, cela évitera qu’elle soit mise en garantie.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le débat est lancé, il devra se poursuivre.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 154.
L’objet de cet amendement est de prévoir des garde-fous afin que la taxe ne soit pas trop élevée.
Nous faciliterons ainsi l’évolution de ces petites entreprises vers le statut d’entreprise à taille intermédiaire.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 221.
Pour l’heure, nous avons beaucoup parlé du statut social ; parlons un peu de fiscalité.
Lorsqu’un entrepreneur individuel veut adopter le statut de société, le fameux problème de plus-values d’apport se pose.
Nous l’avons déjà réglé en partie, dans la mesure où l’imposition de cette plus-value est reportée à la cession ultérieure des titres.
Pour autant, cela n’incite pas vraiment à faire grandir l’entreprise.
Or, tel est pourtant bien le but recherché : faire grandir nos PME pour qu’elles deviennent des ETI.
Il serait donc bon de réviser le code général des impôts, de façon à les exonérer par fractions d’un tiers au-delà de la cinquième année d’acquisition des titres.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission, laquelle a émis un avis défavorable : ces amendements, en effet relèvent plutôt de la réflexion d’ensemble qui sera menée par le Gouvernement dans le cadre des assises de la fiscalité.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 169 rectifié.
Cet amendement concerne les auto-entrepreneurs qui souhaitent adhérer à un centre de gestion ou faire appel aux services d’un expert-comptable, ce à quoi il faut les encourager.
Il vous est proposé de leur faire bénéficier à cet effet d’un crédit d’impôt plafonné à 360 euros par an.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : si l’idée est séduisante et même généreuse, aucune étude d’impact n’a été menée, et nous ne savons pas combien cela coûterait et à qui.
La moitié du texte n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, l’impact budgétaire d’une telle mesure, évalué à 150 millions d’euros, n’est pas compatible avec l’objectif du Gouvernement d’en limiter le nombre et le volume des dépenses fiscales.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 2.
Vous vouliez abaisser le plafond, vous avez changé d’avis ; je vous propose d’aller plus loin et de le relever.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi retenir tel montant plutôt que tel autre ? Et quel serait l’impact de l’amendement ? Par ailleurs, étendre ce régime ne reviendrait pas, comme vous l’écrivez dans l’exposé sommaire, à créer un seuil de transition, mais à étendre le nombre de bénéficiaires de la franchise de TVA.
Je pense que ce n’est pas une décision que l’on peut prendre hors d’une véritable réflexion globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il entend maintenir les seuils actuels qui assurent un calibrage adapté à l’activité des micro-entrepreneurs.
Je partage les propos que vient de tenir le rapporteur, et c’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 3.
Pendant plusieurs années, le montant de ce plafond a été revalorisé annuellement afin de compenser la hausse du coût de la vie.
Puis ce mécanisme a été stoppé de façon brutale, causant une véritable perte de pouvoir d’achat aux auto-entrepreneurs.
Il est souhaitable que soit rétablie l’indexation sur l’inflation, afin qu’ils ne soient plus pénalisés.
C’est un amendement sage et raisonnable, un amendement de bon sens, qui vous permettra de démontrer que les « poussins » n’ont plus de secrets pour vous (Sourires) et que vous défendez les auto-entrepreneurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle par ailleurs que le plafond est réactualisé tous les ans dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu, dans le cadre – comme vous ne l’ignorez pas – de la loi de finances.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad.
Cet amendement ne touche pas aux seuils : j’ai dit qu’il ne fallait pas les abaisser, au nom de la pérennité même du régime des auto-entrepreneurs.
Il s’agit simplement de les revaloriser en fonction de l’inflation.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Monsieur le rapporteur, vous avez utilisé à deux reprises des arguments qui m’ont surpris.
Vous avez dit, en réponse à nos collègues Zumkeller et Abad, qu’il aurait fallu une réflexion d’ensemble.
Mais c’est bien le problème de ce projet de loi ! Vous nous reprochez également qu’il n’y ait pas d’étude d’impact sur nos amendements, mais vous avez réécrit plus de la moitié du projet de loi, si bien que celle qui a été faite porte sur un texte qui n’est pas celui que nous examinons.
Nous sommes prêts à entendre vos arguments, mais, de grâce, pas ceux-là ! La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons réussi à trouver un équilibre, mais cela vous ennuie de le reconnaître.
Ce n’est pas vrai ! Je suis désolé de le dire, mais le précédent amendement de M. Abad était une bombe à retardement.
Je suis prêt à aller expliquer à la chambre des métiers que M. Abad propose de relever fortement les seuils… Vous parlez de l’amendement no 2.
Admettez que l’amendement no 3 est raisonnable ! …et de relancer les conflits qui ont pu opposer, à une époque, les auto-entrepreneurs et les artisans.
Nous avons trouvé un consensus, un point d’équilibre : nous devons nous y tenir, dans l’intérêt des micro-entrepreneurs comme des artisans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le rapporteur, vous confondez nos amendements.
Non, je faisais référence à l’amendement précédent.
Vous pouvez dire ce que vous voulez aux chambres des métiers et de l’artisanat : je n’ai peur d’aucun lobby, qu’il s’agisse des chambres des métiers, des fédérations du bâtiment ou de la CAPEB.
Un parlementaire éclairé se doit d’écouter les lobbies, mais de prendre ses décisions uniquement selon sa conscience.
Très bien ! Enfin, monsieur le rapporteur, je veux vous répondre au sujet de l’équilibre.
Contrairement à vous, nous ne sommes absolument pas gênés d’affirmer qu’il s’agit d’un bon équilibre.
Très bien ! Je l’ai dit publiquement, et je le répète publiquement.
Merci ! Quand des mesures sont mauvaises, il faut savoir les dénoncer, mais quand elles sont bonnes, il faut savoir le dire aussi.
Bravo ! Nous sommes donc arrivés à un équilibre : tant mieux ! Mais je veux rappeler l’historique.
Vous le savez comme moi : à un moment donné, nous avons connu une situation plutôt délicate, compliquée, à laquelle nous avons essayé de remédier ensemble, dans l’intérêt des entreprises, des auto-entrepreneurs et des artisans de notre pays.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous avez combattu ce dispositif avec force.
D’ailleurs, dans le texte initial du projet de loi, il était encore menacé, d’où la révolte et le mouvement des « poussins », que nous n’avons pas nous-mêmes suscité – il s’agit d’un mouvement de la base, des auto-entrepreneurs.
Le Gouvernement plume les « poussins » ! Il fallait que ce dispositif extrêmement novateur – merci à Hervé Novelli ! – trouve sa place.
À travers des mesures techniques prises après avoir écouté les uns et les autres, nous trouvons aujourd’hui un équilibre.
M. Jacob ne semble pas d’accord ! Si je suis intervenu à la suite d’une remarque de notre collègue Grandguillaume, provoquant d’ailleurs une suspension de séance, c’est parce que vous étiez prêts à briser cet équilibre en recréant de la paperasserie, des formulaires et des contraintes.
Comme vous pouvez le constater, nous sommes attentifs et vigilants : si vous avez un instant d’égarement, nous serons là pour vous rappeler que cet équilibre est important et qu’il ne faut surtout pas déstabiliser ou dénaturer ce statut.
Merci ! On compte sur vous ! En revanche, il me semble que l’amendement no 3 peut tout à fait être retenu.
On ne peut pas dire que cet amendement, qui permet de tenir compte de l’inflation pour faire évoluer le plafond du chiffre d’affaires, fasse bouger les lignes au point de déstabiliser les relations entre auto-entrepreneurs et artisans et de bouleverser cet équilibre.
Il modifie les choses à la marge, en proposant une évolution qui me semble de bon sens.
C’est pourquoi je le voterai.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le débat sur les seuils et sur toutes ces questions a suscité de nombreuses polémiques car, selon que son chiffre d’affaires se situe au-dessus ou en dessous des seuils, un auto-entrepreneur verra sa situation modifiée.
Or nous devons revenir à la vraie question, qui est celle de l’accompagnement.
L’un n’empêche pas l’autre ! Comment aider les auto-entrepreneurs à s’inscrire dans un parcours de croissance pour parvenir au régime classique, dit « réel », qui leur permettra d’amortir leurs investissements, d’être imposés sur le bénéfice et de progresser ainsi ? En portant les seuils à 50 000 euros et à 100 000 euros, nous ne ferions que créer de nouvelles marches à franchir.
Et en nous limitant à la prise en compte de l’inflation ? Pouvez-vous présenter ces trois amendements en même temps, monsieur Abad ?   Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ces trois amendements ne sont pas identiques, mais ils procèdent de la même philosophie.
La commission leur a donné un avis défavorable car ils sont contraires à l’esprit du projet de loi.
Nous souhaitons rapprocher les régimes : vous comprendrez donc aisément, monsieur Abad, que je ne puisse pas soutenir de tels amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Lorsque le Gouvernement a souhaité intégrer les préconisations du rapport de Laurent Grandguillaume dans le présent projet de loi, il a voulu accroître l’équité entre les différents régimes existants, qu’il s’agisse de la cotisation foncière des entreprises, de la taxe pour frais de chambres, du stage de préparation à l’installation ou du contrôle des qualifications professionnelles.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 89.
En préambule de mon intervention, permettez-moi d’interpeller le président de la commission qui soulevait, tout à l’heure, le problème de la sous-traitance unique.
C’est l’heure de vérité, monsieur Brottes ! J’en reviens à mon amendement.
Ici, la situation est différente.
Imaginons qu’un salarié, employé par un artisan ou une entreprise quelconque, exerce son métier par ailleurs, le week-end par exemple, en qualité d’auto-entrepreneur : il livrerait, en quelque sorte, une concurrence déloyale à son employeur.
Le présent amendement vise donc à interdire une telle situation.
Il s’agit aussi d’éviter qu’un artisan ou une entreprise puisse imposer à son salarié d’avoir un autre statut en parallèle pour effectuer certains travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce n’est pas possible ! En effet, cet amendement me paraît satisfait par le droit existant.
L’article L. 1121-1 du code du travail énonce la règle générale selon laquelle : « Nul ne peut apporter aux droits des personnes et aux libertés individuelles et collectives de restrictions qui ne seraient pas justifiées par la nature de la tâche à accomplir ni proportionnées au but recherché. » Ce n’est pas la même chose ! Je vous demande donc, madame Grosskost, de retirer votre amendement, dans la mesure où votre préoccupation me paraît satisfaite.
Non, ce n’est pas la même chose ! Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement ne peut être retenu, pour les raisons suivantes.
Tout d’abord, en interdisant l’exercice de la pluri-activité à une seule catégorie de personnes – les salariés –, il constitue une atteinte à la liberté d’entreprendre.
Il présente par ailleurs un caractère discriminatoire, puisqu’il ne concerne que l’exercice d’une activité sous le régime de l’auto-entrepreneur, et les seules professions artisanales qualifiées.
Enfin, il n’est pas nécessaire pour éviter la concurrence déloyale que certains salariés pourraient être tentés d’exercer à l’encontre de leur employeur : le contrat de travail suppose en effet une obligation de loyauté, confirmée par une jurisprudence constante qui interdit au salarié de faire concurrence à son employeur à l’insu de ce dernier ou d’exécuter ses obligations professionnelles de mauvaise foi.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Madame Grosskost, vous avez souhaité poursuivre le dialogue sur un autre sujet.
Pardonnez-moi, mais la situation de l’industrie automobile n’est pas un bon exemple.
En principe, dans l’industrie automobile comme dans l’aéronautique, le maître d’ouvrage aime avoir au moins deux sources : c’est ce que l’on appelle le bi-sourcing.
Peut-être.
Cela existe.
Il est extrêmement dangereux de ne dépendre que d’un seul fournisseur : cette situation n’est donc jamais souhaitée.
De surcroît, lorsque les fournisseurs sont très peu nombreux, leurs grands clients exigent qu’ils ne soient pas leurs seuls clients, afin de rendre plus sereine cette relation de sous-traitance.
Je ne suis donc pas sûr qu’il existe, dans l’industrie automobile, des situations où un client n’a qu’un seul fournisseur, qui lui-même n’a qu’un seul client.
Maintenez-vous votre amendement, madame Grosskost ? Vous me permettrez d’en douter, monsieur le président de la commission, car ces cas existent.
Je veux cependant lever un malentendu.
Nous parlons du cas d’un salarié d’une entreprise qui ferait de la concurrence déloyale sur une autre clientèle, sans doute plus restreinte.
Il est du reste très difficile de démontrer dans ces cas précis l’aspect déloyal.
Un petit artisan ne va pas attaquer son salarié, il n’en a souvent pas les moyens.
L’interdiction que nous proposons aurait un impact plus fort.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
S’agissant de la non-concurrence, on peut introduire dans un contrat de travail une clause à cet effet.
Tout à fait ! Ce que l’employeur et le salarié pourraient faire par le biais d’une clause de non-concurrence, nous, législateurs, nous ne pourrions pas le faire ? Les arguments de droit que vous avancez me semblent fort peu pertinents.
C’est peut-être d’ores et déjà interdit par la jurisprudence qui applique des principes généraux… « Cause réelle et sérieuse ! » Autre sujet sur lequel est revenu : le détournement du code du travail et le salariat dévoyé.
C’est un autre sujet.
Je reprocherais pour ma part à M.
Brottes d’avoir été très bruyant sur le sujet sous la précédente législature et d’être devenu bien silencieux depuis qu’il a la possibilité d’y revenir.
N’est-il pas allé jusqu’à dire qu’il n’était pas sûr que cela ait été supprimé ni que cela ait été rétabli ? Cela relève des affaires sociales ! Que le président défende le périmètre de sa commission ! Sous la précédente législature, je ne me souviens pas vous avoir entendu dire que vous vous interdisiez d’intervenir au motif que cela relevait de la commission des affaires sociales ! À l’époque, j’étais polyvalent ! Un peu de cohérence, que diable ! Comme nous disposons de suffisamment de recul désormais, je déplore que l’on n’ait pas profité de ce texte pour traiter la question importante du détournement du salariat.
Avec une telle manière de travailler, nous n’irons hélas pas au fond des choses et nous n’aborderons pas de façon sereine et sérieuse ce sujet majeur que vous aviez eu raison d’évoquer à l’époque.
Mais vous avez tort aujourd’hui de ne l’avoir pas fait.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 272 à l’article 12 bis.
C’est un amendement de coordination avec les dispositions introduites par le 8° de l’article 12 bis concernant les loueurs de chambres d’hôte qui sont, eux aussi, affiliés au RSI.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 273 rectifié.
C’est un amendement de coordination avec les modifications introduites précédemment.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 267.
Par souci de cohérence avec l’alinéa 44 de l’article 12 ter du présent projet, qui tend à supprimer l’exonération du versement de la cotisation personnelle d’allocations familiales actuellement accordée aux commerçants et aux professionnels libéraux dans les conditions fixées par l’article L. 242-11 du code de la Sécurité sociale, il est proposé de supprimer également les alinéas 42 à 44 de l’article 12 bis, qui visaient à modifier les conditions d’exonération de la contribution à la formation professionnelle.
L’article L. 6331-49 étant devenu sans objet, il convient de le supprimer aussi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 270 rectifié.
Le présent amendement vise à mettre en cohérence la date d’entrée en vigueur des nouvelles règles de report d’affiliation pour les travailleurs indépendants relevant du régime simplifié avec les dates d’entrée en vigueur de ce nouveau régime.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 271 rectifié à l’article 12 ter.
C’est un amendement rédactionnel permettant de regrouper dans un même décret l’ensemble des règles applicables aux pluriactifs exerçant une activité non salariée non agricole et une activité relevant d’un autre régime d’assurance maladie-maternité.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 76.
Le présent amendement, dont il a été question tout à l’heure à propos de l’amendement no 242 de Mme Dubié, vise à passer à un régime d’« opt-in ».
Le fait d’être soumis aux cotisations minimales doit être un choix du micro-entrepreneur.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement étant en cohérence avec celui de notre collègue Dubié, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 276.
En cohérence avec les principes de la gouvernance du régime d’assurance vieillesse complémentaire du RSI, l’amendement renvoie désormais l’institution ou non d’une cotisation minimale dans ce régime complémentaire à un décret qui pourra être pris en prenant en compte les propositions du conseil d’administration du RSI, dont le rôle est de se prononcer sur les règles régissant la couverture complémentaire des travailleurs non salariés.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Si, dans le cadre de la gouvernance du régime d’assurance vieillesse complémentaire du RSI, il est proposé de revenir sur telle ou telle disposition de cotisation minimale, quel sera le rôle du Parlement ? La parole est à Mme la ministre.
Cela dépendra de la gouvernance du RSI.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 294.
Enfin, l’amendement prévoit que la déclaration d’activité des micro-entrepreneurs à compter de la date d’entrée en vigueur de la réforme de ce régime s’effectuera auprès du centre de formalités des entreprises compétent par voie dématérialisée afin de faciliter la prise en compte immédiate de leur demande de création et les relations avec les offres de services en ligne du régime social des indépendants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement proche de l’amendement no 39 rectifié de mon collègue Grandguillaume.
Avis favorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
La dématérialisation reste-t-elle facultative ou devient-elle obligatoire ? Je souhaite être éclairé sur ce point.
Je n’ai pas de réponse à ma question ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 135, portant article additionnel après l’article 12 ter.
Cette facilité de choix présente plusieurs avantages : simplification, lisibilité, meilleure organisation et, très certainement, équilibrage accru du paiement des cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, j’émettrai un avis défavorable, même si je considère que l’auto-liquidation est une solution d’avenir qui constituerait un pas supplémentaire, attendu par les artisans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je rappelle que la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 comporte déjà un dispositif permettant de répondre au besoin de réduire le décalage temporel entre la perception d’un revenu et l’acquittement des cotisations qui y sont liées.
Ce décalage, qui pouvait atteindre jusqu’à un an et demi, sera réduit à moins de six mois grâce au calcul des cotisations sur l’année n-1 et à la généralisation de la régularisation anticipée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Ce problème étant désormais réglé par la loi, il n’y a aucun intérêt mais seulement des risques et des contraintes à suivre la proposition que vous formulez.
En conséquence, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 268, deuxième rectification, à l’article 13.
Cette disposition permettra un meilleur contrôle des activités commerciales et une protection juridique accrue des tiers, notamment à travers le contrôle des interdictions de gérer.
Pour les micro-entrepreneurs, elle ouvrira le bénéfice du statut des baux commerciaux.
Précisions qu’afin de ne pas renchérir le coût lié à la création de ces entreprises, il est prévu que l’immatriculation au RCS sera gratuite, comme pour les artisans.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à cet amendement, comme aux amendements suivants du Gouvernement qui reposent tous sur un principe simple : mêmes activités, mêmes règles.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination avec l’amendement no 268, deuxième rectification, que je viens de présenter.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 194.
Cet amendement vise à ramener de douze à trois mois le délai pour s’immatriculer auprès du répertoire compétent.
En effet, beaucoup de petites entreprises ne sont plus viables dans la première année de leur existence, d’où la nécessité qu’elles s’inscrivent très rapidement.
Il serait bon que cette inscription se fasse en même temps que la création elle-même pour une efficacité maximale.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis attaché au délai d’un an, car je suis partisan d’une mise en œuvre douce et progressive.
À cela s’ajoute la question de la gestion des stocks.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Réduire ce délai à trois mois comme le propose Mme Bonneton ou à six mois selon les vœux de M.
Fasquelle aboutirait à une situation totalement ingérable.
Pour ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Devant cette avalanche d’arguments aussi convaincants les uns que les autres, je retire mon amendement.
Retirez-vous également votre amendement, madame Bonneton ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 51 à l’article 13 bis.
Le présent amendement vise à reconnaître une équivalence entre le stage de préparation à l’installation et l’accompagnement à la création d’entreprise délivré par l’un des réseaux d’aide à la création d’entreprise signataires de la charte du Conseil national de la création d’entreprise.
S’appuyant sur les dispositifs existants, il entend favoriser un accompagnement plus personnalisé qui tient mieux compte du profil de chaque entrepreneur.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, la disposition proposée reviendrait à s’écarter de l’application d’une loi en vertu de la signature d’une charte, laquelle, vous en conviendrez, n’a pas la même force juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi convient-il de ne pas étendre les cas de dispenses de participation au SPI actuellement prévus par la loi, afin de ne pas réduire le degré de sécurisation de l’ensemble des acteurs.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Cela étant, je me range aux arguments qui ont été mis en avant et je retire mon amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 259 portant article additionnel après l’article 13 bis.
J’ai bien entendu les réponses que Mme la ministre a faites à André Chassaigne à propos de son intervention dans la discussion générale et à Daniel Fasquelle dans le cadre de l’article 12.
J’estime que cette disposition serait de nature à clarifier les choses et à éviter que certains « poussins » ne deviennent coucous.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Ce sont en effet des informations intéressantes à recueillir mais cette proposition me paraît davantage relever du domaine réglementaire.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Giraud.
À défaut, je donnerais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement en attendant que ces questions essentielles puissent être réglées au niveau réglementaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 269 à l’article 14.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 38 portant article additionnel après l’article 14.
Je souhaiterais surtout obtenir de la part de Mme la ministre des précisions sur les contacts qu’elle peut avoir en ce moment sur ce sujet avec les différents acteurs, en particulier les organismes de gestion agréés, les centres de gestion agréés et le Conseil supérieur des experts-comptables, pour assurer un accompagnement de ces petites entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis évidemment favorable au principe de cet amendement qui est en effet, je l’ai du moins compris comme tel, un amendement d’appel auprès de Mme la ministre.
Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement, même si nous devrons traiter cette question car l’accompagnement est indispensable pour la réussite des entrepreneurs, quelle que soit leur taille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, je souhaite intégrer dans le chantier de l’accompagnement des micro-entreprises les OGA, mais également les experts-comptables, toutes celles et tous ceux qui concourent à former, à accompagner, à soutenir, à conseiller les micro-entreprises.
J’ai déjà eu l’occasion de les rencontrer pour travailler avec eux sur les propositions, les pistes et les modalités de l’accompagnement des micro-entrepreneurs.
Ils sont favorables pour participer activement à ce chantier et nous formulerons un certain nombre de propositions pour aider et développer les micro-entreprises.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 176 rectifié portant article additionnel après l’article 18.
Je crains que si cette disposition demeure, elle ne constitue un motif de désaffection des créateurs d’entreprises, qui craignent de voir la promesse d’une protection de leur patrimoine personnel leur échapper pour une erreur d’affectation, alors même que la définition de « biens nécessaires » peut susciter des interrogations et que, bien souvent, ces entreprises ne disposent pas des moyens juridiques de l’apprécier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le bon sens, la sanction que vous évoquez étant particulièrement pénalisante.
Toutefois, le mécanisme de réaffectation via le tribunal de commerce me paraît lourd ; c’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, je serai contraint d’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose de supprimer la sanction de la confusion des patrimoines en cas de manquement non frauduleux aux règles d’affectation.
Cette idée me paraît tout à fait souhaitable ; toutefois, il est nécessaire de prévoir, et vous vous en doutiez, monsieur Giraud, un mécanisme simple de réintégration des biens dans le patrimoine, qui ne crée pas de nouvelle procédure judiciaire spécifique comme le propose votre amendement.
Votre suggestion, qui me paraît intéressante, nécessite donc des travaux complémentaires pour en permettre une mise en œuvre simple et efficace.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer au bénéfice d’un texte plus consolidé et plus précis qui sera examiné au Sénat.
La parole est à M. Joël Giraud.
Compte tenu des engagements de Mme la ministre de tenter de trouver une solution à ce véritable problème dans des conditions un peu moins rocambolesques, je retire bien évidemment cet amendement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 41 portant article additionnel après l’article 19.
Il s’agit d’étendre aux experts fonciers agricoles et experts forestiers les prérogatives des experts-comptables concernant l’évaluation des actifs pour les entreprises individuelles à responsabilité limitée.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’apparaît pas envisageable de préciser dans la loi les interventions de tous les experts existant dans les différents secteurs – on pourrait en effet ajouter les commissaires-priseurs, et tant d’autres ! Imaginer désigner un spécialiste pour chaque type de bien – par exemple un expert foncier pour un terrain agricole, un notaire pour un immeuble d’habitation, un expert mécanicien pour les tracteurs – complexifierait inutilement le régime de l’EIRL.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre amendement et vous demande de bien vouloir le retirer.
Monsieur Grandguillaume, retirez-vous amendement ? J’ai bien entendu la réponse du Gouvernement.
Il me semblait que cette disposition irait plutôt dans le sens de la simplification, mais je retire l’amendement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 15 portant article additionnel avant l’article 20 A.
Il est défendu.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 97.
J’indique, pour ceux qui suivent nos débats avec attention, que tout le reste relève bien entendu de la loi défendue par Mme Pinel, car cela entre bien dans le champ du commerce.
Mais que le SCOT et ses compétences soient décrits dans un texte lié au code de l’urbanisme était parfaitement cohérent.
À ce stade, le présent amendement est donc retiré, madame la présidente.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 254.
Cet amendement présenté par Mme Clotilde Valter a été travaillé à la suite d’une proposition de préconisation de M. Taugourdeau ; M. Fasquelle était en outre présent lors de nos débats, au cours desquels nous avons cherché ensemble une voie commune pour traiter de la question du remboursement de certaines aides publiques lorsque l’entreprise n’a pas suivi le chemin qu’elle avait initialement annoncé.
Il fallait donc bien paramétrer cette règle de façon à ne pas dissuader les territoires de continuer à accompagner le développement de l’entreprise.
Nous sommes parvenus à une rédaction – je parle sous le contrôle de M. Taugourdeau qui a dû lire cet amendement à distance – répondant aux préoccupations qui étaient les siennes.
M. Chassaigne semblait d’ailleurs lui aussi très attaché à cette disposition, laquelle nous permet de manifester une exigence éthique à l’égard d’entreprises ayant bénéficié de subventions publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Complètement convaincu par cette intervention, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, une telle mesure pourrait conduire à décourager la prise de risques de la part des investisseurs, dont nos entreprises ont particulièrement besoin en période de crise.
Pour ces raisons, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
D’ailleurs, si les investissements étrangers en France se sont effondrés, c’est parce qu’on n’a pas arrêté, depuis deux ans, d’envoyer de mauvais signaux aux entreprises et aux investisseurs ! On espérait que vous aviez rompu avec cette mauvaise habitude, et on s’aperçoit en fait qu’il n’en est rien.
Non seulement je voterai contre cet amendement, mais je pense que c’est une grave erreur que de le voter.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’avoue être époustouflé par l’intervention de M.
Fasquelle.
Nous avons eu un débat en commission, à l’initiative de M. Taugourdeau, membre du groupe UMP.
Il a présenté un amendement que ses collègues ont soutenu.
Pas moi ! Peut-être n’étiez-vous pas présent à ce moment-là.
Si, j’étais là ! Monsieur Fasquelle, êtes-vous intervenu pour dire que c’était – passez-moi l’expression – une « connerie » ? Non, vous n’avez rien dit ! J’ai émis des réserves ! Or, maintenant, dans cet hémicycle, vous nous donnez des leçons, vous venez nous faire un numéro alors que nous proposons un amendement beaucoup plus précis, beaucoup plus clair et beaucoup moins contraignant.
Non, c’est vous qui faites un numéro, et il n’est pas bon ! Je vous trouve excessif dans votre manière d’être contre un dispositif auquel vous étiez favorable auparavant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Monsieur Brottes, c’est vous qui être excessif ! Et en matière de cohérence s’agissant du régime des auto-entrepreneurs notamment, vous n’avez pas de leçons à nous donner.
Vous êtes sur un mauvais terrain, car je ne partage pas nécessairement la position de M. Taugourdeau.
Au moins M.
Taugourdeau est-il chef d’entreprise ! Vous dites que l’amendement de M.
Taugourdeau était mal rédigé, qu’il n’était pas assez précis, et il a reconnu lui-même que son amendement n’était pas parfait.
Du reste, cet amendement devait être retravaillé avec lui.
Mais il est toujours dans la liasse ! Monsieur Brottes, je vous laisserai régler ce problème avec lui.
Je me contente de vous répéter ce qu’il m’a dit.
C’est un mensonge ! Monsieur Brottes, vous qui êtes président de la commission des affaires économiques, lancez donc une mission.
Mme Valter et M.
Tourgourdeau peuvent très bien retravailler sur ce sujet.
Si vous adoptez cet amendement en l’état cet après-midi, cela va faire du bruit mais surtout du mauvais bruit.
Il serait donc beaucoup plus sage de le retirer et que, tous ensemble, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons parce que nous partageons le même objectif, nous nous mettions sérieusement autour de la table pour parvenir à un texte bien rédigé, solide, qui n’envoie pas de mauvais signaux et qui apporte une vraie réponse au problème.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Fasquelle, je vous rappelle que nous avons associé M. Taugourdeau à la rédaction de cet amendement.
Ce n’est pas ce qu’il m’a dit ! Dans ce cas, il ment, et nous pouvons vous le prouver par l’accusé de réception des courriels.
Ce n’est pas bien de dire n’importe quoi ! Le présent amendement est relativement équilibré dans la mesure où il indique que l’autorité administrative « peut » – et non « doit » – obtenir le remboursement des subventions.
À chacun ensuite d’assumer ses responsabilités.
Un territoire qui veut attirer des entreprises et qui a une démarche très volontariste ne sera pas obligé de prévoir une telle clause.
D’autres, qui souhaiteraient au contraire afficher un vrai rapport de force et s’assurer que les aides publiques pourront être rétrocédées, le feront.
Autrement dit, la ville du Touquet ne sera pas obligée de recourir à cette disposition,… Là n’est pas la question ! Avec cet amendement, on satisfait à la fois M.
Fasquelle, M. Taugourdeau et l’ensemble de nos collègues.
Il n’y a donc pas lieu de dire que l’on envoie un très mauvais signal.
Monsieur Fasquelle, vous en faites un peu trop ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 211 à l’article 20 A.
Enfin, symétriquement, les tiers ne sauraient obtenir l’annulation de cette autorisation en tant qu’elle permet l’ouverture au public de surfaces commerciales de vente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car il serait illégal d’obliger le requérant à ne choisir ses moyens de recours qu’en fonction de l’acte qu’il attaque au contentieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes au nom du groupe SRC.
La suspension de séance est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 143 portant article additionnel après l’article 20 A.
Cet amendement vise à préciser que les chambres de métiers et les chambres de commerce et d’industrie sont destinataires des demandes transmises à la commission départementale d’aménagement commercial.
Cela améliorerait l’étude du dossier et renforcerait le soutien aux commerçants et artisans.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement me paraît peu compatible avec la directive « Services ».
Par ailleurs, il relève davantage du règlement que de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cet amendement ne concerne pas l’article 20 A : il s’agit vraisemblablement d’une erreur de plume.
Par conséquent, le Gouvernement vous demande le retrait de cet amendement qui sera satisfait par la voie réglementaire.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 201.
De plus, la multiplication de centres commerciaux de plus en plus grands vide les commerces des centres-villes.
Notre amendement vise à trouver un juste équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous fais, chère collègue, la même réponse qu’en commission : cela va à l’encontre du droit communautaire.
Je suis donc tenu de vous donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, le seuil à partir duquel le changement d’activité impose une nouvelle autorisation est déjà de 1 000 mètres carrés, dès lors que l’activité nouvelle du magasin est à prédominance alimentaire.
Votre amendement ne va donc pas dans le sens de la simplification pour les entreprises de commerce et n’est pas compatible avec le droit européen.
Je vous demande donc de le retirer ou à défaut, vous le comprendrez, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Devant ces contraintes extérieures, si l’on peut dire, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, inscrite sur l’article 20.
Cet article a l’intérêt de renforcer l’efficacité de la commission départementale d’aménagement commercial.
Celle-ci étudie les dossiers d’autorisation d’exploitation commerciale, et nous considérons que de nombreux projets touchent un territoire beaucoup plus vaste que son lieu d’implantation.
C’est la raison pour laquelle nous trouvons judicieux de modifier sa composition : cet article va permettre à plus d’élus de différentes collectivités territoriales d’y siéger, ce qui renforcera le pouvoir des élus – ce qu’ils demandaient depuis longtemps – et améliorera fortement la cohérence de l’aménagement du territoire, en évitant le gaspillage d’hectares par la concurrence souvent stérile entre départements.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 252.
Il s’agit d’un amendement de précision, suite à une suggestion faite en commission par notre collègue Michel Heinrich.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 250.
Il vise à intégrer dans la CDAC un représentant des régions, qui serait désigné par l’Association des régions de France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, votre amendement pourrait causer des difficultés opérationnelles au sein de l’ARF.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Je vous demande de le retirer.
À défaut, je donnerais un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Le Gouvernement et la ministre n’étant pas favorables à mon amendement, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est également retiré.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 10 à l’article 20 bis.
Je rappelle, madame la ministre, que, lors de notre réunion, vous aviez annoncé qu’un amendement serait présenté afin de combler cet oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie de le combler ! Étant attentif à la dimension régionale, j’émets un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 246.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 241 portant article additionnel après l’article 20 bis.
Cela permettra notamment de renforcer la collégialité au sein de la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à la démocratisation des autorités administratives indépendantes et donc à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, elle me paraît parfaitement compatible avec la responsabilité qui incombe à cette autorité administrative indépendante.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Mme la ministre répondra, je pense, que c’est en l’occurrence dès l’instant où la nouvelle commission est entièrement constituée.
Compte tenu de votre position, madame la ministre, il me semble préférable que vous puissiez l’expliciter, afin que l’on ne se pose pas trente-six mille questions à l’issue de la promulgation de la loi.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le président, vous avez parfaitement raison de souligner ce point, que nous aurons à cœur de préciser dès la discussion du texte au Sénat et qui sera donc discuté en CMP.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 130.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je l’espère, sera voté, comme la loi Royer, à la quasi-unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre souci d’éthique et de transparence.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 99 à l’article 21.
J’espère naturellement que l’ensemble des surfaces commerciales seront recensées dans le cadre de cette base de données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement proposé donne de la lisibilité à ces deux dispositions en les insérant dans une section commune dévolue à l’observation de l’aménagement commercial en lieu et place des ODEC.
C’est pourquoi le Gouvernement y est très favorable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ce recensement effectué par la commission nous permettra aussi de constater de telles carences et il sera dès lors possible de justifier un certain nombre de soutiens, de telles justifications étant toujours nécessaires au titre du droit à la concurrence.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Madame la ministre, vous avez évoqué les CNAC.
Jusqu’à présent, toutes les surfaces commerciales comprises entre 300 et 1 000 mètres carrés échappaient à tout recensement.
Demain, ces surfaces commerciales seront-elles également recensées dans cette base de données ? Oui.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 70 à l’article 21 ter.
Cet amendement vise à intégrer, parmi les critères qui président à l’avis de la CDAC, les effets que le projet d’exploitation commerciale est susceptible d’engendrer sur l’équilibre commercial du territoire concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie donc de bien vouloir le retirer, sinon, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 52.
L’alinéa 12 prévoit d’appliquer une partie des nouveaux critères aux bâtiments existants lorsque le projet soumis à avis est relatif à une extension de point de vente.
Une telle mesure, qui aura pour effet de renchérir fortement tout projet d’extension d’un commerce, risque de décourager les rénovations de commerces existants ou la réhabilitation de commerces fermés depuis moins de trois ans, alors même que certaines extensions sont parfois nécessaires pour améliorer la sécurité et l’accessibilité du point de vente.
Il est donc proposé, par cet amendement, de supprimer ces dispositions, afin de ne pas ralentir la nécessaire modernisation de l’équipement commercial.
Quel est l’avis de la commission ? Je me contenterai de m’exprimer sur l’amendement no 52.
Peut-être le président Brottes pourra-t-il répondre à l’interpellation de M. Fasquelle.
Je donne à l’amendement un avis défavorable, tout simplement parce qu’il va à l’encontre de ce que souhaite faire le Gouvernement, notamment à travers la loi ALUR.
Notre souhait est en effet de prendre toujours davantage en compte les aspects environnementaux des projets d’urbanisme en général, et d’urbanisme commercial en particulier.
Adopter cet amendement qui, il faut le souligner, ne concerne que d’éventuelles extensions, et non l’existant, constituerait à mon sens un vrai recul.
C’est la génération « simplification » ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite que l’examen des projets en commission d’aménagement commercial incite les porteurs de projets à l’exemplarité : cela passe par des exigences fortes sur le plan architectural et écologique.
Cette exemplarité nécessite bien sûr des investissements plus importants, mais ils se justifient par la priorité que nous donnons à l’aménagement harmonieux de nos villes.
C’est d’ailleurs dans le même état d’esprit que nous avons adopté ce matin un amendement… Je vous vois venir, madame la ministre ! …permettant aux communes de veiller à l’attractivité des cœurs de ville.
Pourquoi les élus se préoccuperaient-ils d’aménager les centres-villes pour qu’ils restent attractifs – ce à quoi je les encourage – et laisseraient-ils dans les entrées de ville des immeubles de moins bonne qualité ? Cela contribue aussi à l’aménagement du territoire, à l’attractivité et à la qualité de nos villes, avec des préoccupations de développement durable que nous partageons tous.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Monsieur Fasquelle, vous interrogez la majorité et le Gouvernement sur la cohérence d’ensemble de sa politique en matière d’urbanisme commercial.
Or j’ai le sentiment que nous avons pris un chemin de clarification qui n’avait jamais existé jusqu’à présent.
Lorsqu’on fait un schéma de cohérente territoriale, on procède effectivement à une concertation extrêmement large, et qui porte sur la définition des zones dans lesquelles on va implanter, ou non, les commerces.
Comme moi et comme d’autres ici, vous avez vécu cette situation, monsieur Fasquelle, et vous savez donc que c’est bien là-dessus que porte le débat sur le schéma de cohérence territoriale.
C’est ensuite que se pose, au cas par cas, la question de l’implantation de telle ou telle activité commerciale.
Oui, et alors ? Il y a le temps de l’élaboration du schéma, qui pose des principes généraux, et le temps de la décision au cas par cas pour la mise en œuvre de ces principes généraux.
Tout cela est parfaitement cohérent.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je ne suis absolument pas convaincu par ce qui vient d’être dit.
Le cadre général, il faut le poser dans le cadre du SCOT, dans le dialogue… Sur les principes, oui.
…avec la région, le département, mais aussi d’autres territoires, puisqu’on travaille aussi aujourd’hui à l’échelle de l’inter-SCOT, afin de rendre les SCOT cohérents les uns avec les autres.
Le passage en CDAC ne sert donc absolument plus à rien.
S’il s’agit uniquement d’analyser les demandes au cas par cas, c’est quand même aux élus du territoire de dire s’ils acceptent ou non l’implantation de tel ou tel commerce.
Les consommateurs aussi peuvent être consultés.
Mais la représentation des consommateurs est devenue tout à fait marginale dans le cadre de votre dispositif.
Non, ils sont dans la CDAC.
On multiplie les élus et on met les maires et les présidents d’intercommunalité sous tutelle, ce qui est parfaitement désagréable.
Ce n’est pas vrai.
Et pour quel motif va-t-on interdire l’implantation de tel commerce à tel endroit ? C’est parce que l’on veut éviter la concurrence avec son propre commerce.
C’est la porte ouverte à des conflits, à des bras de fer qui ne me semblent pas souhaitables.
Vous faites preuve de mauvaise foi, cher collègue.
Ce n’est qu’une étape, prenons-le comme cela, mais il est tout de même dommage de ne pas être allé au bout de la démarche.
En ce qui concerne cet amendement, j’ai été convaincu par les remarques de Mme la ministre : c’est vrai qu’il faut être cohérent et qu’il faut rechercher la qualité dans l’aspect de l’ensemble des équipements commerciaux, qu’ils soient en centre-ville, en périphérie ou dans les centres commerciaux.
Nous avons beaucoup abîmé les périphéries de nos villes et nous devons être beaucoup plus attentifs que nous ne l’avons été dans le passé.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 258.
Nous ne contestons pas le critère de performance énergétique pour les nouveaux bâtiments à construire ; il est indiscutable.
En revanche, l’imposer à tous les bâtiments existants nous semble être une contrainte relativement lourde, qui pourrait peut-être nuire à la modernisation de l’aménagement commercial.
Quel est l’avis de la commission ? J’émettrai un avis défavorable à cet amendement, parce qu’il exclut des critères importants, notamment en matière de développement durable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je ne reprendrai pas les arguments que j’ai développés tout à l’heure en réponse à un amendement déposé par M. Fasquelle.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, puisque les critères environnementaux sont particulièrement importants aujourd’hui et participent à la qualité de notre cadre de vie.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 123 à l’article 22.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 3 de l’article 22.
Je trouverais en effet un intérêt à conserver l’obligation de dépôt d’une nouvelle demande d’autorisation en cas de changement d’enseigne.
Cela participerait, me semble-t-il, d’une meilleure connaissance de l’offre commerciale dans un territoire donné.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc pas lieu de sanctionner un changement d’enseigne en cours de réalisation d’un projet autorisé.
Les pétitionnaires feront ainsi l’économie d’une nouvelle procédure si la modification du projet ne porte que sur des aspects qui en toute hypothèse ne sont pas susceptibles d’être pris en compte par les commissions d’aménagement commercial.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, madame la députée.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Je retire l’amendement.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 247.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 248.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 174.
L’amendement propose de compléter l’article L. 752-20 du code de commerce pour renforcer la transparence des décisions de la CNAC en mentionnant les résultats des votes, en sus des motivations du rejet ou de l’acceptation d’un projet.
Cela permettra d’aider les pétitionnaires et les élus concernés à mieux comprendre les décisions.
Quel est l’avis de la commission ? L’analyse montre que l’amendement est satisfait en pratique.
Néanmoins, à l’heure où on érige la CNAC en autorité administrative indépendante, il importe de donner à ses méthodes et ses garanties une véritable consécration législative.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet aussi un avis favorable à cet amendement qui renforce la transparence des décisions de la CNAC en imposant de mentionner les résultats des votes et en précisant les conditions de motivation de ces décisions.
Votre proposition, madame la députée, garantit l’anonymat des membres de la CNAC tout en étayant par des indications précises le sens des décisions prises, ce qui est de nature à en faciliter la compréhension et, à terme, à améliorer les dossiers présentés dans ces conditions.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 164.
Il concerne le dépôt de nouvelle demande sur la même emprise foncière en cas de rejet du projet par la CNAC.
Le projet de loi propose de ne plus limiter la présentation d’une nouvelle demande au délai d’un an.
L’amendement propose de maintenir un délai minimal de six mois afin d’éviter de saturer les commissions de demandes abusives.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement proposé par notre collègue Zumkeller revient sur l’un des apports de la nouvelle réglementation que nous souhaitons mettre en place et dont je rappelle que le but n’est pas d’empêcher l’installation d’équipements commerciaux mais de faire en sorte qu’elle ne soit pas anarchique.
À cet égard, la limite temporelle d’un an me semble inutile.
Je vous demande donc, cher collègue, de retirer votre amendement, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, un demandeur ayant essuyé un refus au fond de la CNAC parvient assez aisément à contourner le délai d’un an et à déposer un nouveau dossier devant la CNAC.
Il suffit pour ce faire d’apporter au projet des modifications marginales sans forcément prendre en considération les motifs de refus opposés par la CNAC.
Prenant acte de l’inefficacité du délai d’un an en matière de lutte contre les recours abusifs, la commission des affaires économiques a validé la suppression de ce délai proposée par le Gouvernement.
Si un pétitionnaire a pris en compte les motivations de la décision de la CNAC, il est logique qu’il puisse déposer sans attendre un dossier amélioré.
Cela participe de la simplification des procédures et du raccourcissement des délais.
Le Gouvernement ne peut donc être favorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
L’amendement est retiré.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 203.
Cet amendement propose de donner un caractère beaucoup plus impératif aux recommandations de la CNAC en cas de rejet du projet d’un pétitionnaire.
Nous proposons de remplacer les mots : « avoir pris en compte les » par les mots : « s’être conformé aux ».
Autrement dit, nous souhaitons que le nouveau projet se conforme aux prescriptions de la CNAC.
Quel est l’avis de la commission ? Le caractère beaucoup plus prescriptif de la rédaction que vous proposez, madame la députée, me semble être une bonne chose.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Il s’agit d’une précision utile.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 173.
L’amendement propose de compléter l’article L. 752-22 du code de commerce en y insérant un alinéa visant à tenir compte des éléments apportés en cours d’instruction devant la CNAC et après examen du projet en CDAC.
Il s’agit de donner à la CNAC la faculté de mentionner les éléments nouveaux dans sa décision et de faire dépendre celle-ci du respect des engagements ainsi formulés par le porteur de projet.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la philosophie de votre amendement, chère collègue.
Néanmoins, sa mise en œuvre me semble un peu compliquée.
En outre, si le porteur de projet ne respecte pas ses engagements en fin de compte, que fait-on ? Lui retire-t-on la décision favorable ? Lui inflige-t-on une peine ? Pour ces raisons, ajoutées aux difficultés de compréhension de la rédaction du présent amendement, j’émets à regret un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Fabrice Verdier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 249.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Néanmoins, l’extension du FISAC intervient alors qu’il est en cours de rénovation.
Nous serons donc attentifs aux nouvelles priorités qui fonderont les critères de sélection des projets et donc à la prise en compte de la typologie de la fragilité de nos territoires au regard de la désertification des commerces et de l’artisanat.
Enfin, si le maniement de cet outil est rodé au niveau national, à Mayotte, les acteurs vont véritablement le découvrir.
Il conviendrait donc de prendre des initiatives, dans un premier temps, afin de mettre à leur disposition une ingénierie partagée.
Ainsi, les dispositions de l’article 25 y trouveront le moment venu une application rapide et utile au bénéfice des objectifs recherchés.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
La réforme du FISAC était très attendue par les élus locaux, en particulier en milieu rural et de montagne.
Je tiens donc à vous en remercier, madame la ministre.
Le FISAC est un outil précieux pour favoriser la création, la modernisation et le maintien de l’activité de commerce de proximité, qui est souvent le dernier commerce.
Le pilotage du fonds devait être réformé et tel est bien le sens de l’article 25.
Votre proposition entre désormais dans une logique de projet plutôt que de guichet et vise à résorber le stock de dossiers, dont je rappelle qu’il est très important.
Pour autant, j’attire votre attention sur la nécessité d’une parution rapide du décret prévu à l’alinéa 4 visant à définir les opérations, les bénéficiaires et les dépenses éligibles, car les collectivités ont besoin de visibilité pour définir leur politique d’aménagement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 53.
À l’avenir, une marée noire dissuadant des clients et des touristes potentiels de se rendre dans un territoire n’est malheureusement pas inimaginable, ce qui mettrait les commerces en difficulté.
Il faut être en mesure, dans des circonstances exceptionnelles et particulières, de mobiliser le FISAC.
Certes, son objectif est le maintien du tissu commercial, mais il est fondamental et indispensable d’être en mesure de le solliciter dans des situations d’urgence.
Le régime assurantiel n’est pas toujours suffisant pour faciliter le retour à une activité normale après des phénomènes exceptionnels.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Ne nous privons pas de ce type de précision dans le texte de la loi.
Si on ne le fait pas, on risque de le regretter dans quelques mois ou dans quelques années.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 165.
Le groupe UDI approuve l’analyse de notre collègue.
Trop restreindre peut poser des problèmes.
Prévoyons donc qu’en cas de circonstances exceptionnelles, on puisse mobilier le FISAC.
Cela me semble être une bonne manière de gérer ce fonds et ne nous coûte pas grand-chose.
Cela permet de laisser une ouverture.
Malheureusement, les circonstances exceptionnelles, cela existe.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois qu’on a trouvé un équilibre, et qu’en dépit des promesses non tenues par la majorité précédente, le FISAC a été très bien traité : la ministre a trouvé le moyen de gérer tout un stock de dossiers qui attendaient une solution sur le terrain.
Je suis donc favorable au statu quo, et défavorable aux amendements nos 53 et 165.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne pense pas utile de rappeler le contexte budgétaire contraint dans lequel le FISAC évolue depuis plusieurs années, un contexte qui ne nous permet plus d’intervenir pour indemniser des entreprises victimes de sinistres, d’intempéries ou d’autres événements exceptionnels.
Le Gouvernement a lancé une réflexion sur la constitution d’un fonds spécifique aux catastrophes naturelles, qui pourrait indemniser les victimes rapidement, sous la forme d’avances remboursables… Il y a déjà les assurances ! …au-delà des dispositifs prévus en matière d’assurance, effectivement.
Le Gouvernement se mobilise pour imaginer comment aider au mieux les professionnels victimes d’intempéries, qui peuvent se trouver confrontés à des situations terribles.
Le FISAC n’étant pas l’outil le plus adapté pour répondre à cet enjeu, je ne peux réserver une suite favorable aux amendements nos 53 et 165, bien que je comprenne tout à fait la préoccupation exprimée par leurs auteurs.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Ce que je vous propose donc, c’est de mettre un point, à l’alinéa 3, après les mots : « pour conforter le commerce sédentaire et non sédentaire », ce qui aura pour effet de supprimer une énumération qui, demain, ne manquera pas de nous être opposée.
Je sais que vous n’y êtes pour rien, madame la ministre, dans la mesure où l’énumération qui nous préoccupe date de la précédente législature.
Je dis simplement qu’il ne faut pas maintenir cette énumération : soit elle ne sert à rien, et on peut donc s’en affranchir facilement, soit elle sert à quelque chose, et dans ce cas nous avons raison d’être attentifs et de demander à ce qu’elle soit complétée, car une énumération incomplète serait forcément dangereuse pour l’avenir.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 166.
L’amendement no 166 s’inscrivant dans la même logique que les amendements qui viennent d’être rejetés, j’imagine qu’il est promis au même sort.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction actuelle du deuxième alinéa de l’article L. 750-1-1 du code de commerce, moins limitative que la version du Gouvernement qui exclut des opérations éligibles aux concours du FISAC.
Quel est l’avis de la commission ? Pour moi, ce qui compte et qui constitue une évolution positive, c’est que l’on assume le passage de la logique de guichet à la logique de projet – une réorientation dont ne tiennent pas compte les différents amendements que nous sommes en train d’examiner.
Par ailleurs, il est vrai que nous sommes dans un environnement budgétaire beaucoup plus contraint que précédemment, et appelé à le rester encore au moins pour trois ou quatre ans.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement no 166.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ailleurs, pour ce qui est de la priorisation des dossiers à laquelle j’ai procédé à mon arrivée, je précise que j’ai déjà instauré un certain nombre de critères pour régler en priorité des dossiers qui paraissaient plus urgents que d’autres – je pense à l’accessibilité, la sécurité, ou encore à l’existence d’un intérêt collectif d’animation ou de diversification,… Oui, nous savons tout cela ! …que ce soit dans les territoires de montagne, sur le littoral, dans les zones rurales ou dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Bref, je me suis déjà intéressée à ces priorités.
Désormais, pour que les choses soient beaucoup plus claires, nous passons à une logique d’appel à projets, ce qui permettra aux élus locaux, aux commerçants et aux artisans de voir leur dossier obtenir une réponse beaucoup plus rapide – car les dossiers seront déposés, instruits et validés dans le cadre d’une procédure de candidature obéissant à un calendrier déterminé à l’avance.
Cette façon de procéder présente deux avantages : d’une part, plus personne n’attendra quatre ans pour avoir une réponse ; d’autre part, nous resterons dans l’enveloppe budgétaire allouée et attribuée.
En respectant cette procédure, on aurait évité l’escalade, on aurait évité d’en arriver à la situation que j’ai trouvée à mon arrivée, à savoir 1 500 dossiers attendant une solution de financement.
Nous avons utilisé une enveloppe de 35 millions d’euros pour le règlement de ces dossiers en 2013, et allons rééditer cette opération en 2014, ce qui permettra de solder le passif.
Cependant, pour l’avenir, il faut sortir de la logique qui a prévalu jusqu’à présent, et c’est ce que nous proposons.
Il n’est pas question de se lancer dans une énumération à la Prévert : la loi n’est pas faite pour cela.
Elle doit fixer un cadre, le reste appartenant au domaine réglementaire.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Puisque vous ne voulez pas d’énumération à la Prévert, supprimez donc l’énumération, madame la ministre ! Je trouve qu’il y a un décalage incroyable entre votre discours et le texte qui nous est proposé.
Vous nous dites qu’il faut quitter la logique de guichet pour adopter la logique de projet.
Le problème, c’est qu’en énumérant les zones où les opérations seront éligibles au FISAC, vous êtes dans une logique de guichet ! Pour ce qui est des politiques d’accessibilité ou de sécurité que vous dites vouloir privilégier, elles relèvent bien d’une logique de projet, mais qui doit avoir vocation à s’appliquer sur tous les territoires, et pas seulement certains d’entre eux.
La rédaction actuelle le permet ! Non, parce que l’énumération est limitative.
Très franchement, je ne pense pas qu’il relève de la compétence du législateur de fixer ce genre de choses.
Il serait plus simple de mettre un point après les mots : « pour conforter le commerce sédentaire et non sédentaire », et de faire confiance à Mme la ministre pour définir et mettre en place, dans le cadre du décret et en concertation avec les acteurs économiques concernés et les élus locaux, une politique de projets.
Je le répète, il faut supprimer l’énumération ou accepter de la compléter.
Vous aurez le temps d’y réfléchir avant l’examen du texte par le Sénat, mais j’aimerais que vous preniez conscience du fait qu’il y a actuellement un décalage – de plus en plus flagrant à mesure que l’on avance dans le débat – entre ce que vous dites vouloir faire et le texte.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Je vois bien que ce que voudrait faire M.
Fasquelle, c’est supprimer le fléchage des zones de montagne,… Mais non ! Je le répète : si, demain, on supprime la référence aux zones de montagne, cela va avoir un impact psychologique très négatif sur les habitants des zones de montagne.
N’oubliez pas que les zones de montagne ne comprennent pas que des stations de ski disposant de gros moyens, et n’ayant pas besoin du FISAC : il y a aussi une multitude de petites communes – nous sommes plusieurs, dans cet hémicycle, à connaître ces petites communes – qui ne sont même pas dotées d’un commerce ! Lors de la discussion générale, Mme la ministre a insisté sur l’importance de maintenir, dans ces petites communes, au moins un commerce pratiquant la multi-activité.
Il faut tenir compte des problèmes d’accessibilité propres à la montagne – certaines régions sont enneigées durant la moitié de l’année.
Cela étant, je sais que chaque région a ses problèmes propres.
Mais il reste que si l’on supprime du texte la mention des zones de montagne, je vous assure que les territoires de montagne, entre autres, en seront particulièrement meurtris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Allons, arrêtez ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
C’est donc une bonne chose de le recentrer sur l’outil de travail du commerce, de l’artisanat, voire des activités de services.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame Massat, votre sortie était ridicule (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) car je n’ai jamais proposé de supprimer spécialement la mention des zones de montagne.
Vous venez de le dire ! Nous sommes des députés de la nation, ce qui signifie que nous ne sommes pas là pour défendre telle ou telle zone du territoire national.
N’est-ce pas ce que vous faites avec vos amendements ? Il faut être attentif à l’ensemble des commerces, où qu’ils se trouvent, sur tout le territoire national.
Tel est l’objet de mon intervention : dénoncer précisément le fait que l’on cible certains territoires en en oubliant d’autres.
Supprimons les stations classées ! Cette opposition des territoires, contre laquelle je m’élève, figure bel et bien dans ce texte.
Je demande simplement à ce que l’on fasse un choix : soit une énumération complète – comprenant les zones de montagne mais aussi les zones littorales –, qui n’oublie personne ; soit l’absence de toute précision à ce sujet dans le texte, à charge pour la ministre d’être attentive à chacun des territoires – montagne, littoral, etc.
Mais ne laissons pas ce texte en l’état, avec cet adverbe « notamment » et cette liste, qui est aujourd’hui limitative, ce qui ne me semble absolument pas justifié.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 198.
M.
Fasquelle vient de nous dire très justement que la montée du niveau des mers et des océans risque de provoquer de très graves difficultés pour les communes littorales et de coûter extrêmement cher.
Il nous l’a dit avec beaucoup de lyrisme.
Non, avec beaucoup de conviction ! Je suis tout à fait de son avis.
Mais je voudrais lui donner un petit conseil.
Lorsqu’on parle de changement climatique dans cet hémicycle, j’apprécierais que cela soit pris très au sérieux sur les bancs de la droite.
J’ai vu, parfois, sur ces mêmes bancs, certains collègues ricaner.
Il serait temps de s’atteler à minimiser le changement climatique par des mesures judicieuses.
C’est pour cela que l’on soutient le nucléaire ! Cet amendement est en cohérence avec la volonté de concentrer les moyens là où ils sont absolument nécessaires.
Cette volonté s’est déjà traduite, à titre d’exemple, dans la loi de rénovation urbaine, dite ALUR, et dans la loi sur la politique de la ville.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis défavorable ; à défaut, je serais en contradiction avec les propos que je tiens depuis le début.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc obligée d’émettre un avis défavorable sur cet amendement, pour respecter ces critères réglementaires, que nous développerons en prenant ce décret.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Alain Calmette, pour les soutenir.
Les amendements nos 131 et 132 sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, la question est de savoir si les centres-bourgs sont exclus du dispositif.
Non ! Continueront-ils à être éligibles au FISAC ? Oui ! Pourront-ils être retenus dans le cadre d’un éventuel appel à projets ? Oui ! Je réponds « non » à la première question et « oui » aux deux suivantes : je ne vois donc pas l’intérêt de ces amendements, sur lesquels j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Calmette.
Pourrais-je avoir une réponse sur la deuxième partie de l’amendement no 133, qui consiste à substituer aux mots « milieu rural » – dépourvus de signification précise –, les mots : « zones de revitalisation rurale » ? La parole est à M. le rapporteur.
Et de toute façon, conformément à la logique de ce projet de loi, et comme nos discussions l’ont montré, personne n’est écarté des dispositifs FISAC.
Les centres-bourgs devront s’inscrire dans la logique des appels à projets et répondre aux critères retenus chaque année.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Il s’agit d’un vrai débat.
Je continue à dénoncer avec force cette énumération.
Vous venez vous-même d’avouer qu’elle sera utilisée un jour pour écarter les territoires ne figurant pas dans cette liste.
Tant mieux pour ceux qui y sont, madame Massat, et tant pis pour les autres.
Je serais donc éligible au FISAC ? Personne n’est exclu ! Ce n’est pas ce qu’a dit le rapporteur à l’instant.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Je veux revenir sur les amendements d’Alain Calmette.
Il me semble que la notion de « milieu rural » peut paraître incomplète et qu’il serait opportun, tout en la conservant, de la compléter par les mots : « zones de revitalisation rurale ».
En effet, ces zones, comme du reste les quartiers prioritaires de la politique de la ville, mentionnés dans cet alinéa, ont une véritable existence juridique.
Elles ont été créées en même temps que les zones de redynamisation urbaine et incluent des communes rurales.
C’est pourquoi, madame la ministre, il me semble qu’à ce titre, elles pourraient être fléchées en priorité au titre des aides du FISAC.
La parole est à Mme la ministre.
La rédaction actuelle de l’article 25 reprend un certain nombre de dispositifs anciens, ce qui montre le soutien que nous voulons apporter aux territoires qui pourraient être plus fragilisés que les autres du fait de leurs contraintes ou difficultés spécifiques.
Les critères d’éligibilité au FISAC seront fixés par décret, l’objectif prioritaire étant d’aider les artisans et les commerçants sur l’ensemble du territoire de la République, car c’est ce qui nous rassemble ici, dans cet hémicycle.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Soyez cohérente, madame la ministre ; mais peut-être est-ce difficile en cette fin d’après-midi.
Je vous invite à bien y réfléchir d’ici à la lecture du texte au Sénat.
Sur le fond, je suis d’accord avec vous, mais le texte qui nous est proposé contredit vos propos.
Si on ne doit pas tenir compte des territoires, il est alors préférable de ne mentionner aucun territoire dans le projet de loi.
Nous tenons compte des territoires fragiles, monsieur Fasquelle, et vous le savez bien ! La parole est à M. Alain Calmette.
Malgré l’ambiguïté de la rédaction du texte, compte tenu des arguments que vient de développer Mme la ministre, je retire mes trois amendements.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu, madame la présidente.
Au regard des explications de Mme la ministre, je le retire.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
M. Fasquelle est un député de la nation, il n’a donc pas vocation à favoriser une commune par rapport à une autre.
Nous devons avoir une vision nationale, cher collègue.
Très bien ! Vous allez donc supprimer la liste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence avec ce que j’ai expliqué précédemment, l’avis du Gouvernement est défavorable.
C’est ce qui s’appelle un râteau ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 167.
Le présent amendement est très consensuel, puisqu’il vise à préciser que les opérations éligibles aux concours du FISAC favorisent l’égalité territoriale.
C’est déjà inscrit dans la Constitution ! Certes, mais ce qui est dit plusieurs fois est encore mieux entendu ! Telle est notre proposition.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 34.
Ensuite, il convient de préserver ce lien pour faire en sorte que la taxe prélevée sur les grandes surfaces continue d’être effectivement reversée aux petits commerces.
On sait en effet à quoi aboutit la création d’une taxe fiscale : instituée au départ dans un but particulier, elle est finalement reversée au pot commun, au budget de l’État, et on finit par supprimer la dépense prévue initialement.
Il me paraît donc indispensable que le lien entre la TASCOM et le FISAC soit préservé, et cela relève de votre responsabilité.
Il vous appartient de vous assurer que l’argent prélevé sur les grandes surfaces est concrètement affecté aux petits commerces.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 34 ? Monsieur Fasquelle, le FISAC a cessé d’être abondé par la TASCOM en 2010.
Je n’étais alors pas député, et si j’avais été élu à ce moment-là, je n’aurais pas été dans la majorité.
La suppression de ce lien, c’est donc vous qui l’avez votée.
Et vous osez aujourd’hui nous demander, en toute décontraction, de le rétablir… Vous n’êtes pourtant pas en position de nous donner des leçons.
Cet amendement me paraît même un peu provocant… Non, ce n’est pas du tout mon genre ! Vous savez très bien pourquoi ce lien a été coupé et vous avez sans doute approuvé ce choix lorsqu’il a été fait.
Il faut parfois faire preuve de cohérence avec les positions qu’on a pu avoir dans le passé.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Vous êtes un spécialiste de l’enduro, monsieur Fasquelle ! Je ne ferais pas la course avec vous, je serais sûr de perdre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rétablissement que vous proposez ne peut intervenir.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Très franchement, ce n’est pas parce qu’un certain nombre de dispositions ont été votées dans le passé qu’on ne peut y revenir ou proposer des amendements à leur sujet ; cette réponse est un peu courte.
J’attendais de notre rapporteur de vrais arguments de fond, un raisonnement solide.
On voit bien qu’il est déstabilisé ! N’exagérons pas ! Le lien entre la TASCOM et le FISAC, entre les grandes surfaces et le soutien des petits commerçants est nécessaire, important.
Que ce lien soit coupé ce soir, symboliquement, cela le dérange.
Il s’engage donc sur un terrain polémique, politique.
Mais je lui pardonne, car en cette fin d’après-midi nous sommes tous un peu fatigués.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Quel mépris ! Je regrette qu’on coupe définitivement cette relation entre la TASCOM et le FISAC car cela revient, à terme, à condamner ce fonds.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 124, il propose d’expérimenter l’assujettissement des drive à la TASCOM pendant quelques années.
Mais il est moins important.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 122 rectifié et 124 ? Je comprends tout à fait la philosophie de votre amendement, chère collègue.
Toutefois, un drive ne peut être considéré comme une surface commerciale sur le plan juridique : la commande étant passée par internet, l’acte de vente a lieu avant le retrait des marchandises.
On ne peut donc assujettir ces surfaces à la TASCOM.
À mon grand regret, je vous demande donc de retirer ces amendements.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable aux propositions que vous faites dans ces deux amendements.
Madame Le Loch, vos amendements sont-ils maintenus ? Non, je les retire, madame la présidente, mais à regret.
En effet, ces drive multiplient : ainsi que je l’indiquais tout à l’heure, il s’en crée plus de cinq par jour.
Même si ce ne sont pas des surfaces commerciales à proprement parler, ces entités, qui existent bel et bien sur les territoires et qui sont souvent très vastes, affectent l’équilibre commercial.
Elles mériteraient donc d’être taxées au même titre que les surfaces commerciales.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le soutenir.
Cet amendement vise à ce que, dans un délai d’un an à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les dispositifs existants et à créer pour le maintien et l’installation de commerce « points de service au public » en zone rurale.
En effet, certains commerces font le choix de rester en zone rurale, de se développer et de se diversifier.
Cela passe souvent par la reprise de services de proximité : poste, journaux, réception de colis, ouverture des locaux aux associations, ou encore retrait de billets de transport.
Un rapport permettrait de recenser les soutiens existants et ceux qu’il conviendrait de créer pour ces commerçants impliqués dans la vie locale.
Ce serait, à notre avis, une manière très intéressante de faire vivre le commerce tout en redynamisant la vie locale.
Quel est l’avis de la commission ? Votre préoccupation, que nous partageons, est déjà prise en compte grâce au FISAC.
Je ne pense donc pas qu’il soit utile de demander un rapport supplémentaire au Gouvernement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne me paraît pas opportun, madame Bonneton, que la loi oblige à la remise d’un rapport recensant les dispositifs en la matière.
En effet, Carole Delga et Pierre Morel-A-L’Huissier ont récemment remis à Cécile Duflot un rapport qui a largement abordé le sujet.
Excellent rapport ! Pour ces raisons, tout en comprenant bien sûr votre préoccupation en faveur de ces commerces en zones rurales, je ne peux être favorable à votre amendement et vous demande donc de le retirer.
Madame Bonneton, retirez-vous l’amendement no 199 ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Je trouve intéressantes les informations que vient de nous donner Mme la ministre.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le soutenir.
Enfin, cette proposition a le mérite d’être consensuelle, car elle est défendue par des députés de tous les départements et territoires d’outre-mer, y compris par nos collègues UDI de la Polynésie, même si, pour des raisons matérielles, leur nom ne figure pas dans la liste des cosignataires de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un bon amendement : les plans de prévention vont permettre d’assurer la continuité de l’activité économique.
En plus, cet amendement est consensuel.
On ne peut donc que s’en féliciter.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est donc très favorable à votre amendement.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Les événements que nous avons vécus récemment et qui nous amènent aujourd’hui à réagir sont susceptibles de se produire de nouveau.
En outre, la lutte contre la vie chère ne se limite pas à telle ou telle filière ou à telle ou telle entreprise.
Notre souci est de voir traiter dans la durée les causes des révoltes qui ont eu lieu sur nos territoires depuis 2009.
Nous continuerons à être vigilants dans cette lutte contre la vie chère.
L’outil que nous inscrivons aujourd’hui dans la loi a déjà été utilisé par les préfets : à Mayotte, par exemple, le préfet a pris, en dehors de toute base législative sûre, un arrêté de réquisition générale de toutes les stations-service.
Si cet arrêté avait été attaqué devant le tribunal, il aurait été annulé.
Nous nous dotons donc d’un outil supplémentaire qui nous permettra de poursuivre la lutte contre la vie chère, que les ministres Lurel et Moscovici mènent avec beaucoup de rigueur et d’efficacité.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 155.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement no 158, puisqu’il participe de la même logique.
Je vous en prie, mon cher collègue.
L’amendement no 155 vise à permettre au titulaire d’un droit de place et de stationnement dans une halle couverte de présenter un successeur à l’autorité administrative gestionnaire.
Actuellement, cela se fait déjà, mais en dehors de tout cadre juridique.
Surtout, il y a une certaine logique, lorsque l’on cède son entreprise, à pouvoir céder également la place que l’on a dans une halle couverte.
Cela nous semble une bonne manière de régulariser un certain nombre de situations, tout en sachant, par ailleurs, qu’il existe un grand nombre d’exceptions à la possibilité de transmettre cette autorisation qui revêt un caractère personnel, précaire et révocable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 125 rectifié.
Tels sont les éléments que je pouvais vous fournir ; ils s’emboîtent les uns dans les autres, dans la mesure où mon approche est complémentaire de celle du Gouvernement – je pense au sous-amendement et à l’amendement qu’il a déposés.
À cet égard, je vous remercie, madame la ministre, d’avoir donné suite, comme vous vous y étiez engagée, à la première proposition que je vous avais faite – c’était un amendement d’appel, mais c’est à cela que sert le travail en commission, puis dans l’hémicycle.
D’autres groupes nous ont également rejoints.
Nous sommes arrivés à un dispositif qui respecte le droit des collectivités locales – en l’occurrence, celui des maires –, tout en donnant une nouvelle faculté aux marchands et aux commerçants, dont le métier est extrêmement difficile, d’avoir de la visibilité, aussi bien sur leur propre avenir, par rapport à leur retraite, que sur celui de leur métier.
Je crois que c’est là une avancée considérable.
Nous pouvons tous nous réjouir d’avoir fait en sorte qu’elle aboutisse aujourd’hui.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 298 à l’amendement no 125 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 155, 158 et 125 rectifié, ainsi que sur le sous-amendement du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 125 rectifié et au sous-amendement du Gouvernement.
Avis défavorable aux amendements nos 155 et 158.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le président Brottes a sensibilisé cette assemblée et le Gouvernement à une problématique essentielle, sur laquelle il était important de légiférer.
Avis favorable à l’amendement no 125 rectifié.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Zumkeller ? Je les retire.
Le groupe UDI votera la proposition du président de la commission.
La parole est à Mme Françoise Dubois.
Il convient de ne pas pénaliser les commerçants qui souhaitent cesser leur activité et transmettre un patrimoine commercial à leurs héritiers ou revendre leur matériel.
Cela leur offre une garantie supplémentaire et apporte une sécurité à leur successeur.
Le délai qui leur est accordé leur permettra d’informer et de fidéliser une clientèle qui est, comme vous le savez, très mobile sur les marchés.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
À nouveau, nous sommes en pleine confusion et dans l’ambiguïté la plus grande.
M. Brottes explique qu’il faut pouvoir transmettre un droit, tandis que Mme Dubois vient de dire que les commerçants transmettraient ainsi un patrimoine commercial.
Mais il n’est pas question de créer un droit, un patrimoine commercial ou un bail commercial sur le domaine public ! Vous êtes en train de privatiser le domaine public ! Bien sûr que non ! On ne vend pas le domaine public ! Je suis fermement opposé à l’amendement de M.
Brottes – un peu moins à celui de Mme la ministre.
Il convient de dissiper toute ambiguïté et de ne pas faire croire aux commerçants de France, qui sont des gens courageux, qu’ils détiennent un droit qu’ils pourront vendre à leur successeur.
Lorsqu’ils ont travaillé sur le même marché pendant des décennies, ils considèrent que l’emplacement qu’ils occupent est devenu le leur et ils veulent le vendre.
Ce n’est pas possible, le droit français ne le leur permet pas.
Ne leur faites pas croire le contraire ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Ce qui est gênant avec M.
Fasquelle, c’est que lorsqu’une bonne idée ne vient pas de lui, il se demande comment la torpiller, la tordre pour qu’elle soit considérée comme une mauvaise idée… Ce sont mes arguments qui vous gênent, voilà tout.
Ils sont tout à fait spécieux.
D’ailleurs, M. Zumkeller, qui a vu les choses d’un autre œil, ne s’y est pas trompé.
Vous l’avez parfaitement compris – je sais que vous comprenez bien les choses –, il n’est pas question de créer un droit de suite automatique pour ce qui est de l’utilisation du domaine public.
Vous avez parlé de transmission du domaine public.
Cette disposition ouvre un droit nouveau, celui, pour les commerçants qui utilisent le domaine public, d’obtenir une réponse effective de la part de l’autorité concernée.
Ainsi, ils pourront dire à leur successeur : « Écoutez, monsieur, je ne vous garantis rien », ou au contraire : « Je vous donne la garantie de la continuation ».
Cela change complètement la manière dont celui qui s’en va et celui qui arrive vont pouvoir passer un accord.
Cela existe déjà ! Il n’y a pas d’autre ambition ou de prétention que celle-là ; nous ne trichons pas.
Il s’agit d’un droit de présentation qui ne peut être refusé à celui qui le demandera.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’un support législatif.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Quant au rendez-vous avec le maire, il est déjà possible aujourd’hui.
Cela peut lui être refusé ! Votre amendement propose donc un texte qui n’a aucune portée normative.
Si encore cela était rendu obligatoire, à la limite, on pourrait en discuter.
Mais ce n’est nullement le cas.
On dit simplement aux commerçants qu’ils peuvent présenter au maire un successeur.
Bon, très bien.
Certains maires ferment la porte.
C’est ridicule.
Quel maire va refuser de recevoir un commerçant ? Cela existe.
S’agit-il alors, avec votre amendement, d’obliger les maires à accorder un rendez-vous ? C’est ridicule ! Gardez vos qualificatifs pour vous ! Mais ce qui est grave, c’est que cet amendement sans aucune portée normative va susciter des espoirs.
Il va faire croire aux commerçants – ou confirmer certains d’entre eux dans la croyance qu’ils ont déjà – qu’ils ont un droit sur l’emplacement qu’ils occupent, alors qu’ils n’en ont aucun.
Vous allez créer de l’espoir chez des braves gens, qui finiront par croire sincèrement qu’ils ont un droit, en convaincront leur successeur, et essaieront de lui vendre ce droit.
Cette tendance qui existe déjà de façon latente devrait être découragée et non pas encouragée.
La parole est à Mme Françoise Dubois.
Monsieur Fasquelle, vous ne voulez pas comprendre.
Dans ma ville, je gère seize marchés, ce qui représente un nombre considérable de commerçants.
Pour eux, les emplacements, c’est de l’or.
Non, car ils n’en sont pas propriétaires ! Vous avez lu comme moi l’exposé sommaire de l’amendement, qui explique qu’« ils sont assurés de la prolongation de l’autorisation d’exploitation pour la durée de l’autorisation restant à courir et dans la limite d’un an. » Cela signifie qu’on laisse le temps aux nouveaux commerçants de s’installer et de se constituer une clientèle.
Par la suite, l’emplacement pourra être attribué à quelqu’un d’autre, éventuellement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Avec ce nouveau droit, le commerçant peut – car il n’y est nullement obligé – demander au maire si son successeur demeurera ou non au contact de la clientèle, car c’est bien d’elle qu’il s’agit ! Le domaine public continue naturellement d’appartenir à la mairie, mais d’où vient la clientèle ? Elle tient certes à l’utilisation de l’espace public, mais aussi au travail des commerçants ! Ils doivent savoir si leur commerce pourra perdurer dans cet espace, sinon au même emplacement, en tout cas avec la même clientèle.
Grâce à cet amendement, ils auront justement le droit de savoir, qui ne pourra plus leur être refusé.
Ne vous en déplaise, monsieur Fasquelle, c’est une avancée significative ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 275 rectifié.
Ces deux dispositifs applicables tant à l’usage du domaine public pour les terrasses des débits de boissons, des restaurateurs et d’autres types de commerces – la liste est longue – que pour les emplacements au sein des halles et marchés, répondent aux attentes exprimées par la proposition que M. le président Brottes a formulée en commission.
Le dispositif a l’avantage d’être juridiquement sécurisé et de s’articuler avec l’amendement présenté à l’instant par M. Brottes.
J’espère, monsieur Fasquelle, que cet amendement vous convaincra de la nécessité de protéger tout à la fois nos commerçants non sédentaires et celles et ceux qui exploitent terrasses et restaurants sur le domaine public, car ils ont eux aussi besoin de stabilité ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Néanmoins, je suis heureux que ce débat ait eu lieu car il m’a donné l’occasion de vous pousser dans vos derniers retranchements.
Non, il n’y a pas de retranchements ! Sur la question du décès, en revanche, l’amendement a une véritable portée normative et apporte une évolution utile dont je me réjouis, pour avoir été confronté à un cas concret dans ma commune ; sur ce point, l’amendement de Mme la ministre mérite d’être soutenu.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 25.
Certes, certains délinquants pénètrent parfois dans les magasins en étant masqués, ce qui réduit parfois – mais pas toujours – l’utilité des images enregistrées.
D’autre part, des opérations de repérage ont souvent lieu avant l’acte d’agression lui-même ; toutes les images prises peuvent contribuer à retrouver d’éventuels délinquants.
Enfin, la vidéoprotection permet aux commerçants de se sentir plus en sécurité dans leurs commerces.
En clair, ce qui est valable pour les communes devrait l’être aussi pour nos commerçants.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 157.
Nous avons évoqué ce sujet à la fin de nos travaux en commission, mais la réponse apportée par M. le rapporteur et Mme la ministre n’était pas conforme à ce que nous attendions.
Lorsque j’ai demandé si ces autorisations pouvaient être accordées, il m’a été répondu qu’elles étaient sans objet puisque le FISAC permettait déjà des investissements.
Cela n’a rien à voir ! Il ne s’agit pas de demander aux communes de payer en lieu et place des commerçants… Il n’a rien été dit de tel… Reprenons les comptes rendus des débats en commission : vous m’avez dit en commission que les crédits du FISAC seraient fléchés en faveur de la vidéoprotection.
Cette réponse est hors sujet ! Vérifiez les comptes rendus, monsieur le président, car c’est exactement ce qui a été dit.
Les commerçants ne demandent pas un financement, mais simplement une autorisation.
Il va de soi que les images seront mises à la disposition des autorités compétentes, et non des commerçants eux-mêmes.
Il y a là un enjeu de sécurité qui nous concerne tous ; il serait dommage de ne pas pouvoir s’entendre, car nos commerçants nous le demandent.
Cette mesure ne coûtera rien aux communes et permettra de sécuriser les abords de nos commerces.
Quel est l’avis de la commission ? Vous faites, monsieur Zumkeller, une interprétation quelque peu malhonnête des débats qui ont eu lieu en commission.
Reprenez donc les comptes rendus ! De surcroît, le juriste qu’est M. Fasquelle sait bien que cette question relève du ministère de l’intérieur et qu’elle nécessite une expertise – c’est une notion à laquelle il est attaché – beaucoup plus complète.
Votre besoin d’expertise est à géométrie variable… Comme le vôtre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi ai-je repoussé cet amendement en commission, comme je m’apprête à le faire de nouveau ? Parce que la Chancellerie nous a indiqué qu’il visait un champ très large concernant notamment les personnes privées, et non seulement les commerces ; pour cette raison, il pourrait poser des problèmes en matière de libertés publiques.
Pour toutes ces raisons, je renouvelle l’avis défavorable déjà formulé en commission.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je regrette, madame la ministre, que vous n’ayez pas profité du temps passé depuis nos réunions de commission pour réécrire cet amendement, alors que vous avez trouvé le temps de réécrire la quasi-totalité du texte.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous ne parviendrons pas à nous mettre d’accord, nous l’avons bien compris.
C’est dommage, parce que nous aurions pu nous entendre sur le fait de protéger nos commerçants, qui demandent simplement une autorisation d’utiliser le domaine public.
Nous venons de le faire pour les marchés, et j’en suis très heureux.
Nous ne sommes pas capables de le faire pour assurer la protection des commerçants et de leurs clients, c’est regrettable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 285, tendant à la suppression de l’article 30 bis.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
  Cet amendement propose de contraindre les constructeurs à transmettre ces informations pour permettre aux artisans de la réparation automobile et à ces indépendants, au sens du droit européen, de pouvoir exercer leur métier dans de bonnes conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce type d’amendement a été largement débattu dans le cadre du projet de loi sur la consommation, porté par Benoît Hamon, où il avait déjà reçu un avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Nous aurions pu avoir, sur ce point, un vrai débat, aboutir à une avancée constructive et protéger les réparateurs indépendants qui, aujourd’hui, souffrent de ce que les constructeurs automobiles ne leur transmettent pas les informations dont ils ont besoin, tout simplement pour privilégier leurs réseaux de concessionnaires.
Voilà la vérité.
Ce n’est pas le bon véhicule ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 30.
Pour être parfois en contact avec des entreprises qui sont directement concernées, je peux vous assurer qu’elles sont très sensibles à cette question.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 94.
Cet amendement prend corps sur des départements qui, comme celui de la Manche, font, du Mont-Saint-Michel jusqu’à la pointe du Val de Saire, plus de 200 kilomètres.
Le fait de réduire le nombre de garages qui pourraient prétendre à exercer les contrôles met beaucoup plus de camions sur la route, mobilise le temps des chauffeurs et, comme cela a été dit et expliqué dans l’exposé sommaire de l’amendement, ne favorise pas notre empreinte écodurable sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc, monsieur Travert, monsieur Fasquelle, de le retirer.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Je suis désolé de ne pas finir en beauté… Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Pour autant, c’est un amendement d’appel.
J’aimerais que l’on puisse, à un moment ou à un autre, traiter cette question, notamment dans les départements ruraux où les distances sont très importantes, ce qui crée des difficultés, qui nous ont été signalées par les professionnels.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
En attendant, je maintiens mon amendement.
Même si j’ai peu de doutes sur le sort qui lui est réservé, je lance moi aussi un appel et demande à Mme la ministre et au Gouvernement de faire en sorte que ce sujet soit traité au plus vite.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 29.
Pourtant, les distributeurs et réparateurs de véhicules industriels sont tout à fait capables d’effectuer ce type d’opérations liées à la mise en service et à la maintenance de ces véhicules.
Ils devraient donc pouvoir être agréés pour l’installation et l’inspection de ces appareils, sous réserve d’acquérir l’équipement nécessaire et de se soumettre à l’encadrement réglementaire requis pour cette activité.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 93.
Que pouvons-nous dire aujourd’hui aux professionnels qui ont investi il y a quelques années dans les équipements qui permettent d’organiser ces contrôles ? Tel est l’objet de cet amendement, que vient de défendre M. Fasquelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc, mais en attendant une réflexion qui, je le souhaite, sera menée dans les mois à venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’état, avis défavorable, mais le sujet mérite d’être travaillé plus avant.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Je retire cet amendement et je remercie Mme la ministre d’avoir ouvert la porte à une réflexion sur ce sujet avec les professionnels.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Pour ma part, je suis très inquiet pour l’avenir du transport routier en France.
Nous avons déjà perdu énormément d’emplois, et nos entreprises sont en très grande difficulté.
Nous devons être très attentifs à tous les secteurs d’activités économiques, et en particulier à celui-là.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 121.
Un beau geste, monsieur le rapporteur, madame la ministre, pour terminer en beauté comme vous le souhaitiez, donnez un avis favorable ! Quel est l’avis de la commission ? Mais je suis sensible à vos arguments et cela constitue en effet un vrai problème.
Je laisserai la ministre compléter.
Ce sujet revient régulièrement, cela a été abordé lors de la discussion du projet de loi sur la consommation, mais on ne peut pas y répondre de façon aussi simple que vous nous le proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je souligne que les campagnes de rappel de véhicules effectuées par les constructeurs automobiles qui en assument la charge financière sont gratuites pour le client.
L’information sur l’existence des défauts de sécurité ainsi que la solution pour y remédier est disponible sur les sites des constructeurs ainsi que sur le site du ministère chargé des transports.
Je suis au regret de vous confirmer l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Ce n’est pas un sujet politique, c’est un sujet technique.
Madame la ministre, vous l’avez dit, vous partagez cette préoccupation.
Cela fait trois ou quatre ans que cette question revient, et à chaque fois on la repousse plutôt que de chercher une solution.
Nous sommes tous conscients qu’il existe un problème, mais nous n’y apportons pas de solution.
Nous sommes aussi ici pour apporter des solutions, pas seulement pour agiter des problèmes.
Pourrions-nous au moins, tous ensemble, prendre date pour s’intéresser sérieusement à cette question ? La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Dans le texte porté par M.
Hamon, nous avons avancé sur les carrossiers s’agissant de l’agrément pour les assurances.
Ce n’est donc pas un sujet tabou, et je suis tout à fait ouvert.
Ce n’est pas parce que M.
Fasquelle est toujours désagréable avec moi que je ne prends pas en compte de temps en temps ce qu’il propose ! Ce n’est pas vrai, je ne suis jamais désagréable ! Puisque j’ai la parole, je voudrais remercier la présidence d’avoir accepté que nous terminions nos travaux lors d’une séance prolongée, ainsi que l’ensemble des services de la séance.
Je remercie Mme la ministre pour la qualité de nos échanges en commission et lors de ce débat.
Ce n’est pas terminé, mais nous avons largement coopéré, à plus d’une reprise.
Je remercie aussi M.
le rapporteur, dont c’était le deuxième rapport.
Il a fait preuve d’une dextérité et d’une écoute remarquables.
La fatigue se fait un peu sentir, mais c’est tout à fait normal.
Je remercie également tous les administrateurs qui ont travaillé sur ce texte, et l’un d’entre eux en particulier, dont je ne veux pas citer le nom, mais pour qui il s’agissait du dernier travail d’administrateur pour la commission des affaires économiques.
J’ai une pensée à son égard et je le félicite et le remercie pour l’ensemble de sa coopération.
Je remercie enfin l’ensemble de nos collègues qui n’ont pas hésité à rester jusqu’au bout de nos débats passionnants.
Ils nous permettent d’apporter des réponses très concrètes, très quotidiennes, à un certain nombre d’acteurs économiques indispensables dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je remercie encore une fois Mme la ministre, M. le rapporteur ainsi que le président de la commission et ses administrateurs.
Je salue à mon tour l’excellent administrateur avec qui j’ai eu beaucoup de plaisir à collaborer lorsque j’étais moi-même rapporteur.
Je lui souhaite beaucoup de plaisir dans ses futures fonctions.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 18 février, après les questions au Gouvernement.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Thomas Thévenoud, député de Saône-et-Loire, d’une mission temporaire auprès du ministre de l’intérieur et de la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Bon courage à lui ! La séance est levée.