La séance est ouverte.
  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Or vos ministres en charge du dossier se contentent d’énoncer quelques positions de principe tout en laissant les partenaires sociaux se départager.
Très juste ! Pour parler de culture, la gauche, monsieur le Premier ministre, est plus à l’aise dans l’opposition que dans la majorité.
Exact ! Un accord a été signé : il vous faut le valider.
Mais il faut le faire, vous le savez bien, en l’accompagnant.
Sinon les intermittents, qui sont, plus que d’autres peut-être, frappés par la crise, n’auront rien à perdre et transformeront l’été 2014 en désert culturel.
Très juste ! Vous avez désigné M. Jean-Patrick Gille comme médiateur.
On connaît les compétences de l’homme, mais quelle est votre volonté et celle de votre gouvernement en la matière ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Laisserez-vous Mme la ministre de la culture et de la communication… La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
En cet instant, je tiens à vous dire, au nom du Premier ministre, qu’il me revient d’agréer l’accord majoritaire qui a été passé entre les partenaires sociaux.
Je rappelle que le régime de l’intermittence était menacé dans son existence même.
Il a fallu tout un travail de conviction mené par les partenaires sociaux pour aboutir à un accord majoritaire, signé par les organisations patronales – le MEDEF, la CGPME et l’UPA – et par la CFDT, Force Ouvrière et la CFTC.
Tout ça, on le sait déjà ! Mais dans le même temps, le Premier ministre, très sensible, comme la ministre de la culture et moi-même, à ce qui se passe dans le monde de l’intermittence, a confié une mission de médiation au député Jean-Patrick Gille.
Ça, on le sait aussi ! Nous attendons de cette mission des résultats qui nous permettent de renouer le dialogue avec les intermittents tout en agréant l’accord existant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Eh bien, vous n’êtes guère applaudi ! La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La nouvelle étape est ainsi marquée par de vraies réformes structurelles qui vont produire de vrais effets positifs dans la vie des Français.
Cette ambition réformatrice, nous la réaffirmons par-delà nos frontières en exigeant de l’Europe plus de régulation et plus de protection pour les citoyens européens.
Ces réformes nombreuses et ambitieuses sont menées dans la concertation et le dialogue social.
Bla bla bla ! Oui mais voilà, monsieur le Premier ministre, il arrive très souvent que les conservateurs et les intérêts particuliers et corporatistes bloquent le système.
Comment allez-vous décliner votre volonté de poursuivre ces réformes vitales pour la France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, monsieur le député, il faut réformer, non pour le plaisir de le faire, mais parce que nous avons de l’ambition pour la France.
Pas seulement pour la France… Nous lançons des réformes d’envergure, des réformes de société.
Mme Ségolène Royal a ainsi présenté ce matin les grandes orientations de la transition énergétique.
Et Fessenheim ? Chacun connaît les difficultés auxquelles nous faisons face.
Pour les affronter, il faut tenir un langage de vérité, regarder la situation avec lucidité, et faire preuve de courage pour réformer, dans le respect de la justice – de la justice sociale en particulier –, parce que notre pays a besoin de ces réformes, parce que nos compatriotes les demandent et les attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quelles mesures le Gouvernement compte-t-il mettre en œuvre pour permettre d’assurer et de rassurer nos agriculteurs face aux risques climatiques majeurs à venir ? Est-il prêt à les accompagner dans la mise en place du fonds de garantie auquel nous travaillons ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
En ce qui concerne l’organisation d’un système assurantiel, il s’agit d’un projet dont nous discutons au niveau métropolitain, mais qu’il va falloir également aborder à l’échelle des territoires d’outre-mer, en mobilisant l’ensemble des moyens disponibles auprès des financiers privés, des collectivités et des agriculteurs.
L’objectif est de financer un système permettant de protéger ces derniers contre ces aléas climatiques aux conséquences douloureuses.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’immense majorité des élus et des décideurs économiques de ces territoires lance aujourd’hui un appel au Gouvernement pour obtenir des garanties de la réalisation de ce canal qui constituera aussi une exceptionnelle vitrine de l’intérêt économique et écologique de la voie d’eau.
L’établissement public VNF est prêt.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, six mois après ces décisions, il nous semble important que vous puissiez faire le point sur l’avancement de ces démarches et les perspectives d’engagement de cette opération, tant attendue dans le Nord-Pas-de-Calais, la Picardie et l’Île-de-France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Depuis lors, nous avons confié à M. Rémi Pauvros, un travail de reconfiguration.
Un excellent travail nous a été rendu, qui nous permet à la fois de reconfigurer le projet et de le rendre moins coûteux.
Il nous permet aussi d’envisager un financement, notamment en demandant à l’Union européenne – cela n’avait pas été fait – des subventions à hauteur de 40 % pour cet équipement structurant.
Mensonge ! Je parle sous le contrôle de M. le Premier ministre.
Nous savons combien l’enjeu du canal Seine-Nord Europe est important.
Des travaux dans le cadre du CPER sont engagés sur la vallée de l’Oise, sur le Nord-Pas-de-Calais, sur la Seine et jusqu’au Havre.
C’est important pour la relance du fluvial et vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDPsur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Marc Laffineur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour ne pas avoir respecté, malheureusement, ces règles, un agriculteur bio de la Gironde a infecté des enfants et une école.
Bien sûr, cet acte doit être condamné et il est condamnable, mais, à la suite de cela, le Sénat et la ministre de l’environnement ont demandé que l’on interdise l’épandage à moins de deux cents mètres de toute habitation.
Eh oui ! Ce serait catastrophique, car notre territoire compte énormément d’habitants, et une telle réglementation entraînerait l’abandon de treize millions d’hectares de culture.
Cela suscite, évidemment, une très grande inquiétude, dans tous nos milieux ruraux et pour l’ensemble de notre agriculture.
Ce serait irresponsable ! Alors, ma question est simple, monsieur le ministre de l’agriculture.
Quelle sera votre position et quelles vont être vos recommandations pour rassurer les agriculteurs et faire en sorte que l’agriculture puisse se développer ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le premier, c’est que, si les phytosanitaires sont utiles, nous devons avoir un objectif commun, collectif : en réduire l’utilisation.
La discussion est en cours.
Le projet pour l’agroécologie que j’ai présenté hier s’est fixé cet objectif, et nous le faisons dans une concertation continue avec les professionnels.
Les agriculteurs ne vous ont pas attendu pour ça ! Sur cette question, avec Ségolène Royal, nous avons une discussion, qui a commencé au Sénat, pour adapter et protéger les lieux publics… Mme Royal a fait n’importe quoi ! … c’est un des enjeux –, sachant que la distance n’est pas la seule protection.
Il y a beaucoup d’autres solutions.
Nous avons saisi l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail pour qu’elle fasse un certain nombre de propositions, et nous tiendrons compte, bien sûr, de cette question (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture pour trouver des réponses adaptées, qui permettent la protection des publics tout en garantissant aux agriculteurs la capacité d’utiliser des produits phytosanitaires pour protéger leurs cultures.
Les deux sont tout à fait compatibles, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Je souhaite à mon tour répondre à celles et ceux qui voudraient remettre en question ce qui constitue à ce jour une des plus grandes avancées de ce quinquennat en matière de justice sociale… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Allô ! Cette loi est un véritable échec ! J’ai entendu hier une de mes collègues de l’opposition faire une confusion sur les liens entre la loi ALUR et l’activité des entreprises du bâtiment.
Nous ne sommes pas là pour faire de la pédagogie, mais enfin, ce n’est tout de même pas la loi ALUR qui empêche la construction de logements ! Mais si ! C’est une réalité ! Nous connaissons bien les leviers de la construction de logements : l’investissement public, notamment des collectivités territoriales, et l’investissement des ménages.
Mais il n’y a plus d’argent !   Depuis l’adoption de cette loi, on ne construit plus de logements ! Ça suffit, un peu de calme, mes chers collègues ! Nos concitoyens ont du mal à se loger.
La lutte contre l’habitat indigne et les marchands de sommeil doit être une priorité.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous balayer une fois pour toutes nos inquiétudes… J’espère que non ! …et nous assurer que nous pouvons compter sur le Gouvernement pour sécuriser cette loi et publier au plus vite les décrets d’application afin que ses dispositions entrent en vigueur rapidement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Personne ne veut de cette loi ! La parole est à M. le Premier ministre.
Concernant le logement, certaines mesures apparaissent comme prioritaires compte tenu, d’une part, de leur impact sur les ménages – en particulier sur leur pouvoir d’achat –, d’autre part, de la très forte attente de l’ensemble des acteurs du secteur du logement, notamment les investisseurs, les bailleurs et les professionnels, qui sont soucieux de savoir quel sera l’environnement juridique et économique de leur activité.
Pour cela, nous devons faire passer un message de confiance ;… Ils en ont besoin ! Aujourd’hui, on ne construit pas assez de logements.
À cause de la loi ALUR ! Il en va de même pour l’encadrement des loyers dans les zones où le marché est très tendu, très contraint.
Pour répondre aux exigences votées par le Parlement, cet encadrement ne peut intervenir que si les observatoires des loyers ont été validés par un comité scientifique indépendant.
Cette exigence doit être remplie avant la fin de l’année 2014, notamment dans l’agglomération parisienne.
La mise en place de l’encadrement des loyers dans les autres agglomérations se fera ultérieurement, au fur et à mesure de la constitution de ces observatoires.
Dans tous les cas, monsieur le député, l’objectif sera de mettre fin aux pratiques abusives sans pour autant – j’insiste sur ce point – décourager les bailleurs de continuer à louer leur logement, ni décourager les investisseurs de placer leur argent dans l’immobilier.
C’est raté : ils sont découragés ! Pour ce qui est de la garantie locative des loyers, je ne méconnais pas les débats qui ont eu lieu à l’Assemblée nationale.
Le principe de cette garantie est généreux et indiscutable, mais son financement n’a pas été assuré par la loi.
Je rappelle simplement qu’on estime son coût annuel en régime de croisière – soit après 2017 – à 400 à 500 millions d’euros.
Le Gouvernement n’agirait pas de manière responsable s’il ne prenait pas le temps de la réflexion et de la concertation… Y compris avec l’ancienne ministre ? …avant de mettre en œuvre un tel dispositif.
Quel aveu ! On vous avait prévenus ! Il fallait nous écouter ! Des discussions sont en cours entre Mme la ministre du logement et les partenaires sociaux qui gèrent la participation des entreprises à l’effort de construction de logements.
Il fallait le faire avant ! En conclusion, je vous confirme que la loi ALUR sera appliquée avec réalisme et pragmatisme.
Il faut réécrire cette loi ! Comme je vous le disais il y a un instant, ma préoccupation est de redonner de la visibilité et de la confiance pour relancer le secteur de la construction, afin de créer des emplois, de construire des logements, de rénover des bâtiments.
Bla bla bla… Voilà, monsieur le député : je ne doute pas un seul instant qu’en étant pleinement dans la majorité, en soutenant le Gouvernement, toutes vos inquiétudes seront levées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Bel exercice, monsieur le Premier ministre ! Je vous remercie, monsieur le député ! La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne l’insertion des jeunes en entreprise.
Souvenez-vous : « Ma priorité, c’est la jeunesse ! », affirmait avec fougue le candidat François Hollande.
Que sont devenues ces belles promesses ? Des lendemains qui déchantent ! Chaque année, 150 000 élèves quittent l’école sans le moindre diplôme, et un jeune sur quatre est au chômage.
C’est trois fois plus qu’en Allemagne.
Parce qu’ils ne veulent plus vivre dans un pays qui condamne la réussite, qui stigmatise le succès, qui bride les talents, 80 % des étudiants de nos grandes écoles envisagent de tenter leur chance à l’étranger.
C’est faux ! Monsieur le Premier ministre, plus qu’une question, c’est un appel : que comptez-vous faire concrètement pour faciliter l’insertion des jeunes dans les entreprises ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Le problème, c’est que les entreprises parlent beaucoup de l’apprentissage comme d’une voie exemplaire – ce en quoi elles ont raison – mais ne prennent pas assez souvent des jeunes en alternance.
Aujourd’hui, 4 % seulement des entreprises le font.
En répondant à votre question, je lance un appel à l’ensemble des entreprises françaises : pas un jeune en CFA ne doit être hors de l’alternance au moment de la rentrée scolaire, en septembre 2014 – c’est en effet à ce moment-là que tout se joue.
Paroles, paroles… Nous y arriverons si nous nous mobilisons tous : c’est l’appel que je lance aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, vous présenterez mercredi prochain au Conseil des ministres une importante communication sur le logement.
Pouvez-vous nous indiquer quelles en seront les grandes lignes ? (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP – Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Je pense aux mesures de simplification que nous présenterons la semaine prochaine.
Le Premier ministre a rappelé combien il était urgent de simplifier l’environnement normatif dans le secteur de la construction (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) et d’accélérer les procédures.
Baratin ! Il est également important de retrouver la confiance.
Ce n’est pas gagné ! Vous le voyez, monsieur le député, la feuille de route du Gouvernement est claire : relance de la construction (« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP), rénovation énergétique, amélioration du pouvoir d’achat des Français.
C’est ainsi que nous réussirons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Des mots ! La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, les deux projets de loi sur la réforme territoriale ont été présentés aujourd’hui même en Conseil des ministres.
Le Parlement examinera prochainement le premier pan de cette réforme, consacré au découpage des régions.
Dépeçage ! Quand prendrez-vous enfin conscience de la nécessité d’entreprendre une réforme ambitieuse qui permettra d’inscrire la France de plain-pied dans la construction d’une Europe des territoires ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En conclusion, si nous modernisons nos collectivités territoriales, si nous effectuons ces réformes longtemps promises mais jamais engagées (Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), nous devons aussi moderniser l’administration déconcentrée de l’État, car nous avons besoin d’une montée en gamme des services, de davantage de proximité, et les collectivités ont besoin d’un État fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Amateurisme, légèreté, désinvolture (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC),… S’il vous plaît ! Amateurisme, quand le Gouvernement décide de façon totalement arbitraire de suspendre cette taxe sans aucun fondement juridique et sans interroger quiconque.
Vous parlez de Fillon ?   Monsieur Roman ! Légèreté, quand le Gouvernement joue au pompier pyromane en lançant une polémique totalement infondée sur le contrat.
Considérant la grande complexité du dispositif, la commission d’enquête a démontré que le choix d’un partenariat public-privé était bien la solution la plus rationnelle… La parole est à M.
Le Fur pour répondre ! …que le marché était totalement transparent et que le coût de la collecte des radars fixé par l’État était exactement au même niveau que celui prévu par Écomouv’.
Désinvolture, enfin, quand le Gouvernement envisage de supprimer l’écotaxe, il signe le coup d’arrêt d’infrastructures de transport dans notre pays.
Le préjudice pour les collectivités locales qui attendent ces fonds est important.
Et M. Le Fur, qu’en pense-t-il ? M.
Christian Eckert, secrétaire d’État chargé du budget, estime à 950 millions d’euros le coût de la résiliation d’une telle taxe, somme à laquelle il convient d’ajouter 1,2 milliard d’euros.
De plus, avec ma collègue Marie-Jo Zimmermann, nous sommes très inquiets quant à l’avenir des contrats de travail déjà signés à Metz.
Qu’en pense M.
Le Fur ? Ma question est très simple, monsieur le Premier ministre, quand votre gouvernement va-t-il prendre enfin une décision sur ce dossier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le Fur ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Le Gouvernement a pris connaissance des rapports de la mission parlementaire et de la commission d’enquête que vous avez évoqués.
Il examine avec calme, tranquillité et sérénité les solutions à apporter à un problème que vous avez créé.
Ses décisions seront rendues la semaine prochaine.
Vous aurez ainsi l’occasion d’apprécier le sérieux, l’engagement, la tranquillité et la sérénité du Gouvernement.
Mais je vous félicite une nouvelle fois pour votre autocritique ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le pacte de solidarité a été présenté ce matin en conseil des ministres.
Profiterez-vous de cette occasion pour revenir sur les erreurs du passé en commençant par accorder une augmentation significative de la déduction forfaitaire aux particuliers employeurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ce gouvernement et cette majorité ont effectivement contraint les particuliers employeurs à une cotisation au réel, versée par tous les employeurs de France, et ce afin de justifier des droits sociaux des salariés.
En contrepartie, le montant des charges acquittées a été réduit de 75 centimes, ce que n’a pas fait le précédent gouvernement.
Très bien ! Je ne doute pas que la discussion parlementaire qui se déroulera d’ici à deux ou trois semaines permettra d’avancer dans le sens que vous souhaitez et qui est largement partagé sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous savons déjà que votre loi de programmation militaire ne sera pas respectée, puisque les recettes exceptionnelles attendues ne sont pas au rendez-vous.
Essayez au moins de tenir votre engagement à l’égard de nos PME françaises, essentielles pour notre industrie de l’armement, notre indépendance et nos emplois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
En revanche, je suis très ouvert à ce que des entreprises françaises répondent d’une manière ou d’une autre à cet appel d’offres, et je les incite fortement à le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’organisation terroriste met gravement en danger l’unité et la souveraineté de l’État irakien, auxquelles la France est particulièrement attachée.
Dans ce contexte, de quelle manière la France peut-elle continuer à accompagner l’Irak dans le renforcement et la stabilité de son système démocratique et à l’aider à retrouver sa sécurité intérieure ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Il n’y a aucune demi-mesure possible.
Ce qui est en cause, c’est non seulement l’unité de l’Irak mais la situation de l’ensemble du Moyen-Orient – Syrie, Irak et les pays voisins – et donc la sécurité de l’Europe et même du monde.
Il n’est donc pas question que puisse se constituer là-bas un Djihadistan terroriste.
(Applaudissements.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En effet, la reconversion professionnelle ne va pas de soi et il serait légitime que notre nation se montre encore plus reconnaissante envers ses soldats qui se battent pour la liberté dans de nombreux points du globe et font honneur à notre pays.
Très bien ! Monsieur le ministre, loin de toute polémique, je souhaite simplement appeler votre attention sur ces vies brisées, qui m’ont, en tant que membre de la commission de la défense, particulièrement interpellée.
Pourriez-vous nous indiquer quelles seraient les pistes à suivre, et notamment si vous envisagez de renforcer les passerelles vers les emplois réservés de la fonction publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Ce sont des hommes et des femmes que nous devons respecter.
On sait que la blessure est un risque inhérent au métier militaire ; c’est un devoir pour la nation, et pour la communauté de défense en particulier, d’assister et d’accompagner les militaires blessés dans leur parcours de réinsertion et de réadaptation sociale et professionnelle.
À cet égard, le sport a une place essentielle ; c’est un levier qui permet de lutter contre l’isolement et contribue à la restructuration physique et mentale.
C’est la raison de l’organisation de ces rencontres militaires blessures et sports.
C’est aussi l’objet de l’action de l’organisme que vous avez signalé, la cellule d’aide aux blessés de l’armée de terre, qui fait un travail remarquable de suivi de l’ensemble de ces blessés.
Tout à fait ! Merci d’avoir posé cette question, car c’est un sujet qui mérite tout notre intérêt, notre soutien et notre détermination.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut permettre aux candidats de passer dans les meilleures conditions leur permis de conduire, car, pour un bon nombre d’entre eux, c’est la condition sine qua non d’obtention d’un travail ou même d’un contrat d’apprentissage.
Très juste ! Monsieur le ministre, la réforme que vous engagez va changer le quotidien de tous ceux qui ont besoin de conduire.
Pouvez-vous nous dire en quoi elle consiste précisément et quand elle sera appliquée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il s’agit donc bien d’une réforme pour les jeunes.
Elle n’est en aucun cas contre les auto-écoles ni contre les inspecteurs du permis de conduire.
J’appelle tout le monde à faire un effort pour que cette réforme permette d’apporter une réponse à ceux qui en ont le plus besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant réforme ferroviaire (nos 1468, 1990, 1965).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi portant réforme ferroviaire.
La parole est à M. Yannick Favennec, inscrit sur l’article.
Au moment où nous entamons la discussion des articles du projet de loi portant réforme ferroviaire, je souhaite rappeler l’importance de ce service public.
Bien qu’il soit souvent critiqué, les Français y sont particulièrement attachés.
Les trains fonctionnent, en temps normal, vingt-quatre heures sur vingt-quatre et trois cent soixante-cinq jours par an.
Ils sont le symbole de la mobilité des personnes et du transport de marchandises.
Oui, nos compatriotes y sont attachés et ils ont beaucoup de difficultés à comprendre et à admettre les perturbations de ces derniers jours.
Ils en ont assez d’être pris en otages… Oh ! Enfin, avec ce projet de loi, notre pays se positionne en retrait par rapport aux recommandations de l’Union européenne, qui a proposé comme remède aux problèmes de gouvernance la création d’une entité unique gestionnaire de l’infrastructure remplissant toutes les fonctions liées au développement, à l’exploitation, gestion du trafic comprise, et à l’entretien de l’infrastructure.
Elle prévoit que la séparation institutionnelle entre les gestionnaires de l’infrastructure et les entreprises ferroviaires, sans relation de propriété entre les deux types d’entités, deviennent la règle applicable par défaut dès l’entrée en vigueur de la directive.
Par conséquent, à la lumière du nouveau paquet ferroviaire, la France pourrait être contrainte de procéder à des aménagements afin de renforcer l’indépendance des gestionnaires de réseau.
Il aurait donc mieux fallu opter d’emblée pour la création d’une société anonyme, comme l’a souligné hier Bertrand Pancher lors de la discussion générale.
La position définitive du groupe UDI sur ce texte sera fonction des réponses apportées à nos interrogations et du sort qui sera réservé à nos amendements.
Merci, monsieur Favennec.
Je rappelle que nous ne rouvrons pas ici une discussion générale globale et que le temps de parole sur les articles est de deux minutes.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Votre texte propose de réunifier la famille ferroviaire, les deux entités qui ont été séparées en 1997 : la SNCF chargée d’exploiter le réseau et Réseau ferré de France chargé d’en assurer l’entretien.
Nous espérons que cette fusion mettra fin aux querelles contre-productives si fréquentes entre ces deux entreprises et qu’elle permettra de faire des économies, grâce à des gains de productivité et en évitant des dépenses inutiles.
Toutefois, cette timide réforme, qui ajoute de la complexité à la complexité, ne suffira pas pour faire face aux énormes problèmes de notre secteur ferroviaire.
Votre gouvernement, monsieur ministre, ne se montre pas à la hauteur des difficultés de notre pays.
Nous vous demandons les réformes courageuses dont la France a tant besoin et vous nous proposez des réformes insuffisantes et timorées qui, in fine, mécontentent tout le monde.
La parole est à M. Antoine Herth.
La question de la projection de la dette globale du ferroviaire mérite d’être clarifiée et je souhaiterais, pour le bon déroulement de nos travaux, obtenir une réponse.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Dans le cadre qui nous est proposé, pour ne pas dire imposé, nous nous emploierons donc sans relâche, monsieur le ministre, à promouvoir des dispositifs de renforcement de l’unité et de l’unicité du groupe.
Dès maintenant, je souhaite porter à votre sagacité un élément essentiel de cet objectif, à savoir l’institution d’un employeur unique : les cheminots, qu’ils soient dans l’EPIC SNCF Réseau ou dans l’EPIC SNCF Mobilités, doivent tous être les employés de l’EPIC de tête SNCF.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Cette nouvelle idéologie de l’organisation du système ferroviaire ne prend pas en compte la notion de stricte séparation des flux financiers entre gestion des infrastructures et exploitation.
Elle pourrait également remettre en question le dynamisme de l’ARAF.
Telles sont nos inquiétudes quant à la compatibilité de ce projet de loi avec l’ouverture à la concurrence et avec le quatrième paquet ferroviaire.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 238.
Cet amendement vise également à rappeler le rôle important du transport public ferroviaire en matière d’aménagement du territoire, synonyme de desserte fine des territoires, en particulier des plus enclavés, alors que sur les axes jugés « peu rentables » nombre d’arrêts sont déjà supprimés.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
Il n’est pas certain que cela suffise à lever la grève ! (Sourires.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 239.
La marginalisation du fret représente une perte de capacités de développement pour nos territoires, pour les installations portuaires – et je sais combien vous êtes sensible, monsieur le ministre, à la nécessité de lier le fer et les ports – et pour l’industrie française.
Elle rend illusoire la réalisation de l’objectif de 25 % de part de marché pour les modes alternatifs à la route en 2022 décrété par le Grenelle de l’Environnement.
L’État doit prendre ses responsabilités pour corriger cette évolution et relancer le développement du fret.
C’est un élu d’un territoire qui a vu sa gare de triage disparaître qui vous le dit, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? La commission estime que cet amendement pourrait prêter à interprétation et conduire à penser qu’il suffirait de consacrer davantage d’argent public au fret pour qu’il fonctionne mieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de cet amendement tout en réaffirmant la volonté du Gouvernement d’agir en faveur de la relance du fret ferroviaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous retirons cet amendement, mais il faut bel et bien prendre le problème à bras-le-corps.
La question de fond, qui est sous-entendue dans ce terme « garantit » que vous avez bien noté, est celle de l’intérêt général.
Considère-t-on que le fret ferroviaire relève de l’intérêt général, ou considère-t-on qu’il peut être réglé par la marchandisation ? La parole est à M. Joël Giraud, pour les soutenir.
Ces amendements rédactionnels visent à supprimer la répétition un peu malheureuse du verbe « assurer » dans la dernière phrase de l’alinéa 11, soit en remplaçant « assure » par « accomplit » ou « remplit », soit en substituant « accomplies » à « assurées ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les linguistes que nous avons consultés n’ont pas été éblouis par ces propositions alternatives.
(Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais été ébloui dans un premier temps, je le suis un peu moins à présent, aussi vais-je m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Les amendements sont-ils maintenus ? Oui.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 240.
L’exigence d’un service public ferroviaire renforcé est le seul moyen de répondre aux dysfonctionnements de l’offre de transport qui portent préjudice aux usagers, voyageurs ou entreprises.
Le présent amendement se limite à rappeler le caractère public de l’offre de transport.
C’est un amendement somme toute assez modeste, mais à la portée symbolique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis donc défavorable à cet amendement qui enferme le système ferroviaire dans des activités dont on pourrait croire qu’elles sont toutes non marchandes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, si cet amendement n’est pas retiré.
Votre explication était pertinente, monsieur Chassaigne, et brillante, mais elle ne correspond pas à l’amendement.
Il aurait pour conséquence de réduire l’intervention de l’État stratège à la seule cohérence de l’offre de service public.
Or, M. le rapporteur vient d’indiquer qu’il pouvait y avoir bien d’autres activités.
L’État stratègedoit pouvoir intervenir sur l’ensemble du secteur et des services ferroviaires et non seulement sur l’offre de service public, de la cohérence des TER et des services organisés par les régions jusqu’aux TGV, et plus globalement de l’organisation des services ferroviaires jusqu’aux services marchands.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens tout de même cet amendement qui touche, d’une certaine manière, à l’ADN du service public ferroviaire.
Vous qui appartenez au groupe écologiste, monsieur le président, vous savez que je me suis toujours opposé aux organismes génétiquement modifiés ! (Sourires.) Transformer l’ADN du service public ferroviaire serait dangereux pour son avenir.
Les convergences se confirment ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 406.
Outre la mise en œuvre d’une politique de transports guidée par des objectifs crédibles de report modal, avec un vrai rééquilibrage des distorsions qui favorisent aujourd’hui la route, la recherche d’une cohérence de l’offre de fret nous paraît non moins cruciale que la cohérence de l’offre offerte aux voyageurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable même si, à titre personnel, le rapporteur aurait un faible pour cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur mais sans faiblesse ! (Sourires) La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ai la faiblesse de penser que cet amendement n’est pas si mauvais, si notre rapporteur a la faiblesse de considérer qu’il aurait pu être adopté… Je le maintiens donc, d’autant qu’il met en cohérence l’offre pour les voyageurs et le fret, alors justement que M. le ministre vient de nous expliquer qu’il était problématique de ne considérer le fret ferroviaire que sous l’angle du service public.
L’amendement no 406 n’est peut-être pas cohérent avec l’amendement no 240, mais la réponse du ministre ne l’est pas non plus ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 345.
Cet amendement vise, à l’alinéa 12, après la première occurrence du mot « ferroviaire », à insérer « notamment en matière de mise en accessibilité aux personnes handicapées ».
Cet amendement tend à inclure dans les missions de l’État la coordination des autorités organisatrices de transport pour la mise en accessibilité aux personnes à mobilité réduite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, non sur le fond mais parce que cette question très importante de l’accessibilité sera traitée plus loin dans le texte.
Afin d’éviter des répétitions, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement, nous en discuterons plus tard.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement tend à réparer un oubli en remplaçant, à l’alinéa 12, le mot « usagers » par celui d’ « utilisateurs ».
En effet, la notion d’usager étant réservée au service public, la rédaction actuelle pourrait laisser de côté tous les autres utilisateurs qui ne relèvent pas du service public, en particulier le fret.
Les entreprises de fret sont des clients au sens du code du commerce et il n’y a aucune raison de les exclure de l’optimisation par l’État de la qualité de service fournie par le système de transport ferroviaire national.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai le plaisir d’annoncer à M.
Giraud que nos linguistes ont été éblouis : avis favorable.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le suis tout autant ! La parole est à M. Philippe Duron, pour soutenir l’amendement no 119.
Cela aurait aussi pour effet de mieux associer le Parlement à la définition de la politique des transports.
Il serait souhaitable que ce rapport fixe un certain nombre de priorités pour les cinq prochaines années, ce qui permettrait peut-être aussi de mieux affecter les fonds publics en direction d’une véritable et efficace politique de mobilité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaiterait que M. Duron retire son amendement.
Ne demandez pas à M.
Duron de retirer son amendement ! Pas à lui ! M. Duron pourrait retirer son amendement, puisqu’il est également signataire de celui auquel je viens de faire référence.
Nous aurions ainsi une réponse, au moins partielle et sans doute pas seulement, à sa demande.
La parole est à M. Philippe Duron.
En effet, nous n’aurions qu’une réponse partielle, puisqu’elle se limiterait au seul ferroviaire, mais ce serait déjà un progrès.
Aussi vais-je retirer mon amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 199.
C’est pratiquement un copier-coller de celui de M. Duron.
J’ai bien compris la proposition qui est faite d’un rapport remis au Parlement.
Peu importe sa rédaction, pourvu qu’un rapport soit remis.
Au-delà de l’État stratège, il est nécessaire que le Parlement soit « ébloui » par les actions du Gouvernement en matière ferroviaire ! (Sourires.) Sous la réserve que nous soyons cosignataires de l’amendement no 380, je suis prêt à retirer le mien.
Monsieur Giraud, vous aviez un amendement no 141 en discussion commune.
Retiré sous la même réserve.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 260.
L’amendement de M. Pauvros est évidemment plus complet, et donc susceptible de tous nous intéresser.
Comme M. Giraud, je souhaite que nous puissions en être cosignataires, ce qui ne devrait pas poser de problème.
Nous approuvons cette proposition d’un rapport tous les cinq ans sur la politique ferroviaire, qu’il s’agisse du transport de voyageurs ou de celui des marchandises.
C’est une bonne chose.
J’ajoute qu’en outre, avec l’adoption du quinquennat, chacun sait bien qu’il y aura au moins une loi ferroviaire par mandat, ce qui permettra d’avoir une autre discussion sur la politique ferroviaire tous les cinq ans.
Nous nous en occuperons ! Naturellement, il est tout à fait opportun que le Parlement soit officiellement saisi au moins une fois par législature.
Revenons au septennat ! Je retire donc mon amendement, sous réserve que nous puissions cosigner le suivant.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 380.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important car il fixe un objectif très précis, souhaité par différents groupes.
L’EPIC de tête ? Cette loi est une étape.
Enfin les aveux ! Elle est un point d’appui qui servira à bâtir une nouvelle époque de notre activité ferroviaire.
Il nous paraît donc essentiel que l’État stratège, auquel nous redonnons tout son rôle dans cette loi, puisse, en associant le Parlement, fixer le cap et les orientations et faire le point sur l’application de la loi tous les cinq ans.
Je suis certain que M. Cuvillier sera en mesure de revenir devant nous dans cinq ans – je le dis aux rêveurs… – pour dresser un nouveau bilan en la matière.
Nous l’inviterons en commission ! Il y aura des places en tribune… D’autre part, il est essentiel d’associer le Parlement à ces orientations.
L’État se compose bien sûr du pouvoir exécutif, mais aussi du pouvoir législatif : nous devons jouer pleinement notre rôle.
Le présent amendement énumère les différents points qui permettront d’alimenter cette réflexion.
Je vous propose donc, après y avoir associé les groupes RRDP et GDR, de l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, comme je l’ai déjà indiqué.
Je précise à M. Duron qu’il ne s’agit pas ici du seul transport ferroviaire, mais aussi de son lien avec les autres modes de transport.
Son vœu légitime sera donc exaucé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement commun à trois groupes.
J’ai bien pris date, monsieur le rapporteur, et je serai heureux de vous remettre ce premier rapport important sur l’ensemble des thèmes que vous évoquez, y compris l’intermodalité.
La parole est à M. Antoine Herth.
Vous aurez noté comme moi, monsieur le président, que cela fait désormais trente-trois minutes que j’ai posé une question à M. le ministre sur une somme de 80 milliards d’euros.
J’attends toujours sa réponse.
Ces demandes de rapport m’offrent précisément l’occasion d’y revenir.
Celle que formule M. Pauvros est moins riche que celle de M. Giraud, lequel pose la question très intéressante, au 5° de son amendement, de « l’allocation des moyens budgétaires consacrés par l’État à la politique ferroviaire nationale ».
C’est, sous une autre forme, la question que je vous ai posée tout à l’heure, monsieur le ministre.
Afin que M. Giraud se retrouve encore davantage dans l’amendement présenté par MM. Pauvros et Duron et les membres du groupe SRC, il serait donc opportun que vous puissiez nous éclairer ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Il est fort dommageable que nous ne puissions compter sur une telle loi d’orientation.
Le groupe écologiste profitera des lectures ultérieures du présent texte pour la proposer de nouveau.
Dans ces conditions, il n’y avait guère de sens à ce que nous déposions un amendement concernant un rapport, mais l’eussions-nous fait que nous nous serions associés à l’amendement no 380 – que nous soutiendrons donc, même s’il n’est qu’un minimum minimorum.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 36.
Il s’agit une nouvelle fois d’une question sémantique.
Cet amendement vise à modifier l’appellation du Haut comité du ferroviaire.
En effet, « ferroviaire » est un adjectif et une telle appellation relève donc d’un français quelque peu relâché.
Je vous propose d’employer l’expression de « système de transport ferroviaire », d’ailleurs utilisée partout ailleurs dans le texte.
Pour vous éblouir encore davantage, je vous rappelle que le sigle HCF existe d’ores et déjà, ce qui n’est pas le cas du HCSTF.
L’Alpin que je suis connaît en effet très bien le Hockey Club de France, mais aussi le Hot Club de France – qui n’est pas ce que vous pensez peut-être, mais le club de jazz de Django Reinhardt ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : nous ne recevons pas les mêmes conseils en acrophonie, monsieur le député.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je ne saurais m’opposer systématiquement à ces précisions sémantiques ou formelles ! Et je saisis cette occasion pour répondre à M. Herth.
Après trente-six minutes ! Je m’attendais bien à ce que vous égreniez au fil du débat le décompte des minutes écoulées depuis votre question ! Pour vous priver du plaisir de telles interpellations, je vous réponds donc ceci : le rapport indique clairement que, faute de prendre des mesures, la dette ferroviaire atteindrait 80 milliards d’euros en 2025.
Au contraire, si nous prenons des mesures collectives, la dette pourrait être stabilisée en 2025 à hauteur d’un montant de 60 milliards, et non pas de 65 milliards.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 36.
La commission maintient-elle son avis défavorable, monsieur le rapporteur ? Oui.
Nous n’allons pas prolonger le débat ad aeternam sur des questions de cet ordre… Le ministre est plus swing que le rapporteur… (Sourires.) La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 37.
Il s’agit d’un amendement de cohérence visant à remplacer « Haut comité du ferroviaire » par « Haut comité du système de transport ferroviaire » partout où c’est nécessaire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
C’est précisément ce que je souhaite, les exclure : non pas pour rejeter les organisations professionnelles ou créer un quelconque déséquilibre, mais au contraire pour rééquilibrer les choses.
En effet, les organisations professionnelles sont déjà représentées plusieurs fois : par le biais du Haut comité ferroviaire – ancienne appellation – et des entreprises ferroviaires, mais aussi des exploitants d’installations et de services ainsi que des gestionnaires d’infrastructures.
Autrement dit, l’expression de « partenaires sociaux » crée au final un véritable déséquilibre entre les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles qui représentent notamment les chefs d’entreprise et les employeurs du système ferroviaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 417.
Il s’agit donc d’un sous-amendement présenté en plein accord, pour éviter toute mauvaise interprétation et sans contradiction aucune avec votre amendement, monsieur Chassaigne, auquel vous savez que je serai heureux de donner un avis favorable, sous réserve que le sous-amendement soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le Gouvernement, la commission est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
En effet, l’article ne précise pas combien de membres de chaque catégorie siégeront au Haut comité : il ne vise qu’à préciser clairement quels acteurs y seront représentés.
Or, si l’on indique que les organisations syndicales de salariés y sont représentées, à un nombre que l’on ne connaît pas, il faut alors ajouter que les organisations professionnelles d’employeurs le sont aussi, à un nombre qui lui non plus n’est pas encore fixé mais qui pourrait être bien inférieur, car les organisations professionnelles pourraient être représentées par ailleurs au titre des différents métiers ou des branches mentionnées plus tôt dans le texte.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je suis sans voix.
À entendre ce débat, je me demande dans quel monde nous vivons ! Ce texte sur les transports ferroviaires emploie l’expression de « partenaires sociaux », comme bien d’autres lois de la République, et chacun sait bien ce que cela signifie.
Votre proposition, monsieur Chassaigne, pourrait tout aussi bien consister à enlever « Fraternité » à « Liberté » et « Égalité », et à le remplacer par « Lutte des classes » ! Vous ne m’avez pas écouté ! Il y a des mots simples pour dire des choses simples.
Les partenaires sociaux sont des gens qui s’assoient autour d’une table.
Il a raison ! J’estime, pour ma part, qu’il faut en rester au texte tel qu’il est présenté par le Gouvernement.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai entendu les explications du rapporteur et du secrétaire d’État concernant le nombre des représentants, et j’ai compris que ce déséquilibre n’existerait pas.
Compte tenu de cette réponse, je retire mon amendement, puisque son objet portait sur le déséquilibre de la représentation au Haut comité du ferroviaire.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 346.
Au cours des auditions de la SNCF est apparue une attente forte en matière de coordination pour faire aboutir cette question de l’accessibilité.
Notre amendement vise à préciser les missions dévolues au Haut comité du ferroviaire pour lui permettre de prendre en compte la dimension de mise en accessibilité pour les personnes à mobilité réduite.
Certaines décisions doivent être suivies et les tours de table financiers arbitrés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Mon TGV a été arrêté lundi en gare de Noisy-le-Sec, qui n’est pas une gare TGV, parce qu’il y avait des manifestants sur la voie.
J’ai dû faire de l’escalade pour atteindre le quai, car il y avait un espace d’au moins cinquante centimètres depuis le plancher du train, le quai n’étant pas prévu pour accueillir ce type de matériel.
Si cet amendement peut aboutir à ce que l’ensemble des acteurs, des réseaux et des exploitants discutent enfin ensemble pour un bon motif, celui de l’accessibilité, et au final pour le confort de l’ensemble des usagers, tant mieux ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le rapporteur pourra peut-être nous faire part de son sentiment sur ce sujet, mais il me semble important que les usagers soient consultés.
Certes, ils apparaissent en quelques endroits du texte, mais les relier au Haut comité du ferroviaire est vraiment important.
Je rappelle que, dans la notion d’usagers, il n’y a pas que les personnes handicapées ou à mobilité réduite, même si l’on doit leur prêter une attention particulière.
Cette notion recouvre aussi ce que l’on appelle l’expertise d’usage, autrement dit le fait de faire remonter en permanence les réflexions de bon sens des usagers.
La SNCF le fait très bien, à travers de nombreux dispositifs, notamment l’ouverture de données, ce qui permet aux usagers de réagir en permanence.
Bref, le fait de souligner la place des usagers me séduit.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 242.
Nous jugeons qu’il est indispensable de démocratiser le service public ferroviaire et de faire en sorte que les citoyens, les usagers du rail, les cheminots, les collectivités locales, mais aussi évidemment les élus de la nation soient mieux associés aux débats et aux délibérations et puissent disposer d’évaluations alternatives à celles qui reposent principalement sur des critères marchands et financiers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais pas à l’idée de fond : simplement, nous ne voulons pas multiplier les rapports et les charges de travail, en l’occurrence les charges de lecture.
En effet, le Haut comité du ferroviaire devra donner un avis sur le rapport stratégique avant qu’il parvienne au Parlement.
Il sera également amené à donner son avis sur l’ensemble des contrats d’objectifs qui lient l’État à la SNCF avec ses deux déclinaisons : SNCF Mobilités pour les services et SNCF Réseau pour l’état du réseau.
En outre, le Haut comité du ferroviaire pourra toujours être saisi d’une demande de rapport par le Gouvernement et éventuellement, je l’espère, par le Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 38.
C’est un amendement de cohérence concernant la nouvelle dénomination du Haut comité du système de transport ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est ainsi que nous avons nommé ce Haut comité tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 243 rectifié.
Emblèmes de la démocratie participative, les comités de ligne sont un lieu d’information, d’échange et d’écoute entre d’un côté la région, la SNCF et RFF et de l’autre les usagers.
Leur rétablissement se justifie pleinement dans le but d’améliorer le service rendu à ces derniers.
Les comités de ligne ont été abrogés par l’ordonnance no 2010-1307 du 28 octobre 2010.
C’est un recul extrêmement regrettable.
C’est pourquoi nous voudrions les rétablir à l’occasion de ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable mais, encore une fois, pas sur le fond.
Il existe encore beaucoup de comités de ligne.
Le Conseil d’État vient de demander au Gouvernement de les inscrire dans la partie réglementaire du code, ce qui fait que nous ne sommes pas aujourd’hui fondés à les inscrire dans la partie législative.
Mais c’est une façon de prendre acte de votre préoccupation, monsieur Chassaigne : les comités de ligne vont entrer dans le code des transports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis totalement satisfait de cette réponse.
Il est extrêmement regrettable qu’une ordonnance ait supprimé ces comités de ligne, même s’ils ont continué à exister dans de nombreux secteurs, car ils rendent énormément de services.
Ils se réunissent régulièrement, les usagers y viennent quelquefois à titre individuel, quelquefois sous la forme d’associations.
Je vous remercie donc de votre réponse, monsieur le rapporteur, confirmée par le silence du ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement montre notre souci, à l’instar de tous les députés du groupe UMP, du sort des usagers.
Il y a plusieurs données à prendre en compte : d’une part notre réseau, qui a une capacité, et en face son utilisation et l’optimisation de cette capacité, ainsi que la tarification.
Cet amendement vise, dans l’intérêt des usagers, à ce qu’il y ait une réelle optimisation entre la capacité du réseau, son utilisation et la tarification.
Je pense que nous ne pouvons qu’être tous d’accord.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 220.
Dans cet amendement qui propose de compléter la charte du réseau prévue par l’alinéa 24, l’emploi du terme « utilisateurs » permet de rendre service à l’ensemble des utilisateurs, en incluant le fret, et pas seulement aux usagers du service public.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà mené cette bataille linguistique à l’occasion de l’amendement no 24 de M. Giraud, qui a été adopté.
Dans un souci de cohérence, notre préférence va donc à l’amendement no 220 et nous sommes défavorables au no 40.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, les amendements n°s 40 et 220 me satisfont totalement puisqu’ils confortent l’intérêt que porte le Gouvernement à l’ensemble des usagers ou utilisateurs.
Cependant, la distinction entre usagers et clients, ou usagers et utilisateurs permet de déterminer le statut du service offert : statut de service public ou statut de service commercial.
Absolument ! Par conséquent, je suis plutôt favorable à l’amendement 220.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Le rapporteur et le ministre, en soutenant l’amendement de M. Giraud au détriment du mien, ont opéré un choix… radical.
(Sourires.) Vous avez tout compris ! Néanmoins, en signe de cette bonne volonté dont je fais preuve depuis maintenant près de deux heures, je suis prêt à retirer mon amendement, voire à cosigner celui de M. Giraud s’il est d’accord.
(« Oh là là ! » sur les bancs du groupe SRC.) Un ralliement radical ! Vous rendez-vous compte ? (Sourires.) Remarquable ! La parole est à M. Joël Giraud.
L’actuel président de la commission permanente du Conseil national de la montagne que je suis accepte la co-signature de l’ancien président de la commission permanente du Conseil national de la montagne ! C’est merveilleux.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 25.
Il a pour objet de supprimer l’alinéa 25.
Quel est l’avis de la commission ? Il est forcément défavorable, car l’alinéa 25 a été introduit par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Totalement défavorable.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 13, deuxième rectification.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Une dernière question, monsieur le ministre.
Cela m’a réveillé cette nuit, c’est vous dire ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous vous êtes pourtant couché de bonne heure ! Les chars soviétiques étaient dans le bois ! (Sourires.) Il était trois heures du matin.
Vous voyez, je n’en dors plus, ni vous non plus d’ailleurs, monsieur le ministre ! Il faut compter les trains ! (Sourires.) C’est sans doute important, monsieur Saddier, mais votre temps de parole est dépassé.
Je n’interviendrai plus par la suite, monsieur le président.
J’en prends bonne note, cher collègue ! Soudain donc, dans mon for intérieur, j’ai compris : l’instauration de la troisième structure, l’EPIC de tête, ne viserait-elle pas en fait à disposer d’une troisième boîte pour répartir la dette ? Ses promoteurs n’ont-ils pas l’idée de faire peser un jour une partie de la dette du système sur l’EPIC de tête, afin de faire croire qu’ils ont fait des économies et de retrouver des capacités d’investissement tout en continuant d’augmenter la dette ? Vous confondez avec les comptes de l’UMP ! Il faut dormir la nuit ! J’aurai en tout cas eu le mérite de le dire, et ce sera inscrit au Journal officiel.
Vous aurez ou non, monsieur le ministre, celui de me répondre, et nous aurons conjointement celui de prendre date pour réformer l’EPIC de tête lors de la prochaine législature.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne résiste pas au plaisir de dire à Martial Saddier qu’il est hanté la nuit par ses propres sortilèges ! Le type de calcul que vous supputez, cher collègue, c’est votre camp qui l’a fait en créant RFF afin de planquer la dette sous le tapis ! Exactement ! Nous n’en sommes pas là du tout ! Nous sortirons d’ailleurs probablement un jour une partie de la dette du système ferroviaire, mais ce n’est pas encore possible actuellement.
Quoi qu’il en soit, je vous rassure, cher collègue, nous n’avons ni les mêmes réflexes que vous ni la même politique ferroviaire ! Ni les mêmes cauchemars ! Vous pouvez être tout à fait tranquille à ce propos.
Comme je l’ai dit hier, vous voulez casser en deux le système ferroviaire français, conformément à une certaine orthodoxie libérale bruxelloise à laquelle Frédéric Cuvillier a tordu le bras avec son collègue Peter Ramsauer, le ministre allemand des transports.
Nous ne voulons pas casser le système ferroviaire, nous voulons conserver un groupe industriel puissant dans lequel réunir les métiers de l’infrastructure et susceptible de compter encore davantage à l’échelle européenne.
C’est la seule raison pour laquelle il existe un groupe d’EPIC, avec la SNCF à sa tête et deux filiales d’EPIC, la filiale Réseau et la filiale Mobilités.
Voilà pourquoi notre avis sur l’amendement est évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolé, monsieur Saddier, que ce texte trouble la qualité de votre repos ! (Sourires.) Le Gouvernement s’y était pourtant montré sensible et nous avons fait en sorte, comme vous l’avez remarqué hier soir, que vous puissiez l’examiner dans les meilleures conditions ! Je confirme ! Vous vous êtes réveillé cette nuit.
Moi, j’ai rêvé.
Des syndicats ! Du secteur ferroviaire, bien évidemment ! Contrairement à ce que vous affirmez, ce sujet ne m’empêche pas de dormir.
Il constitue au contraire l’occasion de réfléchir aux enjeux du ferroviaire, même dans mes rêves ! Et je me suis demandé en rêve comment convaincre en même temps Martial Saddier et André Chassaigne.
Comment l’un et l’autre pourraient-ils se retrouver ? Dans le même wagon ! (Rires.) Un personnage m’est alors apparu, un Russe, ce qui ne peut vous laisser de marbre, cher André Chassaigne.
Il s’agit d’Andreï Roublev, dont le nom a d’ailleurs été donné en hommage au train à grande vitesse reliant Moscou à Vladimir.
André Chassaigne ne peut qu’être très sensible à une telle référence, tout comme Martial Saddier car cet iconographe a représenté une forme de substance incarnée en trois personnes – l’icône de la Trinité.
Nous avions là, rêvé-je alors, un bon point de synthèse, sous la forme d’une incarnation doublée d’un hommage à la grande vitesse ferroviaire, démontrant notre commune volonté incarnée en trois personnalités qui ne sont pas hiérarchisées ! (Sourires.) Faites des prières, monsieur le ministre ! Par ailleurs, Dominique Bussereau m’a véritablement convaincu hier de la nécessité de renforcer les liens entre les deux EPIC SNCF Réseau et SNCF Mobilités, en vue de constituer un groupe le plus intégré et le plus puissant possible.
Faire, c’est bien, et défaire ne peut constituer un programme ! J’ai même rêvé, André Chassaigne, de ce poing que vous tendiez hier soir, un poing qui n’était pas vengeur ni rageur, mais ferme.
Ce n’était pas un poing revendicatif mais un poing nous invitant à faire preuve de volonté et de force ! Le texte et les orientations organisationnelles que nous retiendrons ensemble par le biais de vos amendements, monsieur le député, en seront l’illustration.
Quant à celui dont nous discutons en ce moment, l’avis du Gouvernement est défavorable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Furst.
L’EPIC de tête, monsieur le ministre, constitue en effet l’un des sujets majeurs de la réforme, et vous déployez des trésors de talent pour essayer de nous divertir sur le sujet.
J’ai noté pour ma part cette chose essentielle qu’a dite M. Pauvros tout à l’heure, écoutez bien monsieur Chassaigne : il a dit « ce n’est qu’une étape ».
Il faut être clair : la réforme dont nous discutons n’est qu’une étape ouvrant la porte à l’étape suivante, celle qu’on ne veut pas assumer aujourd’hui pour tranquilliser le corps social, selon l’expression coutumière.
On s’en occupera en 2017 ! Vous avez prononcé en commission, monsieur Chassaigne, la phrase essentielle : « Il suffirait de bien peu pour couper les fils ».
En effet, cette réforme ouvre la porte à la suivante, celle de la suppression de l’EPIC de tête.
Même si, parfois avec humour, parfois avec énergie et toujours avec talent M. le ministre nous affirme le contraire, il prépare la réforme la plus difficile, celle de la suppression de l’EPIC de tête ! De la libéralisation du marché et de la concurrence ! Ce n’est pas entièrement faux ! Deux entités coexisteront, la propriété collective du réseau qui est un bien national et des opérateurs multiples qui fonctionneront et fonctionnent déjà dessus.
Soyons clairs, disons les choses ! On en est déjà, monsieur le ministre, à la réforme de demain, celle que vous dénoncez mais que vous préparez aujourd’hui ! Tout à fait ! La parole est à M. Rémi Pauvros.
Je remercie Martial Saddier de faire remarquer que l’EPIC de tête est un point essentiel, et aussi qu’on n’y reviendra plus.
Du moins cet après-midi ! Au moins, on se dit les choses ! Plus sérieusement, il s’agit en effet d’une étape, comme cela a été dit hier très clairement.
Pourquoi ? Parce que compte tenu de l’état dans lequel nous avons trouvé le système ferroviaire que vous nous avez laissé, il faut effectivement tout reconstruire ! M. Bussereau a terminé son intervention hier en nous traitant de conservateurs et de passéistes, mais je ne peux que constater que vous souhaitez vous-mêmes revenir en arrière, c’est-à-dire à la situation que vous nous avez laissée et dont découle le déficit de RFF que nous connaissons.
Le conservatisme et le passéisme sont donc sur vos bancs ! Probablement… Vous en êtes l’incarnation puisque vous avez tenté de casser le système ferroviaire et de nous laisser, comme d’ailleurs pour la France que nous avons trouvée, tout à reconstruire, à commencer par l’ambition d’engager une nouvelle étape fondamentale du secteur ferroviaire.
Il s’agit bel et bien d’un débat de fond.
Vous avez envie de laisser ce bel outil aller à vau-l’eau, face à la concurrence qui va déferler.
Vous pensez qu’après tout le libéralisme fera son œuvre.
En un mot, que le meilleur gagne et que le déficit soit comblé par l’État et les contribuables ! Voilà votre vision.
La nôtre est à l’opposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Caricature ! La parole est à M. Olivier Faure, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je comprends, chers collègues que vous puissiez, vous, rêver d’une étape supplémentaire où il n’y aurait plus d’EPIC de tête coiffant les EPIC filles.
Je comprends que telle soit votre volonté.
Peut-être même est-ce ce que vous ferez si un jour vous revenez au pouvoir – cela finira bien par arriver, on peut le craindre… Le plus tard possible ! En effet ! Nous ferons tout pour qu’il en soit bien ainsi.
Simplement, chers collègues, ne laissez pas entendre que ce que nous préparons, nous, est l’étape que vous désirez, vous.
Bien sûr que si ! C’est exactement l’inverse.
Je prétends même que ce que nous préparons permettra de consolider jusqu’à certains mouvements financiers sur lesquels vous aurez bien du mal à revenir si vous aimez vraiment le réseau ferré français.
Pourquoi ? Parce que l’EPIC de tête a vocation à faire en sorte que l’EPIC Réseau soit nourri par l’EPIC Mobilités.
Si demain vous supprimiez l’EPIC de tête, vous pourriez décider en même temps dans la loi de finances que les dividendes ou la part fiscale qui ne reviendront pas à l’État iront à l’EPIC Réseau.
C’est vrai ! Mais si vous êtes honnêtes avec vous-mêmes, vous n’ignorez pas que nous travaillons sous la vigie de Bercy, cela est vrai de ce gouvernement comme des vôtres ! Or, toujours Bercy fera en sorte que ces dividendes, plutôt que d’alimenter l’EPIC Réseau, demeurent dans les caisses de l’État, car les ennuis que nous rencontrons aujourd’hui et que vous avez rencontrés avant nous perdureront.
Si vous souhaitez vraiment que la dette, ou ne serait-ce que les déficits annuels récurrents cessent, vous serez obligés de conserver l’EPIC mère.
Mais non ! Vous pourrez certes toujours le supprimer : ce qu’une loi fait, une autre peut toujours le défaire.
Mais, de grâce, ne laissez pas entendre que ce que nous faisons aujourd’hui prépare ce que vous voulez faire demain.
C’est pourtant la vérité.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Reste maintenant à prendre les mesures nécessaires.
Ce projet de loi en contient.
Sont-elles suffisantes ? Non.
Si nous pouvions donc, chers collègues, ne pas concentrer nos débats aujourd’hui et demain sur qui porte la responsabilité de la dette mais plutôt voir comment faire pour en sortir collectivement, nous aiderions bien davantage le système ferroviaire français.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Le ministre, qui est beaucoup moins marqué que vous par l’influence de l’ère soviétique, a quant à lui des références religieuses.
Il évoque le Saint-Esprit.
Pour ma part, je n’aime pas les actes de foi.
Il est vrai, monsieur le ministre, que sur ce projet de loi, vous recherchez une adhésion qui ne peut trouver de véritable fondement dans le texte lui-même.
Vous nous demandez donc de croire.
Vous nous assurez que l’EPIC de tête sauvegardera l’unicité du système ferroviaire.
Pas seulement ! Vous nous dites que c’est un bloc auquel on ne pourra pas toucher… Mais si, on pourra y toucher ! Vous nous dites qu’en aucun cas il ne pourra être un jour supprimé de façon qu’il ne reste plus que deux entités, dont l’une pourrait être livrée au privé comme n’importe quel opérateur – on a vu ce qui est advenu avec France Télécom, Bouygues, Free et les autres.
M. Chassaigne est lucide ! Monsieur le ministre, lors de l’examen de nos amendements, vous aurez l’occasion de nous permettre d’aller au-delà d’un acte de foi afin de graver dans le marbre que notre système ferroviaire est un service public unifié et intégré.
C’est impossible ! Je ne doute pas que les nombreux amendements que nous avons déposés seront adoptés.
Après quoi les chars soviétiques seront chaque nuit devant la porte de la chambre de nos collègues qui n’en dormiront plus ! (Sourires.)  La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je suis atterré par ce débat.
Revenons tout d’abord sur la dette.
Elle a sans doute une origine, nous pourrons y revenir.
C’est peut-être une bonne dette, comme le disait hier un collègue.
Mais trois milliards d’euros par an, soit la pente actuelle, c’est impossible à soutenir à l’avenir.
Ce sera cent milliards à terme ! Autre inquiétude : cet EPIC est-il suffisamment solide ? Ne suffirait-il pas de couper les fameux « trois fils » pour tout déréguler ? Mais tout cela, cher collègue Chassaigne, ne se fera pas par l’opération du Saint-Esprit.
Cela ne pourra procéder que de choix politiques.
Quel que soit notre vote sur ce texte, la décision de tout libéraliser et de tout déstructurer ne pourra être prise que si une majorité, à un moment, le décide.
Le meilleur moyen de l’éviter est que les citoyens, je leur adresse ce message, à chaque fois qu’ils auront à choisir leurs représentants au Parlement, donnent la préférence à ceux qui militent pour une vision, une ambition et un engagement au service d’un système ferroviaire public et non à ceux qui pensent que la solution réside dans le tout-libéral.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mais cette liste, cette double page que j’ai entre les mains, valait jusqu’à hier.
Depuis, puisque nous avons entendu les intéressés, nous allons proposer nous-mêmes des amendements et donner un avis favorable à d’autres afin que le dispositif soit enserré dans un cadre non pas seulement réglementaire mais bien législatif, ce qui lui donnera plus de force et de stabilité.
Cela vous évitera bien des frayeurs – tant il est vrai que M.
Saddier est parfois effrayant dans ses prédictions ! Vous n’êtes pas seuls.
Le Gouvernement est là.
La conviction des députés socialistes et de la majorité tout entière doit vous rassurer sur le dessein qui est le nôtre de parvenir à un grand secteur public ferroviaire unifié.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 13, deuxième rectification.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 244.
Monsieur le secrétaire d’État, si vous n’avez pas peur, allons-y, allons nous battre pour obtenir de la Commission européenne cette autorisation d’un seul EPIC, d’un seul établissement.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Le groupe devant être défini, un avis défavorable a été émis par la commission… Laquelle ? La commission du développement durable.
Ce n’est donc pas la Commission européenne ! (Sourires.)  Excellent ! Ce que nous voulons dire clairement, pour notre part, c’est que la SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités, comme l’exprime le texte, constituent bien le groupe ferroviaire national.
On le définit sans laisser planer aucune ambiguïté juridique.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
À ce stade, tout en préférant la fusion, on peut considérer que la distinction entre trois parties, réunies dans un EPIC de tête, n’est ni inapplicable ni ingérable.
En somme, on répond « oui, ayez confiance ! ».
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour faire en sorte que l’EPIC mère soit renforcée et que les liens soient, si ce n’est indestructibles, du moins difficiles à défaire.
La parole est à M. Laurent Furst.
Je veux bien que l’on soit accusé matin, midi et soir d’ultralibéralisme.
Moi, vous savez, pour ce qui me concerne, je suis fonctionnaire, plus précisément fonctionnaire hospitalier, et j’en suis très fier.
Il y a de quoi ! Je ne suis pas du tout ultralibéral : c’est la qualité du service qui me semble être le facteur primordial.
Cela peut, me semble-t-il, nous réunir et nous unir.
La parole est à M. le rapporteur.
Sans vouloir allonger le débat, je crois que des précisions sont nécessaires car nous nous trouvons à l’un des points centraux du texte.
Je ne voudrais pas non plus contredire le secrétaire d’État mais, pour répondre à Mme Bechtel, le groupe en question n’est pas tout à fait trinitaire : s’il est constitué de trois EPIC, il n’est pas dirigé par trois patrons.
Les Belges ont essayé une formule avec trois patrons : elle s’est terminée comme tous les triumvirats… Ou toutes les troïkas ! (Sourires.)   Eh oui ! …car ce que nous allons construire, aux plans fonctionnel et organique, sera, en réalité, extrêmement puissant.
Que d’efforts à déployer ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
La vraie solution, mes chers collègues, aurait été d’aller jusqu’au bout de notre raisonnement et de créer une société anonyme, dotée de filiales.
Sur le plan comptable, d’ailleurs, tout cela aurait été beaucoup plus simple pour la gestion de l’entreprise.
Je pense que nous y arriverons mais, dans le cadre des équilibres dont M. le secrétaire d’État n’a cessé de souligner qu’ils étaient indispensables, notamment sur le plan des discussions sociales, c’était peut-être un pas trop important à faire.
C’est pourquoi je pense que ce dispositif comportant l’EPIC de tête et les deux autres structures à son côté, liées à lui, est, pour l’heure, le plus astucieux.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 303.
Le groupe écologiste propose, par cet amendement, d’insérer, après la première phrase de l’alinéa 32 – « La SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités constituent le groupe public ferroviaire au sein du système ferroviaire national » – la phrase : « Ces trois entités ont un caractère indissociable. » Cela veut bien dire que ce nouvel ensemble doit travailler de façon concertée et optimisée, et ne peut être défait que par une volonté politique et non simplement, si je puis dire, par un décret ou une autre décision de second rang.
Cet amendement devrait rassurer nombre de syndicats, qui avaient exprimé cette idée en son temps.
Bravo ! Cet amendement fait l’objet du sous-amendement no 418, présenté par M. le secrétaire d’État.
Le présent sous-amendement vise à donner plus de force encore – j’espère que vous ne m’en voudrez pas de le formuler ainsi – à l’idée d’intégration, au caractère indissociable et solidaire de ce groupe de tête avec ces deux filiales établissements publics.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 418 et sur l’amendement no 303 ? Le mot « solidaire » n’est pas anodin, car dans l’EPIC de tête serait placée notamment la cellule de gestion des crises pour l’ensemble du réseau.
Nous avons besoin d’un EPIC de tête, monsieur Furst, pour gérer un certain nombre de fonctions qui touchent à la fois au réseau et aux circulations et qui ne peuvent pas se gérer de façon dissociée.
En particulier, la gestion des crises consiste à la fois à agir sur le réseau en temps réel et à agir sur les circulations afin d’éviter les accidents.
C’est la SNCF qui le fait, aujourd’hui ! Par conséquent, cette cellule de gestion des crises serait notamment rattachée à l’EPIC de tête, et le mot solidaire lui confère ainsi une base juridique pour agir de manière unifiée.
Ce terme permet également de faire en sorte que les dividendes restent à l’intérieur du groupe et puissent nourrir le système ferroviaire lui-même sans passer par Bercy.
Je sais que vous avez une grande confiance en Bercy ; moi aussi.
Cependant, il s’agit de la confiance qu’on accorderait à des fermiers généraux : quand on leur donne de l’argent, on n’est jamais sûr de le retrouver, ni qu’il soit remis à son destinataire.
(Sourires.)  Excellente comparaison ! Il serait donc plus prudent que les dividendes restent dans le système, d’où l’importance d’affirmer que le système est solidaire.
Voilà pourquoi l’avis de la commission est favorable à ce que l’amendement soit sous-amendé comme le propose le Gouvernement.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth.
L’essentiel du débat se trouve précisément dans ce sous-amendement du Gouvernement.
Je remercie le rapporteur d’avoir fait l’exégèse des différentes acceptions du mot « solidaire », notamment en termes financiers, ce qui implique une solidarité sur la dette.
Cela signifie aussi, vous l’avez mentionné à l’instant, que des résultats peuvent remonter dans l’EPIC de tête.
Par conséquent, une fois que celui-ci a collecté ces excédents, son actionnaire principal peut lui demander de lui verser un dividende.
En tout cas, c’est ainsi que le système fonctionne en Allemagne.
Mais non ! Pas du tout ! C’est la raison pour laquelle nous ne souhaitons pas, à droite, créer un EPIC de tête.
En effet, en Allemagne, l’État fédéral délègue des missions aux länder en leur donnant un chèque, comme nous le faisons chez nous dans le cadre de la décentralisation.
Les länder s’en acquittent, DB Netz encaisse l’argent en vertu des prestations qu’il fournit, puis les dividendes remontent dans les caisses de l’État.
C’est donc une façon pour l’État de récupérer une partie de la mise qu’il injecte dans le système.
La solidarité, c’est aussi cela ! Je n’ai pas dit cela ! C’est exactement l’inverse de ce qu’il a dit ! Je ferai une dernière remarque avant que nous passions aux amendements suivants, monsieur le président.
Vous nous expliquez une fois encore que l’EPIC de tête est indispensable, vous essayez de rassurer M. Chassaigne, qui commandera certainement à la rue de se calmer, en lui assurant que nous allons recréer une SNCF intégrée ; alors que, en commission, des amendements ont fusé, par des députés de tous les groupes, pour demander le renforcement de l’ARAF, parce qu’en réalité vous avez déjà peur que le système que vous créez ne vous échappe.
Vous avez peur d’en perdre le contrôle, vous voulez renforcer son encadrement.
Cela vient encore conforter notre position : n’allons pas trop loin dans le renforcement de cet EPIC de tête.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Contrairement à l’orateur qui vient de s’exprimer, j’apprécie le sous-amendement du Gouvernement, qui a bien compris l’esprit de l’amendement du groupe écologiste.
J’invite donc mes collègues à voter le sous-amendement et l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Nous voterons avec conviction l’amendement présenté par notre collègue François-Michel Lambert, car, si on peut toujours débattre philosophiquement du fait que trois font un, il s’agit simplement d’affirmer avec force que nous construisons un outil qui a vocation à perdurer, en dépit des changements politiques, ne vous en déplaise.
Ce que nous proposons n’est pas une simple vision d’étape destinée à brouiller le message, mais une véritable construction.
En ajoutant un ou deux mots dans une phrase ? L’amendement consolide cette construction, et c’est pour cela que nous le voterons.
La parole est à M. le rapporteur.
Surtout, les Allemands remontent les dividendes et les gardent à l’intérieur du groupe.
Il se trouve que, outre-Rhin, c’est DB Netz, autrement dit le réseau, qui fait des profits, ce qui est d’ailleurs curieux.
C’est sur cet élément que la France a attaqué l’Allemagne sans succès : on reproche au groupe de remonter ses dividendes pour acheter des entreprises ferroviaires et faire du développement externe.
On accuse régulièrement la DB d’avoir acheté Arriva, le grand groupe anglais, qui est implanté dans tout le centre de l’Europe, grâce aux dividendes de DB Netz, ce qui n’a pu se faire que parce qu’un groupe a été constitué et que les dividendes ont échappé à l’État allemand.
Nous faisons donc la même chose, mais avec un système inversé : c’est non pas SNCF Réseau qui verse des dividendes à l’État mais SNCF Mobilités, et ce sont les dividendes de la mobilité que l’on veut réintégrer dans le réseau.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur Lambert, permettez-moi de vous faire remarquer que vous êtes un peu en contradiction avec les propos que vous avez tenus tout à l’heure, puisque vous disiez que l’essentiel était de ne pas faire revenir la droite au pouvoir.
Pour ma part, il me semble qu’il importe surtout de bien inscrire des garanties dans le texte de loi.
Vous les avez, là, vos garanties ! Cependant, monsieur le ministre, même si cet amendement sous-amendé participe d’une construction solide, il ne sera pas suffisant ; il faudra en adopter beaucoup d’autres durant les débats, pour parvenir à un bloc suffisamment monolithique pour que la droite, lorsqu’elle sera de retour au pouvoir, ne puisse l’attaquer au burin.
Très bien ! Je souhaiterais prendre la parole, monsieur le président ! Passons au vote ! Votre groupe est déjà intervenu sur cet amendement et ce sous-amendement, monsieur Furst ! Nous allons donc avancer.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 245.
Ce sera très rapide, monsieur le président.
Cet amendement n’est pas un simple amendement de précision : il insiste sur le caractère d’intérêt public du fret ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne nions pas que le fret ferroviaire a un intérêt public très fort, mais, par cohérence avec ce qui a été voté aux amendements nos 239 et 406, l’avis de la commission est défavorable à l’insertion d’une telle précision à cet endroit du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 409.
Ceux qui ont lu le dispositif du présent amendement conviendront qu’il est en résonance avec le débat que nous venons d’avoir, et qu’il est satisfait par l’amendement sous-amendé que nous avons adopté voilà quelques instants avec le soutien marqué de M. le ministre.
Par conséquent, le groupe écologiste le retire.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 246 rectifié.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous invitons à adopter le présent amendement, qui serait à nos yeux susceptible d’apaiser bien des tensions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour des raisons formelles : l’amendement vise à modifier des dispositions qui ne concernent que l’EPIC de tête.
Or, il y a de grandes chances que nous votions un texte prévoyant la constitution d’un groupe à trois EPIC.
Cette règle ne vaudrait donc pas pour les deux autres EPIC, SNCF Mobilités et SNCF Réseau, ce qui leur serait très préjudiciable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour régler cette question, tout d’abord, il faut que les partenaires sociaux puissent négocier un accord définissant les proportions de recrutement au statut.
Par ailleurs, je renvoie à l’amendement no 381 de M. Rémi Pauvros, que vous-même avez évoqué à juste titre et que vous vous proposez de sous-amender.
Il permet de répondre à une partie de vos préoccupations.
Une partie seulement ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pour revenir sur vos propos, monsieur le rapporteur, nous avons bien entendu visé dans notre amendement l’EPIC SNCF en cohérence avec l’idée d’un établissement unique que nous avions défendue dans un précédent amendement.
Il vous appartient de le sous-amender en y faisant figurer les trois EPIC ; nous y serions favorables.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 135.
Il s’agit d’insérer la locution « en cas de besoin » dans l’alinéa relatif à la possibilité offerte aux trois EPIC d’employer des salariés sous le régime des conventions collectives.
L’objectif est de faire en sorte que cette possibilité ne devienne pas, comme on peut le craindre, une règle générale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable – pas sur le fond, encore une fois, mais parce qu’il est interdit par le droit du travail français de forcer quelqu’un à une mobilité qu’il ne souhaiterait pas.
Avec cet amendement, on enfonce donc une porte ouverte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Une fois encore, je renvoie, sur cette question, à la rédaction proposée par M. Pauvros à travers l’amendement no 381.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 247.
Cet amendement ressemble aux précédents que nous avons défendus.
Il s’agit de préciser que les salariés ne peuvent pas être déplacés de force d’un établissement public à l’autre, car la mobilité doit être soumise à leur acceptation.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne peut y avoir mobilité au sein d’un groupe que si les intéressés l’acceptent.
La précision demandée est donc inutile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire l’amendement no 247, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 68.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 385.
Cet amendement est important, car il vise à régler le problème des modalités de recrutement, en cas de mobilité interne entre les trois EPIC, en prévoyant la continuité du contrat de travail des cheminots.
Ce dispositif permettra de conforter l’itinéraire des salariés en leur donnant de la sécurité.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 398.
Tel est le sens de cet amendement, d’ailleurs identique à celui présenté par le groupe SRC : il s’agit de rassurer les salariés en faisant en sorte que les mobilités internes entre les trois entités ne puissent être utilisées comme des sanctions ; au contraire, elles doivent constituer une possibilité pour les salariés, voire une chance d’enrichir leur carrière tout en renforçant un EPIC en lui apportant les compétences acquises dans l’un des autres.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 405.
Pour faire suite à ce que viennent de dire mes collègues, je rappelle que la partie de l’article 1er qui traite de la mobilité au sein de SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités résulte d’un amendement que j’ai déposé en commission au nom du groupe RRDP et qui a été adopté.
Son objet est de faire en sorte que la cohésion et l’unicité du groupe soient bien précisées.
Évidemment, cela ne peut être le cas que si l’on précise, par voie d’amendement, que la continuité du contrat de travail auprès de l’établissement public considéré est effective.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont donc très importants et je remercie leurs auteurs.
Ils répondent à la volonté, que j’ai d’ailleurs exprimée hier à plusieurs reprises, de rendre effective la fluidité des parcours au sein du groupe, d’ouvrir des occasions de progression professionnelle et de formation.
Le fait de garantir la continuité du contrat, dans le cadre de la mobilité, est une garantie supplémentaire.
Le Gouvernement est donc très favorable à ces amendements.
La parole est à M. Laurent Furst.
Comme nos positions dans ce débat sont régulièrement caricaturées, je tiens à dire qu’il s’agit là de bons amendements.
Merci ! Ah ! Tout de même ! Tout à l’heure, je vous ai expliqué que je viens du milieu hospitalier.
Eh bien, tous les salariés des 1 200 hôpitaux publics français peuvent passer de l’un à l’autre tout en voyant leur carrière se poursuivre.
Il s’agit donc là d’un élément essentiel ; nous pourrons tous voter ces amendements identiques.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement.
Au demeurant, la négociation ne pourra pas, bien entendu, remettre en cause le fait que le recrutement d’agents statutaires doit rester la règle.
Je tenais à apporter cette précision en complément de cet amendement dont chacun mesure l’importance, car il vise à établir un accord pluriannuel.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir le sous-amendement no 426.
Mon sous-amendement vise à préciser que l’accord ne peut réduire la proportion de recrutement d’agents « au statut » constatée à la date de l’entrée en vigueur de la présente loi.
En clair, on ne pourra pas avoir plus de recrutement hors statut qu’il n’y en aura au moment de la promulgation de la loi.
Il s’agit en quelque sorte d’un sous-amendement de repli par rapport aux amendements que nous avons soutenus tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Avis favorable sur l’amendement, mais défavorable sur le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, mais je vous répondrai qu’une solution est d’ores et déjà envisagée, car il est précisé dans l’amendement que, en cas de désaccord entre les partenaires sociaux, « et au plus tard six mois à compter de la constitution du groupe public ferroviaire, les modalités de mise en œuvre du présent article seront fixées par le conseil de surveillance. » C’est donc bien la politique interne au groupe public qui permettra de définir ces proportions.
Au demeurant, je ne suis pas persuadé qu’une telle disposition relève de la loi.
Bien sûr ! Avis défavorable, par conséquent, sur le sous-amendement et favorable sur l’amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Peut-être la rédaction du sous-amendement n’est-elle pas parfaite.
Peut-être la disposition ne relève-t-elle pas de la loi.
Cela dit, les choses pourraient être corrigées au cours de la navette.
Ce n’est pas un bon signal, surtout dans la situation actuelle, de ne pas accepter une ouverture sur cette question des recrutements « au statut » et sur la proportion de recrutements hors statut.
Je vous le dis sincèrement : repousser ce sous-amendement sans proposer quoi que ce soit d’autre, ce n’est pas une très bonne idée.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour vous dire clairement les choses, monsieur Sansu, nous doutons même que ce que vous proposez soit juridiquement possible.
Nous avons l’impression que cette mesure est vraiment de la responsabilité de la gestion des ressources humaines de l’entreprise.
Qui est l’actionnaire ? Nous pensons qu’il est compliqué, y compris au regard du droit du travail, de fixer ce genre de choses par la loi.
Eh oui ! Encore une fois, cette question relève de la gestion des ressources humaines et de la négociation sociale, au demeurant encadrée par le code du travail.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
J’ai tenu à préciser tout à l’heure que la règle qui prévaut actuellement et qui consiste à recruter majoritairement dans le cadre du contrat normal, devait continuer à s’appliquer.
Il est vrai qu’il est difficile de la fixer à travers un sous-amendement comme celui-ci.
Nous le disons et nous le répétons : nous souhaitons que cette règle perdure.
Toutefois, à l’évidence, il est difficile de la traduire dans le texte.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
N’attachons pas en permanence des fils à la patte de la direction de la SNCF.
Des discussions collectives ont lieu et l’organisation se met en place.
D’ailleurs, on ne peut pas dire que le texte se caractérise par un libéralisme forcené.
Le projet est équilibré ; par pitié, arrêtons la surenchère ! Quelle surenchère ? La parole est à M. le rapporteur, puis nous passons au vote.
Je voudrais dire à M. Sansu que c’est une protection pour les salariés le fait que le droit du travail laisse aux partenaires sociaux internes à chaque entreprise le soin de négocier en la matière : supposez qu’il y ait un jour ici une autre majorité et qu’elle décide, dans un texte de loi, qu’il faille recruter hors statut 80 % de l’effectif de l’entreprise… Il est donc heureux qu’un tel sujet ne relève pas du domaine de la loi.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le président, au train où vont les choses, j’aurais besoin d’une suspension de séance pour réunir mon groupe.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) De quel train parlez-vous ? (Sourires.)   La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 128.
Il s’agit, dans la section relative aux institutions représentatives du personnel, de réaffirmer l’intégration sociale et l’unicité du groupe public ferroviaire qui est institué par le projet de loi.
L’amendement vise à modifier en conséquence la rédaction de l’alinéa 39, afin d’insister sur le fait que c’est un groupe public unifié composé des trois EPIC.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 248.
M. Giraud a expliqué le sens de cet amendement.
Mais je profite de la parole qui m’est donnée pour revenir sur le refus, d’une manière quelque peu intempestive, de notre sous-amendement no 426 qui portait sur la question de la proportion de recrutements au statut.
En effet, j’ai retrouvé l’accord signé par le secrétaire d’État et l’UNSA, et il y est indiqué, au troisième point, que « les recrutements de personnels contractuels devront se maintenir dans les prochaines années à un niveau correspondant à celui constaté actuellement ».
Notre sous-amendement ne faisait donc que traduire dans la loi ce que M. le secrétaire d’État a signé avec une organisation syndicale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, j’attends une précision de votre part après que j’ai rappelé l’accord de modernisation que vous avez signé avec l’UNSA.
Comment allez-vous le traduire dans la loi, notamment les clauses relatives au recrutement au statut ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais rapidement reprendre ce que j’ai déjà indiqué : je partage, sous certains aspects, vos préoccupations, mais il y a des dispositions qui ne sont pas d’ordre législatif et qui n’ont donc pas à se trouver dans le projet de loi.
La primauté va bien sûr au dialogue social, et j’ai indiqué que si celui-ci n’aboutissait pas, les dispositions intelligemment proposées dans son dernier amendement par M. Pauvros permettraient de donner le dernier mot à l’établissement SNCF et donc au conseil de surveillance qui, je le rappelle, est présidé par l’État et où celui-ci est majoritaire.
Les dispositions prévues dans le projet de loi permettent de garantir aux salariés le dialogue social, et la question que vous évoquez en relève pleinement.
On sait combien celui-ci est riche, mais s’il ne devait pas aboutir, la question relèverait du conseil de surveillance.
La loi ni même l’État ne sauraient se substituer à la discussion entre les partenaires sociaux et au dialogue social à l’intérieur de l’établissement SNCF.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 249.
Sans vouloir porter ombrage aux collègues qui ont déposé les autres amendements mis en discussion commune, je crois que le nôtre dissipe les flous juridiques des amendements nos 382 rectifié et 394 rectifié d’une part, et des amendements nos 383 et 395 d’autre part.
En effet, les premiers proposent de créer des instances d’information et de consultation auprès de chacun des établissements, mais sans la référence explicite aux dispositions du code du travail qui en précisent les attributions ; et les seconds proposent de ne mutualiser qu’une part substantielle de la gestion des activités sociales et culturelles, au risque de la dispersion du patrimoine social existant.
Notre amendement évite ces écueils et ces oublis, et je vous propose donc de l’adopter parce qu’il est plus complet.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 382 rectifié.
Bien qu’il aille dans le même sens que le précédent, cet amendement nous semble plus complet.
Mais surtout, il n’exclut pas l’hypothèse que le comité central – un élément essentiel, dont la création est attendue par l’ensemble du personnel – puisse déléguer certaines activités aux comités d’entreprise des EPIC, afin de maintenir une certaine proximité entre les éléments du groupe.
C’est une nuance, mais elle est utile.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 394 rectifié.
Sans vouloir offenser mon collègue du groupe GDR, il convient de lire les amendements déposés avant de juger de leur contenu.
En effet, avec deux amendements, nous proposons un texte bien plus complet que vous avec un seul.
Ils répondent mieux aux attentes des syndicats : il est préférable, en effet, de permettre aux élus internes des trois futurs EPIC de choisir les enjeux dont se saisira le comité central d’entreprise plutôt que de leur imposer un modèle rigide.
Pour reprendre la métaphore théâtrale de notre collègue Chassaigne, outre l’attention portée à la qualité des décors et aux costumes, il convient, pour qu’ils révèlent pleinement leur talent, de laisser aux comédiens une certaine liberté de mouvement.
C’est pourquoi, s’il est nécessaire de donner un comité central d’entreprise à la structure ferroviaire, que nous avons souhaitée indissociable et solidaire, il faut aussi laisser des marges de manœuvres aux élus internes.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 383.
Il s’agit d’un amendement complémentaire du précédent, visant à favoriser une plus grande intégration sociale du groupe public ferroviaire en proposant la création d’une instance centrale de gestion des activités sociales et culturelles.
Cela permettra à tous les salariés du groupe de bénéficier de ces activités, qu’ils travaillent à la SNCF, à SNCF Réseau ou à SNCF Mobilités.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 395.
Cet amendement complète de la même manière l’amendement no 394 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Pour sa part, la commission considère qu’il ne faut priver d’une telle représentation ni SNCF Réseau, ni SNCF Mobilités – ce qui ne nous empêche pas de confier au comité central le soin de sceller l’unité sociale du groupe.
Nous défendons une logique de groupe, M. Sansu défend une logique d’entreprise unique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins l’avis du rapporteur : il convient d’adopter la rédaction la plus « intégratrice » possible.
Non seulement les accords de modernisation vont dans ce sens, mais cela répond à une attente de la part de ceux qui ne les ont pas signés.
Pas de la manière dont vous le faites ! La parole est à M. André Chassaigne.
Certes, le rapporteur a exprimé une nuance un peu plus forte en admettant que, dans l’hypothèse où l’établissement de tête disparaîtrait demain, il est nécessaire que les établissements publics filles puissent disposer des organes leur assurant une vie autonome.
Il n’a pas dit cela ! C’est pourtant bien ce qui va arriver ! Je ne sais pas pour quelles parts les avis de la commission et du Gouvernement procèdent d’une volonté de recycler nos amendements ou de raisons de fond, mais ils ne me paraissent pas acceptables.
Ayez peur, monsieur Chassaigne ! La parole est à M. le rapporteur.
La polémique politique n’a guère de sens ici puisque les amendements sont différents.
Elle vaut pour d’autres amendements ! Nous assurons donc une très forte intégration sociale, avec un comité central qui dispose de toutes les prérogatives offertes par le code du travail à des comités centraux de groupes, et des comités d’entreprise de filiale qui ont les prérogatives propres à leur catégorie.
C’est extrêmement simple : une intégration sociale avec, à tous les étages, la représentation sociale adéquate.
Vous n’êtes pas convaincant.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous sommes donc dans une démarche intégratrice.
Tout à l’heure, monsieur Chassaigne, vous vous inquiétiez de notre volonté ou de notre capacité de doter l’EPIC de tête du maximum de compétences.
Vous en avez ici la démonstration avec ces amendements dont la rédaction est forte.
M.
Savary dit le contraire ! Pas du tout.
Il ne faut pas donner du texte une mauvaise interprétation.
Rassurez-nous ! Mettez tout au niveau de la tête ! C’est précisément ce que je viens de dire : il existe un comité central pour le groupe et des comités consultatifs au niveau des filiales.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 250.
De la même manière, nous proposons que les conventions ou accords collectifs soient négociés et conclus entre, d’une part, la SNCF, pour le compte des deux autres EPIC, et de l’autre, les organisations syndicales représentatives au niveau du groupe.
C’est à nos yeux l’un des moyens de garantir et de conforter l’intégration sociale du groupe public ferroviaire dont vous proposez la création.
Ce serait un signe fort.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 386.
Notre amendement va dans le même sens, même s’il est un peu différent.
Il vise à favoriser une plus grande intégration sociale du groupe public ferroviaire en proposant une centralisation du dialogue social.
L’intéressement resterait toutefois au niveau de chaque EPIC, compte tenu des obligations européennes qui imposent l’indépendance du gestionnaire d’infrastructure unifié en matière de budget et de personnel.
En effet, l’article 4, paragraphe 2 de la directive 2012/34 précise que « le gestionnaire de l’infrastructure est responsable de son organisation, de sa gestion et de son contrôle interne ».
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 304.
Le groupe écologiste fait preuve d’une certaine constance.
Recyclons ! Faisons de l’économie circulaire ! Pour revenir sur notre amendement, le groupe écologiste a quand même, peut-être à la différence de certains autres, une constance.
La constance, c’est que nous avons obtenu le terme « indissociable » en plus de « solidaire ».
Eh bien, cet amendement conforte, en termes de fonctionnement interne des futurs EPIC SNCF, SNCF Réseau et SNCF Mobilités, l’idée d’une approche indissociable et solidaire.
Tout simplement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que l’amendement no 386, auquel elle est favorable, couvre les deux autres amendements nos 250 et 304, parce qu’elle s’inscrit dans une logique d’unicité sociale dans un groupe, et non d’unicité sociale dans une entreprise unique et solitaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Qui peut le plus peut le moins, et je suis favorable à l’amendement qui peut le plus.
Donc, comme le rapporteur, je suis favorable à l’amendement no 386.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 182.
Cet amendement a pour objet de préciser que l’EPIC de tête ne peut exercer les compétences des deux autres EPIC.
Il s’agit bien d’une holding, d’un genre un peu particulier, une holding EPIC, une holding publique, donc, qui n’a pas de compétences opérationnelles directes en lieu et place de ses filiales opérationnelles.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 167.
Compte tenu du bien que je pensais de l’amendement du rapporteur à propos du respect de l’indépendance de gestion des fonctions essentielles de la SNCF Réseau par rapport à l’EPIC de tête, je me demande si cet amendement peut être considéré comme étant résumé par le sien.
En tout cas, je souhaiterais l’entendre sur ce sujet, l’objectif étant de faire en sorte que les prérogatives de gestion de l’infrastructure ne soient pas exercées par l’EPIC de tête, à moins de risquer de voir la SNCF Réseau perdre son autonomie décisionnelle, exigée par l’article 7 de la directive sur l’indépendance des fonctions essentielles du gestionnaire de l’infrastructure.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Pourquoi donc ? C’est parce que nous considérons – et là nous nous mettons en limite avec l’orthodoxie européenne – que la gestion de crise doit être intégrée et qu’on ne peut pas séparer la gestion de crise du réseau de la circulation sur le réseau.
Le STIF nous a expliqué qu’il fallait aujourd’hui, avec les deux établissements qui existent, passer vingt-deux coups de téléphone pour pouvoir arriver à gérer une crise sur le réseau, vingt-deux coups de téléphone du fait du cloisonnement des personnels de RFF et de la SNCF à tous les étages.
Il faut que cela cesse.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 419 rectifié, et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 69.
Le sous-amendement no 419 rectifié précise donc les missions confiées à la SNCF en matière de sécurité et de sûreté, pour qu’il n’y ait pas de confusion entre ces deux notions, et leur articulation avec les fonctions exercées par d’autres acteurs.
Cela présente aussi l’avantage de clarifier le principe selon lequel les activités relatives à la sûreté et à la sécurité sont bien intégrées au niveau de l’EPIC de tête – c’est encore une illustration de l’intégration – et peuvent s’exercer au profit de chacun des entités du groupe public ferroviaire, au profit de l’ensemble des acteurs du ferroviaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au sous-amendement no 419 rectifié.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 347 rectifié.
C’est pourquoi cet amendement vise à préciser les missions de l’entité SNCF en matière de mise en accessibilité du réseau ferroviaire aux personnes à mobilité réduite.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 412.
Tel est le sens de notre amendement, dont vous savez qu’il est extrêmement attendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission serait plutôt favorable à l’amendement no 400 de M. Giraud, quasi identique à l’amendement que vient de défendre M. Sansu.
La commission est donc défavorable à l’amendement no 412, si je comprends bien.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous souhaiterions que cet amendement puisse être retiré au profit des amendements identiques nos 384 et 400.
En effet, un certain nombre de vos préoccupations, monsieur le député, sont aujourd’hui déjà prises en compte par l’alinéa 49 de l’article 1er, puisqu’il prévoit que l’EPIC de tête définit et anime les politiques de ressources humaines.
Cela inclut la gestion du processus de recrutement ou encore la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Ce sera donc mutualisé pour l’ensemble du groupe public ferroviaire ; il est important de le souligner.
Je prends donc bien le temps d’exprimer les attentes du Gouvernement sur cette question.
Vous avez souligné à juste titre, oui, que c’était un amendement attendu, mais, précisons-le, il y est répondu à la fois dans l’article 1er et dans les amendements identiques nos 384 et 400.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’ai bien entendu M. le secrétaire d’État, qui nous dit que les politiques de ressources humaines intègrent la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences et la politique de recrutement.
Cela peut rassurer les organisations syndicales, mais ce serait encore mieux si c’était écrit, monsieur le secrétaire d’État.
Je me permets donc d’insister.
Même si la question de la mobilité a pu être traitée auparavant, il me semble que cette question de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences et de la politique de recrutement doit être traitée au niveau de l’EPIC de tête pour tout le groupe public ferroviaire.
La parole est à M. le rapporteur.
Si on enlevait la mention des politiques de recrutement de votre amendement, on pourrait accepter de compléter comme vous le proposez l’alinéa 49.
Pourquoi retirer cette référence aux politiques de recrutement ? Vous savez qu’il y a déjà 950 filiales au sein du groupe SNCF.
Si le recrutement devait se faire en un seul point du groupe, ce serait l’embolie complète.
Nous reconstituerions un monstre qui, très vite, s’affaisserait.
Nous ne pouvons pas prendre ce risque.
Si vous acceptez de retirer les politiques de recrutement, je proposerai à nos collègues d’accepter la précision « dont la gestion prévisionnelle des emplois des emplois et des compétences et de mobilités [… ], ainsi que la négociation sociale d’entreprise etc. ».
Comprenons-nous bien, monsieur le rapporteur, pour éviter tout malentendu si votre rectification est acceptée par les auteurs de l’amendement.
La formule que vous proposez de retenir est bien « dont la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences » et non pas « dont la politique de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences », n’est-ce pas ? Tout à fait, monsieur le président : « dont la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences ».
La parole est à M. André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Cet aspect devra faire partie des discussions sur la politique de recrutement au cours de la navette parlementaire.
Pour l’heure, nous acceptons ce premier pas.
C’est vraiment la politique des petits pas, monsieur le ministre ! Pour que les choses soient bien claires, je rappelle la teneur de la rectification orale de l’amendement no 412 : elle consiste uniquement en la suppression des deux mots « de recrutement ».
C’est bien cela.
La parole est à M. Laurent Furst.
Je voudrais poser une question à M. le ministre et à M. le rapporteur.
Il y a bien une loi qui a institué les EPIC en France, n’est-ce pas ? Ma question est simple : avez-vous vérifié la compatibilité entre votre dispositif et ce texte ? Vous transférez un certain nombre de compétences d’un EPIC à l’autre, vous privez des EPIC d’un certain nombre de compétences… La loi postérieure l’emporte : cela n’a pas d’importance ! Permettez au simple profane que je suis de poser cette question qui n’a peut-être pas d’importance à vos yeux, chère collègue.
La parole est à M. le rapporteur.
M.
Furst, en réalité, s’inquiète de la façon dont il pourrait un jour défaire ce groupe.
Cela lui serait en effet extrêmement difficile, car ce texte comporte en effet des dispositions très intégratrices.
Exactement ! Je voudrais par ailleurs dire à M. Sansu – que je remercie d’avoir accepté cette avancée – que les amendements portant sur les alinéas 49 et 50 sont loin de représenter des « petits pas ».
Ils représentent une intégration sociale quasi complète et très détaillée, jusqu’à la feuille de paye.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 387 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président, qui ne mérite pas de développement particulier.
Il vise à préciser le cadre de la définition et de l’animation des politiques de ressources humaines du groupe public ferroviaire au sein de l’EPIC de tête.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’avis du Gouvernement est-il le même ? Oui, nous sommes favorables à toutes les précisions qui permettent une meilleure intégration sociale dans le groupe.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 197.
Cet amendement propose donc de rattacher toutes ces structures ayant une vocation générale d’ingénierie ferroviaire à l’EPIC de tête.
C’est à cela que doit servir l’EPIC de tête, car c’est à cela que sert un groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons être très attentifs aux conséquences du rattachement à l’EPIC de tête de ces filiales stratégiques, d’autant plus quand elles interviennent à l’étranger.
Nous demandons donc le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il y a ensuite eu un « moment Chassaigne »… Non, c’était Nicolas Sansu ! Un « moment Sansu-Chassaigne », si vous préférez.
Cela montre bien les difficultés qu’il y a à l’intérieur de la majorité.
Je pense qu’au moment de l’examen du projet de loi sur la transition énergétique et la biodiversité, nous connaîtrons des moments pires que celui-ci.
Cela prouve, contrairement à ce que le rapporteur ne cesse d’expliquer – d’ailleurs brillamment –, l’incohérence de l’EPIC de tête.
C’est épique ! (Sourires.) L’EPIC de tête n’est pas cohérent : il est provisoire… Provisoire et accessoire ! …et ses fonctions ne sont pas claires.
C’est encore un exemple de désaccord entre M. le ministre – c’est-à-dire le Gouvernement – et M. le rapporteur – c’est-à-dire la majorité.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne comprends pas très bien votre réponse, monsieur le ministre : le fait qu’un seul interlocuteur soit chargé d’intervenir sur les marchés extérieurs me semble être un atout dans la concurrence internationale.
J’ai donc beaucoup de mal à comprendre les arguments que vous avez exposés.
Ceux de M. Savary me semblent franchement plus éclairants.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est pour cela que je vous propose cette rédaction, qui s’appliquerait à Systra aussi bien qu’à d’autres structures : « L’hébergement des structures et filiales de conseils ou d’ingénierie à compétence ferroviaire générale. » Ainsi les structures à compétence ferroviaire spécialisée pourraient être rattachées aux deux EPIC filles, mais les structures à compétence ferroviaire générale relèveraient de l’EPIC de tête.
Cette rédaction vous convient-elle, monsieur le ministre ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous savez que la SNCF compte plus de 600 filiales, dont certaines sont à capital partagé.
Il est donc vrai que nous devons trouver une formulation suffisamment souple pour éviter des conséquences économiques inattendues ! Pour ce qui concerne la dernière formulation proposée par M.
le rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée ; au cours de la navette parlementaire… C’est pas clair ! Monsieur Saddier, voudriez-vous éclairer votre propre position par rapport à celle de M. Chatel, qui vient de m’envoyer un courrier n’allant pas du tout dans le même sens que vous ? Pas de problème ! Cela ne me pose pas de problème d’être interpellé, mais sachez que moi aussi, je peux rentrer dans ce jeu ! Allons-y ! La dernière formulation que vous proposez, monsieur le rapporteur, me semble plus compatible avec la réalité du système SNCF, tel que nous le connaissons.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Sur le fond, donc, nous soutenons pleinement le projet de loi présenté par le Gouvernement et nous l’enrichissons.
La parole est à M. Antoine Herth.
Pour aller dans le sens de certains propos de M.
Lambert, j’indique que nous travaillons aussi depuis deux ans.
En ma qualité de vice-président chargé des transports de la région Alsace, j’affirme que nous préparons ce texte depuis deux ans, en concertation avec l’Association des régions de France, et avec un certain nombre de membres du groupe écologiste.
Je regrette d’autant plus le caractère polémique de vos propos ! Je parlais de M.
Saddier ! M. Migaud souligne la diminution du chiffre d’affaires de la SNCF.
L’activité des régions représente 11,5 milliards d’euros dans le chiffre d’affaires global de la SNCF.
S’attaquer à ces 11,5 milliards implique d’expliquer comment la nouvelle structure, constituée de trois EPIC, arrivera à équilibrer ses comptes.
Est-ce exact, monsieur le rapporteur ? Oui, vous avez tout compris ! Cette disposition viendra en substitution du 3° bis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 26.
Nous pensons donc qu’il y a lieu d’améliorer le texte, de cette façon ou d’une autre qui vous conviendra mieux, sur le sujet du service juridique et informatique.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends qu’il vous en coûte d’enterrer votre envie de démanteler le groupe ! Néanmoins, tel est notre choix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À cette heure tardive, je ne vais pas rallonger les débats.
Je souligne simplement que, alors que l’on nous opposait il y a quelques instants les propos de M. Migaud visant à maîtriser les dépenses, il nous est désormais reproché de proposer la mutualisation du maximum de fonctions support au niveau de l’EPIC de tête, dans la droite ligne du projet.
Tout à fait ! Il serait intéressant que l’opposition parvienne à une position cohérente ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ce n’est pas parce que, dans d’autres structures, des fuites alimentent les médias quotidiennement, voire heure par heure, qu’il faut généraliser ce risque ! Je pense que les cheminots et les cheminotes ont une haute opinion de leur entreprise et de leur système ferroviaire.
Démagogie ! Nous devons donc leur faire confiance, d’autant que, comme vient de le rappeler M. le ministre, M. Migaud a souligné la nécessité de construire un système économiquement performant, ce qui passe également par la création de synergies.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je le dis très calmement, mais fermement.
J’ai posé une question précise.
J’ai répondu ! Vous convenez que, dans le système actuel, comme dans celui de demain, en Allemagne ou en France, un contentieux sur le gestionnaire de réseau peut survenir.
Oui ! À ce stade, cette question ne me semble pas complètement infondée.
La constitution d’un EPIC de tête qui regroupe tous les moyens de collecter l’information pose donc une vraie question : si un nouvel entrant ou une AOT veut obtenir une information sur les sillons ou les grilles horaires, SNCF Mobilités ne sera-t-elle pas en situation de conflits d’intérêts ? Cette potentielle concentration d’information est source de valeur.
Il faut donc veiller à ce que ce système d’information ne conduise pas à donner trop de pouvoir à cet EPIC central.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
J’entends bien, monsieur Saddier, votre analyse d’une situation que l’on peut effectivement imaginer.
L’alinéa 50 affirme le principe de la mutualisation.
En tant que président de la Fédération hospitalière du Nord-Pas-de-Calais, j’en appelle à l’expérience de votre collègue M. Furst.
Il existe des secteurs mutualisés entre les EPIC des hôpitaux.
Bien sûr ! Vous avez vous-même précisé que nous vivions dans un monde de plus en plus juridique.
Nous avons donc davantage besoin de juristes de très haut niveau.
Dans ces conditions, la mutualisation – assortie de règles extrêmement claires – est tout à fait possible.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Cette autorité indépendante contrôle le fonctionnement de la SNCF.
Elle donne sa position et rend souvent des avis conformes.
On ne peut pas tout obtenir avec cette loi.
On ne peut envisager de faire des économies grâce au regroupement des activités et craindre parallèlement que cette structure ainsi concentrée et disposant de tant de pouvoirs ne fausse le modèle.
Seul le renforcement du pouvoir de l’ARAF permettra d’atteindre cet équilibre.
C’est la raison pour laquelle nous devons relativiser ce débat.
La parole est à M. le rapporteur.
Une grande partie des frustrations s’agissant des compétences régionales pourra s’exprimer lors de ce débat.
Nous ne discutons pas, en effet, aujourd’hui d’un projet de loi relatif aux compétences institutionnelles.
Je le dis parce que je le pense sincèrement et que j’ai moi-même l’intention de déposer des amendements.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.