La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, alors même que nous débattions de l’intervention de nos forces armées en Irak, la nouvelle qu’Hervé Gourdel avait été sauvagement assassiné par ses ravisseurs commençait à se répandre.
Toutefois, le Premier ministre et moi-même avions alors décidé, chacun le comprendra, de différer cette annonce tant que les faits ne seraient pas confirmés et sa famille informée.
La barbarie de ce meurtre, après celui de citoyens américains et britanniques, et sa mise en scène insoutenable, qui vise à nier l’humanité des victimes, montre qu’il s’agit désormais, pour leurs auteurs, de combattre nos valeurs essentielles.
Nous ne pouvons céder à ce qui constitue un chantage intolérable, comme nous devons nous garder de tomber dans le piège de l’amalgame et de la provocation.
En votre nom à tous, je souhaite exprimer l’indignation unanime de notre assemblée et notre détermination commune à lutter contre le terrorisme et le fanatisme sous toutes leurs formes.
J’adresse à la famille d’Hervé Gourdel les condoléances de la représentation nationale.
Nos pensées s’adressent également à Serge Lazarevic, dernier otage français au Mali, et à toutes les personnes, quelle que soit leur nationalité, encore retenues en otage dans le monde.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence .) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, c’est dans un même esprit d’unanimité et au nom des députés des Alpes-Maritimes que je m’adresse à toute notre assemblée.
Barbarie, sauvagerie, cruauté, lâcheté, dégoût, colère, condamnation, indignation, chagrin.
Depuis presque une semaine, ces mots ne cessent de tourner en boucle dans nos têtes et sur toutes les ondes.
Ces mots, ici comme ailleurs, doivent garder toute leur force.
Ces mots, on n’a cessé de les entendre, même après les merveilleux et si émouvants hommages rendus partout en France et d’abord dans ma circonscription des Alpes-Maritimes, dans la montagne comme dans la ville de Nice, auxquelles Hervé Gourdel était si attaché.
Dans les guerres, les premières victimes sont toujours les innocents, ceux qui croient en l’humanité, ceux qui ne peuvent se résoudre à voir dans leur prochain… une bête sauvage.
C’est avec eux que se trouve aujourd’hui Hervé Gourdel.
C’est parmi eux que le peuple de France, le peuple de Nice et de sa montagne l’ont placé pour toujours.
Je veux saluer ici l’immense, la magnifique, l’indomptable dignité dont fait preuve sa famille devant cette épreuve terrible, en même temps que nous lui témoignons tout notre soutien.
Monsieur le Premier ministre, alors que les bourreaux d’Hervé Gourdel, martyr français, auraient été identifiés, il est plus que jamais nécessaire d’agir face à ceux qui ont déclaré la guerre à notre démocratie.
Cette guerre sourde et aveugle, faite de fanatisme, nous est déclarée depuis bien longtemps.
Notre responsabilité historique est d’y répondre par une guerre globale, partout où au nom d’une appartenance à une religion, à une culture, à une nation démocratique, des innocents sont menacés de torture, de mort, voire d’extermination.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous remercie de confirmer que toutes les énergies seront déployées en ce sens.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le député, la décapitation d’Hervé Gourdel est une infamie.
Nous étions aux Nations unies, le Président de la République et moi-même, lorsque nous avons appris cette nouvelle.
Il a fallu réagir tout de suite.
La première réaction a été évidemment d’appeler la famille.
Nous avons mesuré, ensuite, à quel point cet assassinat épouvantable avait frappé non seulement tous les Français, mais tous nos collègues de l’ensemble des Nations unies.
Je voudrais dire trois choses.
La première, c’est qu’Hervé Gourdel était un homme formidable, magnifique, et vous avez bien fait de le rappeler.(Applaudissements sur tous les bancs.) Avant de donner la parole à l’orateur suivant, je souhaite saluer la mémoire de Danièle Breem, décédée la semaine dernière à l’âge de 93 ans.
Mme Breem, l’une des premières femmes à avoir exercé le métier de journaliste politique à la télévision, a contribué à faire entrer les caméras à l’Assemblée nationale.
Permettez-moi, en votre nom, d’avoir une pensée pour sa famille.
Or ceux qui, à droite, poussent des cris d’orfraie et versent des larmes de crocodiles pour déplorer cette nouvelle (Huées sur les bancs du groupe UMP)  cherchent ainsi à s’exonérer de leurs responsabilités.
De son côté, la gauche, dès 2012, a pris ses responsabilités.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pour la première fois en cinq ans, les prélèvements sur les ménages vont baisser, grâce à la suppression de la première tranche.
La compétitivité et donc l’emploi vont être stimulés avec le déploiement du CICE et du pacte de responsabilité et de solidarité.
L’assainissement des comptes publics va se poursuivre malgré la faible inflation grâce au plan d’économies mis en œuvre par le Gouvernement.
Ainsi, au cœur de la tempête, notre majorité tient bon (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI)  Quel que soit le camp auquel on appartient, de tels sujets me semblent suffisamment sérieux pour qu’un débat ait lieu et que l’on prenne la peine d’écouter les orateurs.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ces priorités, vous les avez soulignées, et elles sont prises en compte dans le budget pour 2015.
C’est d’abord le soutien à l’activité, à l’emploi, aux entreprises, afin de permettre à celles-ci d’investir, d’embaucher, d’innover.
C’est la poursuite de l’application du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, et la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, qui vont redonner des marges aux entreprises et leur permettre d’investir et de créer des emplois.
Mais ce sont aussi des mesures de baisse d’impôt pour les ménages, car il est nécessaire de soutenir la consommation et le pouvoir d’achat des plus faibles et des plus modestes.
Nous, nous le faisons de manière sérieuse, afin de maîtriser notre endettement, au service des Français et de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Dimanche, la droite a gagné au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est une défaite pour le Gouvernement, résultat d’un fort mécontentement et d’une politique antisociale et antidémocratique, dont la réforme territoriale est un exemple.
Il faut tourner le dos à l’austérité et redistribuer les richesses, énormes, créées par les travailleurs de notre pays.
Hier avait lieu une journée d’action des retraités.
Ils se battent pour leur pouvoir d’achat, mais aussi pour un modèle de société solidaire, hérité du Conseil national de la Résistance, et pour l’essor des services publics.
C’est la revalorisation des salaires, l’arrêt des exonérations de cotisations, la mise à contribution des revenus financiers des entreprises qui créeront les ressources nécessaires.
Comptez-vous dégeler les pensions et les revaloriser à nouveau au 1ier Monsieur le député, le Gouvernement est profondément attaché au modèle de la solidarité, … …en particulier s’agissant des personnes âgées.
Et c’est pour cette raison que vous avez adopté à sa demande une loi de solidarité permettant de conforter notre modèle de retraite par répartition et d’apporter des réponses à celles et ceux qui ont commencé à travailler jeune, ou qui ont exercé leur métier dans des conditions pénibles.
C’est justement, monsieur le député, parce qu’une proportion significative des futurs retraités de votre région ont commencé à travailler jeune que les caisses de retraite y sont confrontées à un afflux de demandes.
Aussi avons-nous dégagé des moyens spécifiques afin que les dossiers des personnes concernées puissent être traités dans des délais rapprochés.
Nous avons mis en place dans votre région une ligne téléphonique dédiée pour que les nouveaux retraités puissent disposer de moyens spécifiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais au-delà, monsieur le député, je veux vous rappeler qu’une loi sur l’autonomie est en cours d’examen, grâce à laquelle les personnes âgées vont bénéficier de davantage d’aides à domicile en ayant moins d’argent à débourser.
Voilà un progrès concret que nous avons rendu possible.
Je rappelle par ailleurs qu’à compter d’aujourd’hui, les retraités les plus modestes, … Le Gouvernement est donc pleinement mobilisé, monsieur le député, en faveur du modèle de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, l’accès aux soins et services de santé fait partie des impératifs d’égalité et de sécurité qu’un État moderne comme la France doit assurer à ses citoyens.
Les réformes successives du service public hospitalier, assises sur la réduction des déficits et la suppression massive de postes, non seulement n’ont pas amélioré la situation financière des établissements, mais ont dégradé la qualité de l’offre hospitalière publique.
Nous avons de nombreuses fois attiré votre attention sur la situation des centres hospitaliers de Tarbes et de Lourdes.
Vous avez entendu nos préoccupations, et constaté vous-même que, dans le projet initialement proposé, les besoins et les contraintes inhérents à un territoire montagnard n’étaient pas suffisamment pris en compte.
Nous ne pouvons accepter qu’une telle décision soit prise alors qu’un travail sur le projet de santé du territoire, devant prendre en compte l’ensemble des paramètres et notamment l’égalité en matière d’accès aux soins, est encore en cours d’élaboration.
La confiance réciproque établie dans la gestion de ce dossier si difficile en serait gravement et durablement altérée.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Madame la députée, vous avez raison de dire que l’accès aux soins est un enjeu majeur pour notre pays et que l’égalité d’accès aux soins est un objectif qui doit nous mobiliser toutes et tous.
Nous devons faire en sorte que le service public hospitalier puisse répondre aux besoins et aux attentes de la population partout sur le territoire.
C’est une des raisons pour lesquelles j’ai indiqué que la situation des hôpitaux de proximité devait être prise en considération de manière spécifique, à travers des modes de financement particuliers.
On ne peut pas en effet répondre aux besoins des petites structures de la même façon qu’on répond à ceux des grandes.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur la situation de l’hôpital de Lourdes, en relation avec celui de Tarbes.
Une enquête a en effet été confiée à l’IGAS, l’Inspection générale des affaires sociales.
Je vous assure, madame la députée, que cette enquête ira à son terme et que c’est sur la base de ses conclusions, et sur elle seule, que des décisions sur l’avenir de ces structures hospitalières seront prises.
Ma volonté est de faire en sorte que la coopération entre Lourdes et Tarbes se fasse dans les meilleures conditions possibles pour la population de ce bassin de vie.
À cette fin, j’ai demandé à l’Agence régionale de santé et à l’IGAS d’avoir des contacts rapprochés avec l’ensemble des élus et des acteurs de santé.
C’est sur cette base qu’ensemble, nous prendrons les décisions qui s’imposent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Voulant éviter tout débat, y compris au sein de la majorité, le groupe socialiste a mis les députés frondeurs à l’écart de la commission des affaires sociales, de façon à les bâillonner.
(Exclamations  sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la députée, la France est fière de sa politique familiale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP et UDI.) (Protestations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP.)(Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
J’y associe mes collègues héraultais.
Merci, monsieur le député.
En dépit de leur importance, ces intempéries n’ont pas fait de victimes, pour trois raisons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous avez présenté ce matin le projet de loi de finances pour 2015 et le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
Après avoir ouvert les vannes de la dépense en 2012, et augmenté de manière considérable les impôts sur les ménages et les entreprises, les indicateurs sont aujourd’hui tous dans le rouge.
Vous ne donnez en aucun cas l’impression d’avoir conscience de la gravité de la situation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La réalité, c’est que vous avez choisi de laisser filer les déficits, au lieu de vous y attaquer de manière responsable comme vous l’aviez promis lors de votre discours de politique générale.
La réalité, c’est que vous baissez les impôts aujourd’hui – sans d’ailleurs en avoir les moyens – parce que vous les avez tellement augmentés depuis deux ans que les Français ont ressenti – il faut bien le dire – un haut-le-cœur fiscal, un ras-le-bol fiscal.Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, le projet de loi finances qui a été examiné ce matin en Conseil des ministres et présenté à votre commission des finances en ce début d’apr ès-midi est un projet sérieux et responsable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison, monsieur le député, les déficits sont encore excessifs.
Je voudrais cependant vous rafraîchir la mémoire… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un budget de responsabilité, et la discussion parlementaire permettra de le démontrer à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis le début de la législature, le groupe UDI n’a cessé de dénoncer les erreurs commises par le Gouvernement et la majorité, et de vous alerter sur les conséquences désastreuses de vos décisions injustes socialement et inefficaces économiquement.
Lors de l’annonce du pacte de responsabilité et de solidarité, convaincus que l’enjeu du redressement des finances publiques de notre pays dépassait les simples intérêts partisans, nous avons voulu vous laisser une chance.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je connaissais votre grande sagesse et votre finesse d’analyse mais votre question, qui comportait beaucoup d’éléments, m’a semblé un peu caricaturale.
Je vais donc vous répondre en faisant appel à votre esprit de finesse et de pondération.
Vous êtes le premier à savoir que la dette a beaucoup plus augmenté entre 2002 et 2012 que depuis trois ans.
Nous y parviendrons en menant des réformes en profondeur, par exemple dans le domaine des politiques de l’achat, de la gestion immobilière ou du fonctionnement de l’État, pour que celui-ci soit plus efficace avec la même quantité d’argent.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, cessez de braquer les professions médicales et l’ensemble des professions libérales.
Bloquez la tentative d’instituer un pilotage centralisé et administré du système de santé, comme le prévoit le projet de loi relative à la santé publique.
Arrêtez l’hospitalocentrisme rétrograde et la réforme de la gouvernance.
Arrêtez vos projets néfastes contre les professions réglementées, qu’il s’agisse des notaires, des huissiers, des vétérinaires ou des pharmaciens.
Cela a été dit tout à l’heure, arrêtez aussi vos attaques contre les familles (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  et respectez l’opposition lorsqu’elle vous interroge.
À cet égard, la réponse de la secrétaire d’État chargée de la famille était honteuse.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, dans notre pays, les professionnels de santé, dans leur diversité, permettent à nos concitoyens de se soigner et de recevoir des conseils de très grande qualité.
Ce n’est pas en opposant, comme vous semblez le faire, les uns aux autres, les professionnels libéraux aux professionnels hospitaliers, que nous pourrons aborder ensemble de manière sereine les défis auxquels nous sommes confrontés.
Les professionnels de santé que vous évoquez, monsieur le député, sont les premiers à dire qu’il faut adapter leur profession pour répondre aux attentes des Français et aux demandes des jeunes professionnels.
En outre, j’ai eu l’occasion de reconnaître le rôle tout à fait spécifique des pharmaciens dans le domaine de la santé.
Leur travail est reconnu.
Emmanuel Macron travaille d’ailleurs en coopération avec eux pour sécuriser leur profession et leur donner les moyens d’apporter des réponses et des conseils au quotidien à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous avez reçu hier le président de la société américaine Hexcel, leader  mondial de la fibre de carbone.
Il vous a annoncé avoir choisi la France, et plus précisément l’Isère, pour implanter sa première unité de production de fibres de carbone en Europe.
La société Hexcel va investir 200 millions de dollars et créer 120 emplois en Isère.
Elle envisage, dans une deuxième phase, le doublement de cet investissement.
Cette société a choisi la France, après avoir passé au crible 60 sites dans le monde.
Le choix de la France s’est imposé pour des raisons objectives, liées aux atouts réels de notre pays, comme le prix de l’énergie, la qualification des salariés, la qualité de nos infrastructures, et un environnement fiscal plus favorable à l’emploi.
Cette nouvelle constitue l’aboutissement de l’engagement patient et déterminé des élus de ce territoire.
Avec notre collègue Jean-Pierre Barbier, nous saluons ici leur action.
Chaque semaine, 13 entreprises étrangères font, en moyenne, le choix de la France.
En 2013, leurs décisions d’investir dans notre pays ont permis la création de près de 30 000 emplois, soit une hausse de 14 % par rapport à 2012.
La France occupe cette année le dixième rang mondial dans l’indice annuel de confiance pour les investissements directs étrangers.
Elle a ainsi gagné sept places par rapport à 2012.
Il est regrettable d’entendre, dans la bouche de ces investisseurs étrangers, davantage de mots favorables à la France que dans la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Ces chefs d’entreprise ne conditionnent pas leurs investissements à un renoncement à notre modèle social ni à la fin des 35 heures.
Ils n’attendent pas de nous la création d’un sous-SMIC, ou la suppression des jours fériés.
Le redressement industriel et économique de la France nous oblige à réformer, à simplifier et à stabiliser.
Les entreprises ont besoin de restaurer leurs marges.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Monsieur le député Erwann Binet, nous avons en effet hier eu ensemble la chance et l’honneur de pouvoir accueillir un investisseur américain heureux.
Heureux parce qu’il compte déjà 800 salariés sur notre territoire et qu’il prévoit d’investir, à court terme, 200 millions – et sans doute plus demain – en Isère.
En effet, la France dispose de nombreux atouts – vous les avez rappelés –, et j’ai eu l’occasion de les évoquer hier avec le président-directeur général d’Hexcel.
Je veux parler des infrastructures, de la qualité de la formation des salariés, du maillage territorial, du tissu d’entreprises présentes sur le territoire et du coût de l’énergie.
À cet égard, la loi relative à la transition énergétique, qui sera discutée dans les prochains jours, offre aux électro-intensifs les moyens de faire face à cette évolution.
Si nous ne sommes pas fiers de nous-mêmes, ni volontaires, les autres ne le seront pas pour nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Monsieur le ministre des transports, le Premier ministre a annoncé vendredi le soutien de l’État au projet de canal Seine-Nord Europe.
En période de disette budgétaire, tant au niveau national qu’européen, vous vous apprêtez donc à engager, au bas mot, la somme colossale de 4,5 milliards d’euros, dont 1 milliard pour l’État, sur un projet absurde.
Depuis des années, des chiffres fantaisistes circulent, que ce soit sur les supposées créations d’emplois, sur les tonnages prévus, ou sur l’illusoire évitement de camions que ce projet permettrait.
Les inquiétudes sont grandes sur l’impact environnemental de ce canal, notamment sur la ressource en eau.
Le coût estimé ne prend en compte qu’un tronçon au gabarit de 4 400 tonnes, au milieu d’un réseau de gabarit inférieur.
Il faudra donc des budgets supplémentaires pour exploiter ce canal de façon optimale, et connecter le bassin parisien à Rotterdam en délaissant les ports français.
Dans son rapport, l’inspection générale des finances souligne que la concentration des financements européens sur ce projet exercerait un effet d’éviction vis-à-vis du financement d’autres projets d’infrastructures.
Nous avons perdu 800 millions d’euros cette année en raison des reports de la taxe poids lourds.
Les collectivités vont être amenées à financer ce projet de canal, alors que leurs dotations devraient baisser de plus de 3 milliards cette année.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) L’Île-de-France, qui génère 30 % de la richesse du pays avec ses 12 millions d’habitants ainsi que les grands ports de Rouen et du Havre, seront enfin connectés aux régions du Nord de la France, à la métropole lilloise, aux ports de Dunkerque et de Boulogne-sur-mer, ainsi qu’aux grandes nations fluviales du nord de l’Europe.
Ce canal constitue aussi une réponse essentielle à l’enjeu du développement durable pour les territoires du Nord de la France.
C’est pourquoi je m’étonne de vos remarques.
Il répond également à la saturation de l’autoroute A1, qui accueille un trafic croissant de poids-lourds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP) .
Il faut des solutions moins polluantes pour le transport durable des marchandises.
N’oublions pas non plus l’impact économique décisif, surtout dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, du projet de canal Seine-Nord Europe.
Le gouvernement est donc déterminé à relancer l’investissement dans le pays.
C’est pour cette raison que j’ai souhaité, avec Sylvia Pinel, que la nouvelle génération des contrats de plan entre l’État et les régions, pour la période 2015-2020, soit signée d’ici à la fin de l’année, pour un montant de 12 milliards d’euros.
Pour toutes ces raisons, avec Alain Vidalies, secrétaire d’État aux transports, nous avons pris vendredi dernier, à Arras, cet engagement ferme sur ce projet d’infrastructure fluviale.
Le Gouvernement a décidé de confier au député Rémi Pauvros, que je veux saluer pour le travail accompli, une nouvelle mission pour mener à bien ce projet sur de nouvelles bases réalistes et crédibles.
Je veux également saluer l’engagement de Frédéric Cuvillier, à qui nous devons aujourd’hui de pouvoir lancer ce projet.
(Applaudissement sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP) .
Ce projet de près de 5 milliards d’euros bénéficiera donc d’une subvention européenne à hauteur de 40 %.
Notre objectif doit être un début des travaux en 2017, pour une mise en service en 2023.
Voilà, madame la députée, un projet structurant, qui redonne de l’espoir, un projet utile pour la France, son avenir et le nord-est de notre pays.
Il doit être soutenu par tous ceux qui s’engagent pour des projets qui favorisent le développement durable.
(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe SRC) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Depuis le Livre blanc, depuis la loi de programmation militaire, le monde a changé, des menaces jugées improbables sont bien réelles.
Il faut aujourd’hui faire de la défense une priorité de l’action politique.
Nous le devons à nos militaires et aux Français, inquiets.
Il n’est pas responsable, face aux menaces nouvelles qui sont devant nous, de réduire nos forces et de dissoudre à nouveau des régiments.
L’annonce de dissolutions est quelque chose d’excessivement douloureux.
Profitons du fait qu’elles n’aient pas ét é annoncées pour instaurer un moratoire.
Ne réduisons pas nos forces, la situation internationale, la sécurité des Français l’exigent.
C’est aussi une marque de respect vis-à-vis des militaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les menaces que nous constatons, les interventions que nous faisons avec beaucoup de professionnalisme correspondent exactement à ce qui avait été initié dans le Livre blanc, dans lequel nous mettions en lumière à la fois les risques de la faiblesse et les menaces de la force pour avoir un outil cohérent.
Nous avons tenu à ce que la loi de programmation militaire maintienne les trois objectifs fondamentaux de notre défense que sont la sécurité, la protection de notre territoire, la dissuasion et la capacité d’intervention et de projection.
Tout cela était bien dans le Livre blanc et dans la loi de programmation militaire.
Cela impose aussi, vous avez raison de le souligner, des mesures de restriction et de contrainte en termes de personnel.
Elles seront proposées dans les jours qui viennent, mais nous veillerons à ce que nos capacités opérationnelles ne soient pas menacées par ces choix et que, au contraire, la capacité de nos forces soit maintenue, en particulier par le renforcement de la préparation opérationnelle qui, jusqu’à présent, manquait beaucoup.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
34 a été tenu.
Les emplois d’avenir, c’est un moyen pour tous les jeunes en difficulté de trouver un travail alors qu’ils n’ont plus d’espoir.
Ils s’adressent à ceux qui n’ont pas de diplôme, à ceux qui n’ont pas le bac, et cela fonctionne car ce ne sont pas des petits boulots que nous proposons, c’est un véritable parcours professionnel.
Plus de la moitié des contrats sont des contrats longs, plus de neuf jeunes sur dix sont employés à plein temps, et les trois quarts des jeunes ont une promesse de formation.
On ne peut pas mesurer l’espoir et la bouffée d’air que cela représente non seulement pour le jeune, mais aussi pour sa famille et ses proches, car un emploi d’avenir, c’est la promesse faite à un jeune que, même s’il est en difficulté aujourd’hui, demain il va se former, apprendre un métier, travailler et toucher un salaire.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Vous avez raison, monsieur le député, le dispositif des emplois d’avenir est un bon dispositif, qui fonctionne bien.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la ministre de l’environnement, du développement durable et de l’énergie, notre assemblée va prochainement débattre du texte sur la transition énergétique.
Je voudrais vous interroger sur le double langage du Gouvernement à ce sujet.
Je me suis même laissé dire que certains députés socialistes avaient retiré leurs amendements, excédés par une procédure aussi discourtoise.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Et voilà maintenant que le Parlement va délibérer en temps programmé, ce qui le privera d’un débat sur la moitié du texte probablement.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ne vais pas polémiquer avec vous sur un sujet aussi impor(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte de loi est porté et voulu par le Gouvernement.
J’ai veillé, dans l’ensemble de mes prises de parole, à ce que nous puissions obtenir une unité nationale autour de ce sujet qui, soit dit en passant ne fait pas, dans d’autres pays, l’objet de politiques politiciennes, mais au contraire rassemble toutes les forces…(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) L’une des conditions de la réussite de ce dialogue, c’est que l’État reste impartial.
La Nouvelle-Calédonie doit demeurer un sujet d’union nationale entre la droite et la gauche (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI) , comme cela a été le cas en 1988, lors de la signature des accords de Matignon, et en 1998, lors de la constitutionnalisation de l’accord de Nouméa.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le Premier ministre, de vous engager devant la représentation nationale à ce que l’action du gouvernement que vous dirigez inscrive son chemin dans le cadre du travail effectué par vos prédécesseurs au cours des vingt-cinq dernières années, qu’ils soient de droite ou de gauche.
De la même manière, je vous demande de bien vouloir confirmer que la représentation nationale sera associée en amont au processus engagé dans le cadre de l’échéance de 2018, au travers des groupes de travail de députés et de sénateurs, de droite comme de gauche, qui devraient être créés prochainement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question et pour la gravité du ton pris pour la poser.
Ce vendredi, j’aurai en effet l’honneur de présider le XIIe comité des signataires de l’accord de Nouméa, qui est un rendez-vous majeur pour la Nouvelle-Calédonie, car nous allons y traiter des sujets essentiels.
Avec George Pau-Langevin, nous abordons ce rendez-vous avec beaucoup d’humilité et de pragmatisme et sans esprit partisan.
Je regrette d’ailleurs que l’un des partenaires, l’Union calédonienne, ait décidé de ne pas participer au prochain comité des signataires.
Ce n’est pas la première fois, mais ce parti a joué un rôle historique dans la construction du destin commun, dans l’élaboration des accords de Matignon puis de Nouméa et il a toute sa place à la table des discussions à venir.
En tout cas, le rendez-vous de vendredi sera important.
Vous y apporterez, je n’en doute pas monsieur Gomes, vos idées et votre expérience, comme tous ceux qui y participeront.
Nous serons, avec la ministre des outre-mer, toujours ouverts au dialogue.
Vous comprendrez que celui qui a été le collaborateur de Michel Rocard et de Lionel Jospin attache une importance toute particulière à ce que l’esprit que vous avez évoqué soit celui du rendez-vous.
Dans les mois qui viennent, le Président de la République aura l’occasion de se rendre en Nouvelle-Calédonie.
Je ne doute pas que nous bâtirons ensemble son avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de trente heures.
Monsieur  le président, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, vous allez légiférer au nom du peuple français et dans l’intérêt général de la nation sur un sujet majeur et porteur d’espoir, dans un moment où tout semble bloqué et où beaucoup se demandent si l’heure est à la régression ou si la marche vers le progrès humain peut reprendre.
Permettez-moi de rappeler brièvement dans quelle histoire s’inscrit le projet de loi dont nous allons débattre.
À quelques reprises, depuis un siècle, les grands choix énergétiques de la France ont fait l’objet de lois fondatrices et ont permis sa modernisation.
Ce fut le cas à la Libération, quand le pays était à reconstruire au sortir de la Seconde guerre mondiale.
Le Conseil national de la Résistance avait alors fait de l’énergie la clef d’un nouveau développement économique et du rétablissement de notre souveraineté nationale.
Les lois de 1946 en donnèrent les moyens, dans le contexte de l’époque, en créant de puissantes entreprises nationales pour le charbon, le gaz et l’électricité.
Et c’est autour du charbon et de l’acier, avec la Communauté européenne du charbon et de l’acier, que l’Europe a commencé à se construire.
Aujourd’hui, nous devons inventer et bâtir l’Europe du nouveau modèle énergétique.
Plus tard, lorsque le premier choc pétrolier révéla la vulnérabilité de notre dépendance aux énergies fossiles, la France lança un programme nucléaire d’une rapidité et d’une ampleur inégalées dans le monde, sans d’ailleurs que le Parlement fût appelé à se prononcer.
Nous avons, ces dernières années, beaucoup parlé d’énergie.
Les Français sont très largement conscients des enjeux du dérèglement climatique, mais tout autant inquiets du prix de l’énergie et de ses conséquences sur leurs factures qui représentent une part croissante du budget des ménages.
Ce projet de loi permet de répondre à ces inquiétudes, en s’inspirant très directement de nombreuses expériences réussies dont les territoires ont pris l’initiative et que la loi permettra de généraliser pour opérer un changement d’échelle massif.
Les logements neufs ou les logements rénovés permettent aussi de réaliser d’importantes économies – je pense en particulier aux logements sociaux construits à énergie positive ou à énergie passive.
Quant à l’ingénierie financière que le Gouvernement met en place pour accompagner ces nouvelles mesures, elle tient compte du bilan de la conférence bancaire et financière à laquelle ont été associés les industriels et les ONG, les associations, les consommateurs et les partenaires sociaux.
J’en viens aux entreprises, et tout d’abord aux exploitations agricoles.
Une exonération temporaire de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises est prévue dans le projet de loi de finances pour 2015.
Nous souhaitons en effet que la France rattrape son retard par rapport à ses voisins en matière de méthaniseurs, ce qui permettra de valoriser davantage les déchets agricoles.
Plus largement, pour l’ensemble des entreprises, la Banque publique d’investissement assumera ses responsabilités de banque publique de la transition énergétique, notamment en accordant des prêts verts aux entreprises désireuses de réduire leur consommation d’énergie et en doublant les prêts destinés à financer des projets d’énergies renouvelables.
août pour les collectivités et dont les premières conventions ont été signées, entreront en application dans les prochaines semaines sur le territoire.
Ils permettront aux communes, départements et régions d’engager les travaux de performance énergétique dans leurs bâtiments.
Troisièmement, le fonds de financement de la transition énergétique, doté d’1,5 milliard d’euros grâce aux ressources du système énergétique, permettra de renforcer le soutien aux initiatives locales exemplaires en matière de transition énergétique et d’économie circulaire.
Ce sera également le cas des grandes filières de la nouvelle France industrielle, qui font un effort dans la formation professionnelle, comme j’ai pu le constater, qu’il s’agisse de la rénovation thermique des bâtiments, des industries du bois, des énergies renouvelables, des réseaux électriques intelligents, des bornes électriques de recharge, de l’autonomie et de la puissance des batteries, de l’avion électrique et des nouvelles générations d’aéronefs, des navires écologiques, du recyclage et des matériaux verts, de la chimie verte et des biocarburants.
Il est aussi, à la suite du débat national sur la transition énergétique qui a suivi le Grenelle de l’environnement, et de l’avis du Conseil d’État, qui a statué après avoir siégé plus de dix heures, l’aboutissement d’un dialogue renforcé avec les associations, les entrepreneurs et les artisans des filières de la croissance verte, les scientifiques, les élus locaux e Au cours de ces cinq mois de travail intense, dont j’ai eu la responsabilité, j’ai veillé à prendre en compte nombre de recommandations et de préconisations de toutes les parties prenantes de la transition énergétique.
J’ai voulu être à l’écoute de tous les points de vue et attentive à ce qui permet de les rapprocher, dans le respect des convictions de chacun, sans gommer artificiellement les différences d’approche, mais avec le souci de trouver des points de convergence et des équilibres positifs, au service de tous les Français.
Voilà l’état d’esprit qui a présidé à l’élaboration de ce texte et dans lequel j’aborde ce débat parlementaire majeur pour que notre pays relève le défi énergétique en tirant pleinement parti de tous ses atouts et pour que tous nos concitoyens aient accès aux solutions concrètes qu’ils attendent pour se mettre en mouvement.
…sous la présidence créative de François Brottes, et après les travaux préalables de la commission du développement durable, présidée par Jean-Paul Chanteguet.
Votre commission spéciale a travaillé avec le concours des cinq rapporteurs, Marie-Noëlle Battistel, Ericka Bareigts, Denis Baupin, Sabine Buis et Philippe Plisson.
Qu’ils en soient chaleureusement remerciés et largement félicités.ier Les trois titres suivants mettent en place des outils concrets pour économiser l’énergie dans les bâtiments et les transports et mettre en œuvre l’économie circulaire.
Ce projet de loi consacre l’entrée dans notre droit positif de la notion d’économie circulaire, qui va de l’éco-conception des produits à leur recyclage, notamment dans le cadre de complémentarités entre les entreprises, de façon à ce que les déchets des unes deviennent la matière première des autres.
Il affirme le principe de proximité, en vertu duquel les déchets doivent être traités aussi près que possible de leur lieu de production.
Cela a le double avantage, d’une part, de réduire la distance parcourue et la consommation d’énergie, et, d’autre part, de consacrer vingt-cinq fois plus d’emplois au recyclage des déchets municipaux qu’à leur mise en décharge.
Voici deux exemples de mesures permettant de lutter contre le gaspillage en favorisant l’économie circulaire.offshore Pour favoriser le développement des énergies renouvelables, le projet de loi modernise les mécanismes de soutien qui leur sont consacrés et améliore les procédures d’appels d’offres afin d’accélérer le mouvement et de développer des filières industrielles compétitives, dans une perspective d’intégration progressive au marché et d’offensive à l’exportation.
Il renforce la conditionnalité de l’aide financière apportée aux énergies vertes et facilite l’implication des communes et de leurs groupements dans la production locale d’énergies renouvelables, ainsi que le financement participatif et coopératif des habitants, afin de faire vivre, dans les territoires, une nouvelle citoyenneté énergétique – que favorisera par ailleurs la mise en place des contrats locaux de la transition énergétique, ouverts à toutes les collectivités par le ministère de l’écologie.
À ne pas confondre avec le château de cartes qu’est le Gouvernement… Ce titre comprend notamment le chèque énergie, que j’ai déjà évoqué, versé sous condition de ressources aux familles en situation de précarité et fondé sur des critères d’éligibilité simples.
Ce chèque renforce le combat contre la précarité énergétique et pour l’accès de tous à l’énergie sans coût excessif au regard des ressources des ménages.
Enfin, le projet de loi reconnaît pleinement la spécificité et le potentiel des outre-mer.
Les difficultés provoquées par la non-interconnexion peuvent désormais se transformer en atouts pour que les territoires ultramarins deviennent des précurseurs de la transition énergétique et mettent le cap sur une autonomie énergétique fondée sur des sources renouvelables, dans le cadre de programmations pluriannuelles de l’énergie particulières et adaptées à chaque territoire.
Le texte renouvelle ainsi les habilitations législatives qui élargissent le pouvoir de décider et d’agir de la Guadeloupe et de la Martinique, y compris en matière de réglementation thermique.
Il ne s’agit plus, pour les outre-mer, de rattraper un modèle à bout de souffle mais, au contraire, compte tenu de leurs atouts en matière d’énergies renouvelables que sont le soleil, le vent et l’énergie des mers, d’anticiper et même de devancer le changement de modèle dont la croissance verte doit être le moteur dans tout le pays.
Dans ces territoires où un jeune sur deux est aujourd’hui inactif, je crois profondément qu’un tel retournement de situation permettra de créer des activités nouvelles et des emplois durables, et de susciter un nouvel espoir.
Permettez-moi, pour conclure, de partager avec vous quatre observations.
La première est que le projet de loi que je vous soumets fait le choix, non pas d’imposer des contraintes supplémentaires… …mais au contraired’inciter, de faciliter, d’entraîner, en mettant à la portée de chaque acteur potentiel de la croissance verte des moyens concrets de s’impliquer et de coopérer avec d’autres.
Je crois à l’élan d’une écologie positive qui lève les freins, libère les initiatives et apporte dès aujourd’hui des bénéfices tangibles à chacun.
Ma deuxième observation est que ce projet de loi fait le choix, non pas opposer les énergies les unes aux autres, mais d’organiser leur complémentarité dans la perspective dynamique d’un nouveau modèle énergétique évolutif et plus diversifié.
 C’est donc un texte d’équilibre qui vise à permettre à la France de tirer le meilleur parti des atouts qui sont les siens en rassemblant ses forces vives… …et enfin, la motivation et l’engagement de tous les élus de nos territoires, par-delà les clivages politiques.
Ma quatrième observation concerne les liens entre le climat et la biodiversité – pour le pire et pour le meilleur.
Je tenais à souligner ce lien, car les choix énergétiques, les types d’agriculture ou d’urbanisation et la protection de la nature en milieu urbain, rural et péri-urbain, sont interdépendants.
Dans les territoires dont vous êtes les élus, vous voyez bien que, sur le terrain, le mouvement est lancé.
Il doit être approfondi, accéléré et consolidé.
C’est l’objectif de ce projet de loi.
J’ai travaillé avec beaucoup d’entre vous lors de la préparation de ce texte, y compris avec les élus de l’opposition membres de la commission spéciale.
J’ai pu apprécier notre souci commun d’engager des réalisations concrètes au service de tous les Français.
Un beau et grand débat de société nous rassemble aujourd’hui pour doter la France de la législation la plus avancée de tous les pays d’Europe, car elle est la seule, à ce jour, à intégrer toutes les dimensions de la transition énergétique et de la croissance verte.
J’aimerais, je vous l’avoue, qu’à l’issue de cette discussion parlementaire nous puissions partager, au-delà des clivages partisans, la conviction d’avoir permis à notre pays d’inventer le futur en agissant avec efficacité dès aujourd’hui.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs des groupes écologiste et RRDP).ier Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi dont nous débutons aujourd’hui l’examen engage la France, avec ambition et audace, dans la voie de la transition énergétique.
Je tiens également à saluer le président Brottes, ainsi que les quatre autres co-rapporteurs qui ont accompli un travail considérable pour améliorer le texte.
Permettez-moi de rappeler les excellentes conditions dans lesquelles l’examen du texte en commission s’est déroulé, compte tenu de l’ampleur de la tâche.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Les débats ont eu lieu en bonne intelligence, ils ont été menés jusqu’au bout et chacun a pu défendre librement ses convictions.
Le texte issu de la commission est un bon texte, qui intègre d’ores et déjà beaucoup des préoccupations soulevées par nos collègues et auxquelles la ministre a accordé une oreille attentive.
J’ose espérer que les débats en séance seront d’une tenue au moins équivalente à ceux qui ont eu lieu en commission,… …comme le mérite ce texte, pour aller ensemble vers l’élaboration d’une grande loi de transition énergétique.
Ce projet marque également une rupture, annonciatrice d’une croissance verte créatrice de richesses, d’emplois durables et de progrès.
Je centrerai mon propos sur les principales dispositions des deux titres ierierierierier Nous serons néanmoins attentifs, madame la ministre, à ce que le basculement vers une logique de marché ne soit pas trop abrupt, notamment pour les petites exploitations et les filières non matures.
À travers la loi de transition énergétique, nous préservons donc le contrôle sur le parc hydroélectrique français, garantissant ainsi la mise en valeur d’une énergie renouvelable décisive, qui reste la plus compétitive, la plus propre des énergies et qui permet, de surcroît, de stocker l’électricité.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologisteRRDP.) Au-delà des objectifs, au-delà des articles, ce projet de loi doit nous conduire toutes et tous à changer notre conception non seulement de la croissance économique, mais aussi de notre modèle économique tout entier.
Par cette loi, le Parlement va clairement indiquer au pays que son avenir dépend d’une croissance verte, respectueuse des hommes et de notre environnement.
Par cette loi, le Parlement va indiquer que le cap est celui d’une économie circulaire.
Le meilleur moyen de répondre aux bruits de bottes qui se font entendre chaque jour plus fortement, c’est de proposer un projet de vivre ensemble autour duquel nous puissions  Eu égard à cet enjeu, je souhaite donc de toutes mes forces, chers collègues, que nous dépassions nos clivages et les intérêts partisans pour ne songer qu’à l’intérêt général, pour construire cette loi ensemble.
À ce sujet, je tiens ici à remercier le président Brottes, grâce à qui nous avons eu des débats riches et constructifs en commission, loin des postures habituelles que les Français ne supportent plus.
J’espère que c’est avec le même esprit de responsabilité et d’apaisement que nous poursuivrons ensemble nos travaux en séance.
Notre but est d’encadrer, non d’étouffer la société sous le poids de belles idées à petits effets.
Notre but est non pas de multiplier les contraintes, mais plutôt de faire confiance aux acteurs locaux.
Élue d’un territoire rural, l’Ardèche, souvent oublié par les politiques publiques, je sais très bien qu’une mesure ne s’applique pas toujours de la même manière à Paris et à Aubenas.
Un mot sur les titres dont vous avez bien voulu me confier le rapport.
Je remercie tout d’abord le Gouvernement d’avoir fait du bâtiment une priorité.
Pour répondre à la très grave crise que traverse ce secteur, chaque mesure que nous voterons doit permettre d’assurer à chacun le droit à un logement décent, qui suppose certes que des logements soient construits, mais aussi qu’ils soient bien construits.
En 2014, il n’est plus acceptable que des enfants aient froid parce que leurs parents ne peuvent plus payer la facture de chauffage.
La lutte contre la précarité énergétique exige donc la reconnaissance de ce droit à un logement décent, qui est un droit pour les locataires, mais aussi pour les propriétaires.
La création d’un carnet de santé numérique du logement, la création du Fonds de garantie pour la rénovation énergétique du logement, le développement du tiers financement, le développement des groupements d’artisans, l’émergence d’un service public de la performance énergétique coordonné par les régions, sont autant de mesures qui vont permettre à tous, propriétaires ou locataires, d’avoir accès aux travaux de rénovation énergétique, d’améliorer la sécurité et le confort de nos maisons, de créer des emplois durables et non délocalisables.
Pour les accompagner, pour les encourager, il nous faut un Plan Marshall de la construction.
C’est ce que propose le projet de loi adopté en commission.
Je défendrai donc la création d’une stratégie nationale à l’horizon 2050 pour mobiliser les investissements en faveur de la maîtrise de l’énergie, dans le parc national de bâtiments publics et privés, à usage résidentiel et tertiaire.
Je vous remercie d’avoir adopté en commission un amendement qui permet non seulement de donner une définition opérationnelle à l’économie circulaire, mais aussi de la faire entrer dans le code de l’environnement.
Demain, la promotion de l’économie circulaire sera l’un des leviers pour atteindre l’objectif mondial du développement durable.
Permettez-moi ici de saluer le travail fourni par notre collègue François-Michel Lambert depuis plusieurs années pour nous imposer de changer de lunettes lorsque nous regardons notre économie.
Mais s’en tenir à une définition, aussi belle soit-elle, ne sert à rien si elle n’est pas accompagnée de mesures concrètes permettant de la mettre en œuvre.
C’est pourquoi il est utile de faire entrer l’économie circulaire dans le code des marchés publics, en demandant aux grands pouvoirs adjudicateurs de réfléchir différemment à la manière dont ils conçoivent leurs achats.
La commande publique est un puissant levier de développement de l’économie circulaire.
La réduction de la production de déchets, le développement du tri à la source des déchets organiques, la progression vers une tarification incitative, le développement des filières de collecte, de réemploi et de recyclage sont autant de mesures concrètes qui doivent aider nos élus locaux et nos entreprises à faire d’un problème une opportunité.
Cette loi doit être une arme contre l’écolo-scepticisme qui prospère depuis le sommet de Copenhague de 2009.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le débat qui s’ouvre aujourd’hui est l’aboutissement d’un long chemin semé d’embûches pour parvenir à la présentation d’une loi de transition énergétique que beaucoup attendaient.
La majorité actuelle, alors dans l’opposition, l’a voté, parce qu’elle considérait qu’il est des sujets qui dépassent, chers collègues, les stériles querelles politiciennes.
Il semblerait d’ailleurs que cela continue à bien faire, avec le retour en grâce des gaz de schiste – mais c’est là un autre sujet.
Entre-temps, j’ai assisté au débat préliminaire à la Conférence mondiale sur le climat à Copenhague, et amèrement ressenti le fiasco qui s’est ensuivi.
J’étais encore à Varsovie pour l’édition de 2013, pour partager la déception et l’exaspération des ONG devant une conclusion si minimaliste au regard des enjeux.
Mais, parce que nous sommes bien français, parce que nous sommes pessimistes, que nous aimons nous plaindre et adorons râler, beaucoup d’entre nous préfèrent voir le verre à moitié vide plutôt que la carafe d’eau pure que nous aurons à remplir ensemble tout au long de ces débats.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte est donc, au départ, le fruit d’un consensus.
C’était d’ailleurs la condition de son acceptabilité et de son appropriation par tous ceux qui auront la charge de le mettre en œuvre.
Ensuite, au sein de notre assemblée, je fais partie des  députés qui ont demandé avec force et insistance la création d’une commission spéciale, que nous avons obtenue, ce qui autorise aujourd’hui l’expression d’une plus grande diversité d’opinions et de sensibilités au moment des choix décisifs.
Ce titre, plutôt centré dans le projet de loi initial sur les voitures électriques, est devenu, grâce aux amendements adoptés en commission, un véritable chapitre consacré à l’organisation de la mobilité douce, dans toutes ses dimensions.
Il prévoit de nombreuses mesures ambitieuses destinées à réduire la pollution due aux transports routiers qui, rappelons-le, est en partie responsable du changement climatique et a un impact sur la santé publique, en raison, notamment, des particules fines.
Ce texte favorise également la nécessaire mutation de notre rapport à la voiture, répondant ainsi aux enjeux de notre société, en favorisant une mobilité durable, solidaire et respectueuse de l’environnement.
À cet égard, j’ai présenté un amendement, qui a été adopté, visant à instituer un schéma de mobilité douce dans le monde rural, et un autre ayant pour objet d’ouvrir la réflexion sur les voies dédiées aux transports en commun et au covoiturage sur les autoroutes.
Quant au titre se rapportant à la sûreté nucléaire et à l’information des citoyens, tous les ingrédients de la polémique y étaient concentrés, tant les opinions sont tranchées et opposées sur le sujet, en particulier s’agissant du devenir des centrales au-delà de quarante ans, alors que l’âge moyen de notre parc nucléaire est de trente ans.
Là encore, un consensus a été obtenu autour d’un amendement que j’ai proposé et qui a pour objet, en cas d’exploitation au-delà de quarante ans, de faire réaliser un audit complet par l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, l’IRSN, sous le contrôle de l’ASN, qui sera suivi d’une enquête publique pour informer la population et, surtout, solliciter son avis.
À l’issue de ce processus, l’Autorité de sûreté nucléaire devra décider de la prolongation ou de l’arrêt de l’exploitation.
Dans le cas d’une prolongation, une clause de revoyure quinquennale permettra de faire un point d’étape et de valider ou d’invalider la feuille de route.
Animé par la volonté de garantir le statut et la santé des précaires du nucléaire, ce titre permet également de poser les bases d’un démantèlement et d’un stockage des déchets plus performants et plus exigeants en termes de protection de l’environnement.
Il s’agit donc d’effectuer un pas de plus vers la transparence du secteur et l’information du citoyen sur la sûreté nucléaire, sans polémique ni sectarisme, mais avec des avancées consensuelles, pour garantir un droit à l’énergie sécurisé pour nos concitoyens, dans le pluralisme du mix énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Notre travail en commission a porté notamment sur la sécurisation des investisseurs, grâce à l’unification des documents administratifs.
Ainsi, un amendement du Gouvernement, qui a été adopté, a répondu aux interrogations de nombreux collègues en généralisant à tout le territoire l’expérimentation relative à l’autorisation unique en matière d’installations classées pour la protection de l’environnement.
De cette façon, les procédures administratives et les voies de recours seront désormais simplifiées, ce qui contribuera à instaurer un climat de sécurité, dont nous avons précisément besoin aujourd’hui.
Avec un droit de l’environnement plus simple et plus fiable, les investisseurs oseront se lancer et contribuer à la croissance verte de demain.
Nous sécurisons également juridiquement le nouveau mode de calcul du tarif d’utilisation du réseau public de l’électricité, afin d’accompagner l’opérateur historique dans ses investissements, en rapprochant nos remboursements de la réalité de son activité.
L’adoption en commission d’un amendement présenté par le président Brottes, qui avait pour objet de renforcer le contrôle d’ERDF sur ces investissements et, partant, d’accroître la transparence, permettra, parallèlement, de s’assurer de la réalité de l’utilisation des fonds ainsi accordés.
En rendant les réseaux prévisibles et réguliers, nous serons en mesure de pallier les problèmes susceptibles d’être posés par les énergies intermittentes.
Cette reconnaissance du rôle de l’effacement, couplée au développement des connexions de notre réseau électrique avec nos partenaires étrangers, permettra de fournir plus facilement des débouchés aux surproductions d’énergies renouvelables susceptibles de survenir ponctuellement.
Il s’agit, en quelque sorte, de la construction d’une solidarité nationale et européenne, qui sera un élément stabilisateur de la transition énergétique.
Le bilan de ce travail en commission est considérable, parce que, madame la ministre, nous avons bénéficié de votre pleine écoute, de votre compréhension fine de notre situation et de votre volonté politique de mettre à sa juste place l’enjeu énergétique pour les outre-mer.
Aussi les départements d’outre-mer connaissent-ils d’importantes difficultés en matière d’accès à l’énergie.
À l’heure où je vous parle, dans certains de nos territoires, des dizaines de milliers de personnes n’ont toujours pas accès au service public de l’électricité.
À Maripasoula, en Guyane, au cours des travaux de la mission d’information, j’ai pu voir ces milliers de Français qui doivent produire eux-mêmes leur électricité à des prix prohibitifs, en achetant du fioul acheminé en pirogue.
Tout cela, évidemment, s’accomplit au détriment du développement de ce territoire.
C’est pourquoi notre commission a adopté, sur mon initiative, un amendement qui a notamment pour objet de prévoir, au sein de la programmation pluriannuelle de l’énergie de Guyane, un plan d’électrification en faveur des communes de l’intérieur guyanais, ainsi qu’un amendement de Serge Letchimy visa nt à la remise d’un rapport sur l’accompagnement des collectivités de l’article 74 de notre Constitution pour l’application du présent texte.
À ces problèmes structurels et historiques s’ajoute celui de la gouvernance.
Bien trop souvent, les décisions sont prises à Paris, bien loin des réalités et des spécificités ultramarines.
À titre d’exemple, la réglementation sur les normes de construction, parfaitement logique dans le contexte d’un climat tempéré, est complètement inadaptée aux zones tropicales.
Les régions de Guadeloupe et de Martinique ont depuis des années travaillé, grâce à des habilitations législatives, pour rendre cette réglementation cohérente avec les réalités locales.
C’est une chance pour ces populations.
Pourtant, La Réunion n’en a pas bénéficié.
On nous a empêchés d’adapter le bâti au climat, ce qui est très préjudiciable à toute la filière du BTP et au pouvoir d’achat des familles.
Ce dont nous avons besoin, c’est un changement de gouvernance, qui nous permettra de mener enfin des politiques énergétiques cohérentes entre elles, organisées autour d’une stratégie développée dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Cette programmation sera opposable dans les appels d’offres et la détermination des tarifs d’achat.
Notre commission spéciale a adopté des amendements que j’ai proposés en ce sens.
Il n’est pas normal que, dans les outre-mer, la CRE ne considère que les coûts évités de contribution au service public de l’électricité pour l’implantation de nouveaux moyens de production, car cela aboutit à ce que la puissance publique refuse de financer des projets de développement des énergies renouvelables au profit d’énergies très carbonées, ce qui a pour conséquence d’aggraver notre dépendance à l’égard des importations.
En outre, notre vie est ainsi mise en danger car, comme on le sait, trois quarts des émissions humaines de CO₂ sont dues à la combustion des énergies fossiles et sont responsables du réchauffement climatique et de la montée des eaux, laquelle menace directement nos populations.
C’est évidemment ce risque qu’il s’agit d’éviter.
Cette approche pose aussi problème car elle ne prend pas en compte les impacts non comptables, qu’il s’agisse de l’emploi, de l’autonomie énergétique, de l’aménagement du territoire ou encore de la santé.
Par exemple, des centrales à biomasse dans les départements d’outre-mer permettent de renforcer la filière canne qui est elle-même fortement créatrice d’emplois et participe pleinement à l’aménagement de notre territoire.
C’est pourquoi, avec le soutien de François Brottes et de nombreux collègues ultramarins, nous avons souhaité améliorer le texte afin que la politique de l’énergie soit non pas simplement déclinée en outre-mer, mais co-élaborée.
Le texte sur lequel vous allez vous prononcer propose donc désormais une co-rédaction de la programmation pluriannuelle de l’énergie entre l’État et la région, dans chaque département d’outre-mer, autour de volets précisément définis par la loi.
Oui, les outre-mer peuvent participer à l’élaboration de leur politique énergétique.
Ce n’est d’ailleurs qu’avec l’aide des intelligences locales que nous pourrons amorcer la transition énergétique outre-mer et sortir du cercle vicieux de la dépendance aux énergies fossiles qui augmente les coûts de production et pollue l’environnement.
Chers collègues, la transition énergétique outre-mer ne se fera, comme dans l’Hexagone, qu’au prix d’une transparence permettant d’instaurer la confiance indispensable à la co-construction d’un projet de société porté par la croissance verte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ième  et XXième  siècles, pour passer à celle de l’efficacité, de la maîtrise de la consommation d’énergie, à celle qui encourage l’initiative locale et citoyenne, qui privilégie l’économie circulaire par rapport à la prédation, les ressources du territoire par rapport à la dépendance extérieure.
C’est d’autant plus vrai que notre commission, sur proposition du rapporteur Philippe Plisson, a inscrit pour la première fois dans le droit français une procédure d’encadrement de la prolongation de la durée de vie des réacteurs qui constitue une avancée majeure, en matière tant de démocratie que de sécurité pour nos concitoyens face aux risques industriels et de moindre vulnérabilité s’agissant de notre approvisionnement électrique.smart grids , ou réseaux intelligents, qui constitueront demain, en matière d’énergie, un maillage équivalent à internet pour la communication.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur Pancher, je suis sûr que vous en êtes d’accord.
Si, pour une fois, on se disait oui, plutôt que de faire les malins à égrener des tweets vengeurs ou à décrocher une citation au Petit J(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Chers collègues de l’opposition, nous y voilà une nouvelle fois.
Notre assemblée a rendez-vous avec l’histoire de l’humanité, cette histoire qui permettra aux générations futures de dire si nous avons été capables ou non d’avoir agi au bon moment.
Or ce jugement nous concerne tous – vous comme nous.
Cette loi, autant attendue que concertée, ce texte emblématique du quinquennat du Président de la République, ce projet qui concerne chaque territoire, chaque habitant, chaque entreprise, chaque association, fait l’objet aujourd’hui de notre mobilisation sur tous les bancs.
Aujourd’hui, c’est au tour du Parlement de mettre la touche finale à cet édifice élaboré avec constance et porté, avouons-le, par une ministre dont on connaît le talent et la force de conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe écologiste.) Aujourd’hui, avec les mails, les tweets ou Facebook, nous sommes même informés en temps réel, par chacun des acteurs, de l’avancement du débat.
Naturellement, tout cela n’a pas toujours été très grand public, mais les sujets dont nous avions à débattre sont pour le moins techniques et justifient des échanges affûtés.in fine , favorable, alors qu’avant le débat en commission, le Gouvernement y était opposé.
En un mot, madame la ministre, vous avez témoigné du respect au Parlement – et cela n’a pas été ici un vain mot.
Votre texte, madame la ministre, était déjà riche et concret, mais des avancées importantes ont vu le jour lors de l’examen en commission.
C’est donc un texte complété, mais dont l’ambition et le pragmatisme restent intacts, qui sort de la commission spéciale.
À force de dialogue, nous avons réussi à nous détacher des combats de chapelles, ce qui me réjouit car, comme vous le savez, je suis un laïc de l’énergie et je ne goûte pas les grandes messes où tout le monde est d’accord sur tout… à condition que l’on ne change rien.
Les positions caricaturales, que nous entendons parfois, ne nous permettront pas de triompher des grands défis énergétiques et écologiques de demain.
Des défis sociaux, tout d’abord, car trop nombreux sont ceux qui ne peuvent plus payer leur facture d’énergie.
Des défis industriels, ensuite, car aujourd’hui, la question énergétique constitue un des principaux enjeux de notre industrie et de son développement.
Enfin, un autre défi est de réussir à modifier les comportements et à inventer de nouveaux modèles économiques, contre l’ordre établi d’un profit qui gaspille ou qui détruit.
Le principal défi, c’est celui de l’adhésion du plus grand nombre à une autre croissance, à un autre modèle de développement, où la sobriété n’est pas une punition et où la responsabilité n’est pas la sanction.
C’est, par excellence, un texte qui vise à améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens – vous en avez fait la démonstration, madame la ministre.
Chaque volet de ce texte a une dimension universelle.
Je n’en prendrai qu’un exemple, celui de la rénovation des bâtiments.
C’est une mesure vertueuse à tous points de vue.
Nous allons aider nos concitoyens à habiter des logements plus confortables, parfois même simplement plus décents.
Oui, les travaux de rénovation thermique apportent déjà, par eux-mêmes, du confort.
En outre, ils sont souvent l’accessoire d’autres travaux d’aménagement, sans compter bien sûr la baisse de la facture à la fin du mois.
Ces travaux vont faire le bonheur de tous nos artisans et ingénieurs.
Nous avons la chance d’avoir, dans tout le pays, des professionnels d’une grande qualité.
Ils seront tous au cœur de ce grand chantier dont je tiens à souligner, après d’autres, qu’il est non délocalisable.
Il s’agit bien, madame la ministre, d’une loi de mobilisation générale, pour garantir l’avenir de nos enfants et celui de la planète, avec des trucs simples à mettre en œuvre, des projets faciles à réaliser.
Alors, chers collègues, pour une fois, rassemblons nos énergies, sur tous les bancs, afin d’engager un mouvement qui fera notre fierté dans les années futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe écologiste.) Je me permets de rappeler, après d’autres, que ce projet de loi relatif à la transition énergétique intervient dans un contexte européen et mondial très particulier, alors que les négociations climatiques se trouvent à un moment clé et que les attentes des citoyens n’ont jamais été aussi grandes.
Paris va accueillir la conférence sur le climat en 2015, pour laquelle l’ambition clairement affichée est d’atteindre un accord réellement universel.
C’est pour nous l’occasion de montrer que la France est à la hauteur des attentes de nos concitoyens et qu’elle apporte des réponses concrètes, qui peuvent servir de modèle à bien d’autres.
Au regard des attentes et des défis qui viennent d’être brièvement rappelés, le projet de loi relatif à la transition énergétique constitue une avancée significative.
Il va permettre à la France de se doter de nouveaux instruments et de nouvelles règles pour aller vers un modèle de développement acceptable.
Il fixe dans la loi des objectifs forts pour accélérer la transition énergétique, laquelle ne peut réussir que dans la diversité.
En effet, tout ne peut être pris en compte à travers un seul prisme – qu’il s’agisse de l’économie décarbonée ou d’un autre thème.
C’est l’ensemble du champ qui doit être couvert.
Or il me semble, comme le rappelait à l’instant François Brottes, que ce texte aborde l’ensemble des questions et y apporte des réponses.
Le rapport d’information de la commission des affaires européennes, faisant des observations sur le projet de loi, relève combien ce texte s’inscrit dans le droit-fil des objectifs ambitieux fixés par l’Union européenne.
Certains de ces sujets ont été évoqués lors de la réunion de la commission spéciale.
Je pense notamment à l’idée d’un guichet unique de l’efficacité énergétique.
Sur ce point, il nous apparaît à présent essentiel que le texte conserve un niveau élevé d’ambition afin de placer la France dans une position exemplaire en Europe au regard de la nécessaire transition vers un nouveau modèle de développement sobre en énergie et créateur d’emplois locaux – nous l’avons tous dit dans nos interventions.
En effet, l’enjeu énergétique en Europe ne peut plus être détaché de la préoccupation environnementale.
Le fardeau de la dépendance européenne à l’égard de ressources extérieures devient essentiel, comme le démontre très concrètement la crise ukrainienne.
De même, le chaos se perpétuant en Afrique peut avoir des répercussions dramatiques sur l’approvisionnement en uranium.
A contrario , des relations positives pourront s’établir si la paix s’installe au sud de la Méditerranée.
Pour saisir pleinement cette occasion, la nouvelle Commission européenne devrait faire preuve d’ambition dans la défense du second paquet énergie climat.
Dans son discours devant le Parlement européen, le nouveau président de la Commission, Jean-Claude Juncker, a évoqué ce point.
La France peut ainsi montrer l’exemple, en poursuivant ardemment ses efforts pour avancer, à Paris, sur les chantiers essentiels ouverts avec cette loi et pour bâtir, à Bruxelles, une communauté européenne de l’énergie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Il ne faut pas seulement se demander pourquoi, par exemple, il n’y a pas suffisamment de gestion active de l’énergie ni de produits biosourcés dans la construction, mais pourquoi les petites entreprises qui promeuvent ces produits n’ont pas plus d’impact sur le marché et sont freinées dans leur développement.
Le Bureau de l’Assemblée nationale a justement demandé à l’office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, au nom duquel je m’exprime, une étude sur les freins réglementaires à l’innovation en matière d’économies d’énergie dans le bâtiment.
En France, la recherche sur le bâtiment ne nous apparaît pas comme prioritaire.
Tout se passe comme si l’on avait l’illusion de pouvoir faire face à la transition énergétique sans innovation.
En Allemagne, on travaille déjà aux solutions nouvelles qui permettront d’entrer dans l’ère de la croissance verte, que vous promouvez, madame la ministre, celle des matériaux à changement de phase pour renforcer l’inertie thermique du bâti, des ossatures en bois pour des immeubles qui peuvent atteindre vingt étages, des stockages intersaisonniers d’énergie dans des immenses ballons d’eau chaude approvisionnant tout un quartier.
Je vais donc proposer des amendements visant à améliorer la régulation et la gouvernance dans la construction avec, en premier lieu, un contrôle rapproché du Parlement sur les organismes chargés de ladite gouvernance, notamment le centre scientifique et technique du bâtiment – le CSTB.
Il faut mettre fin au mélange des genres entre recherche, évaluation, conseil, expertise et contrôle, c’est-à-dire faire cesser le système du prescripteur-prestataire.
Ce futur conseil de la construction et de l’efficacité énergétique, comme la femme de César, ne doit plus être soupçonnable.
Mais il faut des réformes de structure pour changer les mentalités.
Mes chers collègues, madame la ministre, il faut ouvrir un espace pour les PME porteuses d’innovations et d’emplois dans le domaine de la croissance verte, tout faire pour que la commande publique soit exemplaire, donner plus de pouvoir d’expérimentation aux régions, notamment en matière de financement, centrer le régime des aides sur des projets plutôt que sur des produits.
Il faut avancer sur cette question, comme le prévoit la loi de 2006, et ne pas mener la politique de la patate chaude.
Nous proposons donc, tout d’abord, de définir la réversibilité pour permettre la poursuite du projet et, ensuite, de prévoir une phase initiale à l’ouverture du stockage pour éprouver les solutions techniques issues des quinze années de recherche menées à Bur et, enfin, de reporter le rendez-vous parlementaire à la fin de cette phase initiale, notamment pour préciser la gouvernance de la réversibilité du stockage.
Telles sont les recommandations quasi unanimes de l’OPECST, formulées par le député Christian Bataille et le sénateur Christian Namy.
La transition énergétique ne se fera pas sans donner la priorité au domaine du bâtiment ni sans apporter un soutien fort à l’innovation.
La transition énergétique nécessite la recherche permanente du consensus, cela a déjà été rappelé, ainsi que, vous l’avez dit, madame la ministre, une trajectoire d’équilibre entre le nucléaire et les énergies renouvelables.
Au nom de l’OPECST, c’est cette voie que je vous propose de suivre, mes chers collègues.(sur les bancs du groupe SRC et du groupe UDI.) J’en viens maintenant aux travaux de la délégation sur le projet de loi.
Ses travaux se sont articulés autour de cinq grands thèmes de réflexion.
Le deuxième point concerne la valorisation de l’électricité photovoltaïque, ainsi que celle de la biomasse.
Pour ce qui est de la biomasse, la bagasse utilisée à La Réunion et à la Guadeloupe pour produire de l’électricité – pour ne parler que de ce type de végétal – pose un réel problème.
L’Union européenne prévoyant de supprimer les quotas de production pour le sucre en 2017, on risque d’assister à une chute de la production de la filière.
Il est indispensable d’accroître l’aide issue du POSEI – le programme d’options spécifiques à l’éloignement et à l’insularité – pour les planteurs et d’améliorer les conditions de rachat par EDF de la bagasse utilisée par les producteurs d’électricité.
Le quatrième point consiste à donner à Mayotte une meilleure visibilité sur les composantes de sa future politique énergétique.
C’est la raison pour laquelle la délégation a adopté, à mon initiative, une proposition visant à demander au Gouvernement une étude tarifaire concernant les productions électriques de Mayotte susceptibles d’être éligibles à la CSPE – la contribution au service public de l’électricité.
Dans cette même étude, il lui serait également demandé d’établir une prévision des prix de revient correspondant aux différentes énergies renouvelables qui pourraient être développées prochainement dans ce département.
J’espère, madame la ministre, que cette proposition recevra un accueil favorable de votre part.quinquies  a été déposé à cet effet.
Pour conclure, on peut dire que le climat, spécialement le climat tropical, n’a pas toujours aidé les outre-mer au cours de leur histoire.
Mais aujourd’hui, avec la transition énergétique, nous pouvons assister à un retournement au terme duquel les rigueurs du climat seraient transformées, grâce à l’ingéniosité humaine, en énergies renouvelables.
Madame la ministre, les outre-mer comptent bien sur vous pour les accompagner dans le cadre de ce changement de paradigme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) C’est en effet une première, monsieur le président… avec en plus une cravate verte.
(Sourires.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mes chers collègues, face à un risque climatique qui ne cesse de croître, les politiques énergétiques européennes restent marquées par un mélange de bonnes intentions et de mauvais calculs.
Des analyses convergentes confirment pourtant, pour qui travaille concrètement sur ce sujet, que l’écart se creuse entre intentions et résultats.₂a priori  qui ne reprennent que des promesses de campagne électorale.
On voit bien que la majorité et le Gouvernement sont pris au piège entre les promesses de campagne de l’actuel Président de la République et ceux qui, au parti socialiste, ne souhaitent pas remettre en cause le nucléaire.via  Or il est difficile de vendre à l’étranger notre savoir-faire en matière de nucléaire, pourtant unanimement reconnu, tout en fermant prématurément nos centrales.
L’énergie nucléaire est par ailleurs une énergie propre, avec un impact nul en termes de rejets de gaz à effet de serre.
C’est aussi une énergie dont la source d’approvisionnement est sécurisée, puisque nos principaux fournisseurs sont des pays de l’OCDE comme l’Australie ou le Canada.
Rappelons en outre que les réserves stratégiques de la France sont d’un mois pour le pétrole et de trois mois pour le gaz, alors que Areva et EDF disposent de près de trois ans de stocks d’uranium.
Et je ne parle pas des risques qui pèsent sur les approvisionnements en énergie fossile, qu’il s’agisse du gaz, en raison des incertitudes liées à la Russie, ou du pétrole, sachant que la crise irakienne prend de l’ampleur.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)ier Bien sûr, il nous faut développer des sources d’énergies alternatives.
Bien sûr, j’applaudis des deux mains lorsque le Gouvernement appelle à ne pas opposer les énergies entre elles.
Bien sûr, il nous faudrait être plus économes dans l’utilisation des énergies, apprendre à mieux consommer.
Pour autant, ce texte occulte deux éléments de première importance pour apprécier notre besoin énergétique de demain.
L’augmentation de la population française, tout d’abord.
Du fait de notre dynamisme démographique, nous sommes le pays européen le mieux placé en la matière, ce qui va inexorablement générer des besoins énergétiques supplémentaires.
L’évolution de notre mode de vie, ensuite, qui entraîne la multiplication des outils de communication, le développement de la domotique, la promotion des véhicules électriques – avec un important programme d’installation de bornes dans nos villes et nos campagnes...
Il faut clarifier tout cela.
Regardons l’exemple allemand, dont les résultats sont plus que mitigés.
La construction de centrales au charbon ou au lignite est non seulement la source d’une pollution aux particules fines dont nous avons pu constater les effets jusqu’à Paris, mais aussi d’un rejet massif de gaz à effet de serre, en complète contradiction avec les accords de Kyoto.
La politique de rachat des énergies renouvelables appliquée outre-Rhin a aussi eu pour conséquence l’augmentation forte du prix de l’électricité, à tel point qu’il est désormais le double de celui qu’acquittent les consommateurs français.
…avec les conséquences que l’on connaît.
La seule énergie de base stable, continue et fiable sur le plan des coûts reste le nucléaire.
Rappelons que le choix de l’indépendance énergétique fait par le Général de Gaulle a été partagé par tous les présidents de la V République, de Georges Pompidou à Nicolas Sarkozy, en passant par Valéry Giscard d’Estaing, François Mitterrand et Jacques Chirac.
Or la remise en cause du socle de notre politique énergétique aurait des conséquences financières que nous ne maîtrisons pas.
Je prendrai un exemple, celui de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Sa petite sœur, aux États-Unis, a d’ailleurs une durée d’exploitation autorisée de soixante ans.
La fermeture de la centrale va donc fortement fragiliser cette industrie financée par des capitaux étrangers.
En cas de chutes de tension ou de fréquence, les usines concernées risquent fort d’être délocalisées, ce qui représenterait un séisme économique dans un département où le taux de chômage a doublé en cinq ans.
RTE vient d’ailleurs de tirer la sonnette d’alarme à ce sujet, et annonce déjà des risques de coupure d’électricité dès l’hiver 2016.
En effet, il sera nécessaire de construire une nouvelle ligne à très haute tension à travers la plaine d’Alsace, ce qui, en tenant compte des délais d’instruction et de réalisation, devrait prendre une dizaine d’années.
Il y a d’ailleurs fort à parier que les mêmes personnes qui manifestent aujourd’hui contre la centrale nucléaire de Fessenheim manifesteront à nouveau lorsque les premiers pylônes de RTE viendront défigurer la plaine d’Alsace.
Naturellement l’Alsace, comme d’autres régions, s’est lancée dans les économies d’énergie et souhaite développer les énergies renouvelables.
Cependant, elle ne compte aucune centrale solaire.
Or les appels d’offres nationaux de la Commission de régulation de l’énergie ne retiennent que des sites situés au sud de la Loire, ce qui limite fortement les possibilités de développer une puissance photovoltaïque dans notre région.
La géothermie profonde pourra fournir de la chaleur, mais peu d’électricité, tandis que la méthanisation fournira surtout du gaz pour le réseau.
longtemps les variations de tension et de fréquence auxquelles elles sera soumise.
La réflexion n’est donc pas aboutie.
En conclusion, nous ne pouvons pas, bien entendu, ignorer le réchauffement de notre planète dû aux gaz à effet de serre, encore souligné dans le dernier rapport de l’Organisation mondiale de la météorologie, qui dépend de l’ONU.
Je voudrais également revenir sur la séance de questions au Gouvernement, au cours de laquelle le Premier ministre est monté au créneau pour défendre le projet de canal Seine-Nord Europe, en réponse à une question du groupe écologiste.
C’était un accord électoral… Nous permettrait… Enfin, il est de notre responsabilité de mettre en œuvre, en partenariat avec nos voisins européens, un dispositif prenant en considération les conséquences sociales, économiques et environnementales de la transition énergétique, qui ne doit pas assécher le porte-monnaie de nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP demande l’adoption de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Monsieur le député, d’abord je tiens à vous remercier pour votre contribution et votre présence au long cours, à toutes les étapes du travail.
Nous avions d’ailleurs eu l’occasion de nous rencontrer pour parler, de manière très directe, de vos préoccupations.
C’est exact, et je vous en remercie.
Cependant, ce ne serait pas un bon service à rendre à EDF que de lui laisser croire qu’elle peut envisager l’avenir en se satisfaisant du statu quo  et en restant dans l’immobilisme.
Quand on voit la compétition mondiale actuelle et le retrait de nombre de commandes dans le secteur du nucléaire à la suite de l’accident de Fukushima, il paraît évident que, si elle veut défendre ses intérêts et continuer à créer des emplois, EDF doit s’engager dans la transition énergétique, la programmation pluriannuelle de l’énergie et le mix énergétique, d’autant qu’elle dispose – plus souvent d’ailleurs hors de nos frontières qu’en France même – de capacités et de technologies extrêmement performantes dans le secteur des énergies renouvelables, ainsi qu’en matière de maîtrise de l’énergie, de performance énergétique, de compteurs intelligents et de réseaux intelligents.
Pour être en bonne position sur les marchés internationaux, il faut aujourd’hui être capable de faire des offres de production dans le mix  C’est au Gouvernement et à la représentation nationale de définir la stratégie énergétique nationale – c’est d’ailleurs la première fois que le Parlement y est associé.
Il appartiendra ensuite aux opérateurs du secteur de l’appliquer.
C’est pourquoi j’ai fait le choix de ne pas opposer dans ce texte les énergies les unes aux autres, mais, bien au contraire, de positionner la France de la meilleure façon possible sur les différentes sources d’énergie, afin qu’elle soit exemplaire non seulement au plan national, mais aussi au plan européen et international.
Enfin, la question doit être abordée de manière objective et sereine, en associant l’entreprise EDF, qui ne s’est pas encore exprimée sur le sujet.
Quoi qu’il en soit, la question ne sera pas tranchée avec précision dans le projet de loi, puisqu’elle relève, non pas d’une mesure législative, mais d’une décision qui doit être prise en partenariat avec l’entreprise.
Voilà ce que je souhaitais vous dire, monsieur le député.
Je m’inscris bien entendu en faux contre l’idée selon laquelle il ne serait pas nécessaire de délibérer, et j’invite l’Assemblée nationale à continuer ses travaux afin que puisse être mis en place le nouveau modèle énergétique que nos entreprises, les collectivités territoriales et tous les Français attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Comme toujours, le débat mériterait d’être plus long et plus approfondi, mais il n’a pas été bâclé.
Si vous voulez bien voter contre cette motion de rejet préalable, comme je vous y invite avec tout le groupe socialiste, il pourra se poursuivre bientôt dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, madame le président.
Il y a lieu de se demander pourquoi la délibération serait plus productive dans l’hémicycle, d’autant plus qu’entre-temps, vous avez décidé d’appliquer la procédure du temps législatif programmé.
Conformément aux arguments de fond développés très dignement, très solennellement par notre collègue Michel Sordi, de façon pragmatique et attentive aux enjeux industriels, le groupe UMP votera pour cette motion de rejet.
Madame le ministre, vous avez critiqué un rapport parlementaire, et les propos de notre très estimé collègue Hervé Mariton.
Nous constatons avec intérêt, et impatience, que vous êtes intéressée par tous ces calculs sur le coût du nucléaire.
D’autres rapports, sortis sous d’autres présidences, et qui présentaient des hypothèses parfois tout aussi farfelues, n’ont malheureusement pas fait l’objet de démentis de la part du Gouvernement.
Quoi qu’il en soit, nous sommes heureux de voir que vous êtes enfin prête à calculer le coût du nucléaire.
Nous attendons avec impatience vos chiffrages pour que nous puissions débattre du fond du problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pour que notre assemblée retrouve sa sérénité, nous devrions adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il a été décidé d’appliquer la procédure du temps législatif programmé, qui avait pourtant été refusé par l’ancienne opposition.
Devenue la majorité, elle n’a aucun scrupule à l’appliquer.
C’est à vérifier, madame la ministre, mais il me semble qu’au début de nos travaux, en commission, vous vous étiez engagée à ce que le temps législatif programmé ne soit pas appliqué.
Vous m’accorderez, mes chers collègues, que le calendrier de cette réforme est du jamais vu.
Une commission spéciale a été formée, qui a travaillé pendant la semaine des élections sénatoriales.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le sort qui est actuellement réservé à ce texte nous conduit à douter fortement de la pérennité de ses dispositions.
Depuis le début du mois de septembre, c’est un véritable marathon législatif que vous nous imposez, alors que ce texte était annoncé à grand renfort de publicité depuis plus de dix-huit mois.
Je n’ai cessé d’entendre, la semaine dernière, dans les couloirs de la commission, des parlementaires de tous bords dire que rarement, pour ne pas dire jamais, le Parlement n’a été abaissé à ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Des centaines de débats citoyens ont eu lieu à propos de la transition énergétique en 2013.
Ils ont parfois été échelonnés sur plusieurs mois.
La représentation nationale, elle, doit débattre, amender,in fine  Je vais même vous faire un compliment, monsieur le président de la commission spéciale.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À l’époque, sur des questions de société aussi essentielles que les enjeux environnementaux, le Gouvernement, le Président de la République et la majorité faisaient en sorte de parvenir à un consensu s avant d’entrer dans l’hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.) Je peux encore décider de ne pas lire la dernière feuille, donc veuillez m’écouter avant de me juger et, le cas échéant, de me condamner.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Il serait vraiment fâcheux que seuls les sept députés in fine  membres d’une éventuelle commission mixte paritaire parvenant à un accord éventuel aient véritablement la possibilité d’examiner les amendements déposés sur un texte majeur pour notre République.
Nous souhaitons donc examiner les amendements, réécrire ce texte et apporter notre pierre à l’édifice.
Ainsi, nous aurions tous pu travailler dans des conditions optimales et éviter le risque d’adopter, en urgence, des dispositions qui s’avéreront difficilement compréhensibles voire, pour certaines, à la limite de la constitutionnalité, en raison d’un examen trop rapide des répercussions des articles et des amendements présentés.
Permettez-moi aussi, dans cette motion de renvoi en commission, de revenir sur les conditions d’examen déplorables et inacceptables dans lesquelles nous avons travaillé la semaine dernière et dont le président de la commission spéciale a été la première victime – il est tout à votre honneur de prétendre le contraire, monsieur le président.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À deux heures du matin dans la nuit de vendredi à samedi, nous vous avons alerté sur cette situation, madame la ministre et monsieur le président, et vous avons demandé tout simplement de pouvoir reprendre nos travaux en commission cette semaine, quitte à prolonger nos travaux en séance jusqu’à la fin de la semaine prochaine, ce qui était tout à fait réalisable.
Nous n’aurions, en effet, pas pu examiner la totalité des amendements dans des conditions acceptables, com me en atteste le déroulement des trois premiers jours et des trois premières nuits.
Nous avons demandé un report afin de travailler efficacement et correctement et pour permettre à chacun de regagner sa circonscription, notamment pour les élections sénatoriales, les députés étant tenus de participer à ce vote, sous peine de pénalités.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Lors de votre audition en commission spéciale, vous vous étiez engagée, madame la ministre, à favoriser la coproduction législative avec l’opposition.
Preuve de notre volonté de collaborer, nous avons déposé de nombreux amendements constructifs, … Devant votre rejet catégorique d’une modification de l’ordre du jour, nous ne pouvions légitimement pas continuer à prendre part à ce simulacre de débat parlementaire, dans un contexte d’attaques regrettables contre la représentation nationale et alors même que le manque de confiance des concitoyens s’observe chaque jour sur le terrain.
Vous contribuez à la décrédibilisation de la fonction de représentant de la nation.
Face à des conditions d’examen aussi exécrables, nous avons donc fait le choix, qui était pour nous un non-choix, de ne pas assister aux séances consacrées à l’examen des amendements prévues le samedi.
Quel dommage, en effet, d’examiner ainsi à la va-vite un projet de loi que le Président de la République a promis il y a deux ans déjà et sur lequel notre assemblée a particulièrement travaillé, multipliant les auditions, les tables rondes et les débats en commission du développement durable et en commission des affaires économiques.
L’image qu’a renvoyée la majorité du peu de cas qu’elle se fait du travail parlementaire et des droits de l’opposition est absolument inadmissible.
Tout comme d’autres députés de différents groupes parlementaires, nous dénonçons ces conditions de travail et nous sommes convaincus qu’un retour en commission spéciale est indispensable pour travailler et améliorer les dispositions examinées au pas de course dans la journée du samedi.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous laisser à peine quarante-huit heures pour amender un projet de loi aussi technique et qualifié de projet phare du quinquennat est intolérable.
Vous vous étiez engagés, monsieur le Président, à ce que le texte soit disponible dès dimanche – mais vous pensiez alors le finir vendredi soir.
Je le dis sans remettre en cause le travail des fonctionnaires, des administrateurs et des collaborateurs qui se sont investis sans relâche – y compris les nôtres, chers collègues.
Nous les remercions et nous les saluons, car ils ont travaillé jour et nuit depuis mercredi dernier.
Le texte adopté par la commission n’a été mis en ligne qu’en fin de matinée lundi matin, et je tiens ici à en remercier le secrétariat de la commission, même si je me dois de souligner que ces conditions de travail sont tout simplement inacceptables.
Elles remettent en cause le droit d’amendement des parlementaires.
C’est bien la première fois que nous disposons d’un temps aussi restreint pour amender un projet de loi.
Parce qu’il est impératif que nous puissions travailler sereinement et avoir un débat constructif et intelligent, il est nécessaire que nous retrouvions dès à présent les bancs de la commission spéciale.
Après la forme, j’en viens maintenant au fond.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte n’est toujours pas à la hauteur des enjeux en matière de mix énergétique.
Nos travaux en commission doivent donc se poursuivre, d’autant que nous ne disposerons que d’une seule lecture pour nous exprimer sur ce texte.
Tout d’abord, ce projet de loi confond, à tort, énergie nucléaire et énergie fossile.
Or il nous faut garder à l’esprit que c’est la consommation d’énergie fossile que nous devons prioritairement, dans un premier temps, diminuer.
Nous ne devons pas non plus faire d’amalgame, au sujet de l’électricité, entre la diversification et la sécurité d’approvisionnement.
De plus, mes chers collègues, l’étude d’impact et surtout l’absence de débat en commission n’éclairent en rien la représentation nationale sur les aspects financiers de ce texte ni sur les conséquences liées aux coûts.
La démonstration de Bertrand Pancher était sur ce point impeccable.
Tout à fait remarquable.
Les incidences de ce texte sur les rejets de gaz à effet de serre ainsi que sur la qualité de l’air – là encore, l’exemple, en Allemagne, des particules fines dues au retour au charbon, parle de lui-même – nécessitent de façon urgente, madame la ministre, monsieur le président, que nous retournions en commission spéciale.
Je doute aussi, fortement, que les objectifs inscrits dans le texte puissent être effectivement atteints.
À la lecture de ses différentes dispositions, nous sommes convaincus, avec mes collègues du groupe UMP, que la transition énergétique, telle que vous l’envisagez, ne deviendra pas une réelle opportunité pour notre pays et qu’elle ne permettra pas de relever les défis en matière de croissance et d’emploi.
C’est ambitieux.
L’ambition n’empêche pas de prendre en compte la réalité.
Nos concitoyens nous reprochent, au quotidien, de voter ou d’annoncer, du haut des tribunes politiques ou dans la presse, des objectifs que les politiques savent, au moment-même où ils les annoncent, qu’ils sont complètement irréalistes et qu’ils n’aurons pas les moyens de les tenir.
C’est de l’irresponsabilité.
La crédibilité environnementale de la représentation nationale se joue également là.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP).
Permettez-moi, au vu des 127 articles qui composent désormais ce projet de loi, de vous dire que vos objectifs ne pourront malheureusement pas être atteints.
Votre texte nous apparaît, en effet, plutôt comme une accumulation de concessions octroyées aux différents courants composant votre majorité, et notamment aux écologistes, que comme une réelle réflexion sur la stratégie énergétique à partir de notre mix énergétique actuel.
Promesse de campagne du Président de la République, mes chers collègues, la transition énergétique souffre aujourd’hui d’un réel manque de lisibilité comme d’une ambiguïté inclassable et indéfinissable au sein de la majorité.
S’agissant ainsi de la position de telle partie de la majorité ou de telle autre sur le mix énergétique français, une mère n’y retrouverait pas ses petits.
Cela a également très b ien été dit par Bertrand Pancher.
Je viens de le dire.
Ce texte est une somme d’annonces compatibles avec la diversité de la majorité actuelle, sans, derrière, aucune forme de financement.
Cette question, restée sans réponse à l’issue de l’examen en commission spéciale, nous incite, et je suis sûr que vous me suivrez, mes chers collègues, à quitter les bancs de cet hémicycle en votant cette motion de renvoi en commission.
Nous déplorons également l’absence d’un volet réellement consacré à l’efficacité énergétique et de mesures permettant à nos concitoyens de moderniser et renouveler leurs appareils de chauffage domestiques peu performants.
Il faut, bien sûr, améliorer l’isolation de nos bâtiments.
C’est la conjonction des deux qui apportera, véritablement, une économie d’énergie, qui préservera l’environnement et la qualité de l’air, et qui protégera, fiscalement et socialement, nos concitoyens, et notamment ceux qui se trouvent le plus en difficulté.
Le titre II, relatif à la rénovation des bâtiments, se limite principalement à des mesures d’isolation des bâtiments.
En tant qu’ancien président du conseil national de l’air, je salue, madame la ministre, le retour des zones d’action prioritaires pour l’air, les ZAPA — que vous avez, je peux le comprendre, nommées différemment — que notre majorité avait mises en place et qui avaient été supprimées par une précédente ministre.
Je reviens aux appareils de chauffage défectueux.
Je rejoins la proposition de madame Massat, présidente de l’Association nationale des élus de la montagne, qui suggérait, lors de son audition, la mise en place, sur le modèle du bonus-malus, d’une incitation financière réservée aux zones de montagne soumises à des températures particulièrement basses.
 Il aurait sans doute été judicieux de profiter de l’opportunité qui nous a été offerte pour inscrire durablement dans le projet de loi, madame la ministre, la mise en place d’une démarche proche de celle entreprise dans la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, avec l’expérimentation du fonds air-bois.
C’est une réussite, qui a permis à l’État et aux collectivités territoriales d’aider nos concitoyens à changer leurs appareils de chauffage au bois les plus défectueux.
Bref, tout ceci manque de cohérence dans la durée et rendra ce texte totalement inefficace.
Le projet de loi s’attache à la reconnaissance du rôle essentiel du bloc communal dans la réalisation de la transition énergétique.
Il présente des perspectives intéressantes pour les communes et leurs EPCI – et là nous vous rejoignons – dans le domaine, notamment, de l’hydroélectricité.
Cependant, nous regrettons et nous redoutons fortement, avec mes collègues du groupe UMP, que le caractère inflationniste et la superposition de certaines mesures et schémas administratifs — auxquels nous n’avons pas tout compris — n’engendre qu’un alourdissement des coûts, aussi bien qu’une multiplication du nombre de recours contentieux.
Ces recours constituent, nous le savons tous et toutes, le quotidien de nos concitoyens ainsi que des élus locaux.
L’augmentation des impôts pesant sur les ménages, mise en place lors des deux exercices budgétaires écoulés, ainsi que le transfert de la charge sur les collectivités territoriales, vont obliger les élus locaux à assumer la responsabilité de l’augmentation des impôts locaux...
Sûrement non.
Nous avons pris du retard sur la réforme du code minier, – ce qui milite également en faveur du renvoi du projet de loi en commission.
Nous travaillons sur ce projet de loi depuis deux ans, alors que nous était promise une clarification et une réécriture de ce code.
Nous ne savons tout simplement plus si cela finira par avoir lieu.
En attendant, des entreprises privées déposent jour après jour sur votre bureau, madame la ministre, comme sur ceux des préfets, des demandes d’exploitation ou de recherche en géothermie profonde, y compris dans ces châteaux d’eau de la France que sont les zones de montagne, comme vous avez bien voulu le reconnaître, madame la ministre.
Face à cette autre incohérence, nous devons retourner travailler en commission, afin d’optimiser la transition énergétique et la réécriture du code minier.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) alors que les grands opérateurs, monsieur le président Brottes, n’hésitent pas, eux, à venir démarcher leurs clients éligibles.
Si nous n’arrivons pas à ouvrir un débat sur l’avenir des ELD, et si nous en restons en l’état, rendez-vous est pris.
L’existence d’un certain nombre d’entre elles est menacée.
Si nous n’arrivons pas à ouvrir un débat sur l’avenir des ELD et si nous en restons en l’état, même si je reconnais l’intérêt de l’article 45, rendez-vous est pris, monsieur Brottes, un certain nombre d’entre elles à terme sont menacées pour ne pas dire condamnées.
À ce sujet, au regard des ambitions assignées aux territoires dans votre projet de loi, et, là encore, je reconnais l’ouverture à l’expérimentation, je défendrai à titre personnel dès lundi prochain plusieurs amendements visant à satisfaire votre envie d’expérimentation, madame la ministre.
Un examen en commission spéciale dans des conditions totalement inadmissibles pour fournir un travail parlementaire de qualité ; des objectifs qui ne sont pas à la hauteur des enjeux, un grand nombre d’intervenants l’ont démontré avant moi ; une absence totale de financement et un étude d’impact n’apportant aucune réponse sur les coûts, les choix politiques en matière de transition énergétique et de financement des mesures proposées à la représentation nationale ; aucune disposition en faveur de l’efficacité énergétique, de la modernisation des appareils de chauffage domestiques défectueux et des véhicules les plus polluants – et vous faites partie, madame la ministre, d’un gouvernement qui vient ce matin de sanctionner les femmes et les hommes qui prennent leur voiture pour aller travailler le matin, emmener leurs enfants à la crèche, à l’école, au foot le samedi après-midi, au théâtre, en augmentant le gazole de 4 centimes sans que l’on ait encore compris à quoi cela servirait, en tout cas pas à financer la transition énergétique ; des mesures qui vont complexifier le fonctionnement des collectivités territoriales, qui vont peser lourd et déboucheront localement sur des augmentations fiscales – vous allez faire porter aux élus locaux la responsabilité d’augmenter les impôts, assumez, madame la ministre, mesdames, messieurs de la majorité, la politique que vous voulez mettre en place : Voilà, en résumé, le texte que notre assemblée va devoir examiner dès la semaine prochaine.
Compte tenu de l’ensemble des arguments que je viens de vous exposer, nous sommes convaincus avec mes collègues du groupe UMP, et je sais qu’au fond, vous partagez également la même conviction,… Mais non ! … de la nécessité de poursuivre et d’approfondir le travail déjà engagé la semaine dernière en commission spéciale.
Je vous le répète, nous sommes prêts à travailler sur les 1027 amendements qui n’ont pas été sérieusement étudiés samedi dernier.
Je vous invite donc, et, vu les piètres conditions dans lesquelles nos travaux se sont déroulés la semaine dernière, particulièrement le samedi toute la journée, je ne doute absolument pas que vous serez nombreux et majoritaires sur les bancs de cet hémicycle, à voter en faveur de cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur Saddier, vous avez défendu une motion de renvoi en commission.
Repartir en commission, ce ne serait pas de refus si nous avions le temps, tellement le travail a été agréable sous la présidence de M.
François Brottes (Exclamations et applaudissements sur divers bancs) ,… …avec l’ensemble des rapporteurs et des parlementaires, mais je suis au regret de vous dire que l’action nous attend.
Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des baisses de factures.
Vous faites de la procédure alors que les entreprises attendent d’investir.
Vous faites de la procédure quand les collectivités locales attendent des encouragements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous mettez en cause le travail de la commission, mais elle a fait un excellent travail, les rapporteurs également.
Un grand nombre d’amendements ont été examinés et je voudrais à cet égard souligner le travail des services du ministère et de mon cabinet, qui a été totalement à la disposition des parlementaires.
Vous nous demandez où est le Grenelle, mais cessez de regarder dans le rétroviseur.
Regardez devant et avec nous.
D’ailleurs, lors du Grenelle, la gauche a refusé le sectarisme.
Elle l’a voté en dépit des nombreuses déclarations d’intention, dont certaines étaient fort difficiles à mettre en application, vous le savez.
J’ai d’ailleurs été très étonnée tout à l’heure des propos relativement agressifs de M.
Pancher alors que Jean-Louis Borloo s’est félicité de ce projet de loi de transition énergétique pour la croissance verte, qu’il l’a trouvé remarquable et adapté à ce dont le pays a besoin.
Vous avez le droit de penser que cela va trop vite, mais moi, je préfère écouter les entreprises, les citoyens, les régions, les outre-mer,… …qui nous disent qu’il faut accélérer pour créer des emplois et des activités, ce que ce projet de loi va permettre.
L’inertie et le statu quo  seraient un choix coupable parce que la France prendrait un retard irrattrapable.
Vous avez parlé des élections sénatoriales.
Mais j’étais moi-même grande électrice dans la région qui est la mienne et j’ai voté par procuration.
Vous aviez la possibilité de faire de même.
Vous nous avez parlé du travail le samedi.
Avouez qu’il est tout de même assez cocasse qu’un groupe parlementaire qui veut autoriser le travail le dimanche pour tous les Français refuse de venir travailler le samedi.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je fais donc avec la majorité de cette assemblée le choix de la responsabilité, de l’accélération, qui doit faire de la France une puissance de l’excellence environnementale, pour la mettre en avant de l’Europe, digne de recevoir le sommet mondial sur le climat l’année prochaine, avec la formidable vitrine que cela va représenter pour nos entreprises et pour nos régions.
Alors, monsieur Saddier et vous, mesdames, messieurs les parlementaires de l’opposition, en avant et pas en arrière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je sens tout de même des encouragements à retrouver ce ton que nous avions en commission, avec des échanges de qualité.
Je sais que ceux qui sont partis avant la fin le regrettent, et c’est un grand moment de solitude que nous avons vécu en vous écoutant, monsieur Saddier.
J’entendais une plate-forme de revendications d’un député qui n’avait même pas fait le service minimum en commission et qui en demandait plus.
Vous avez siégé 40% du temps de nos travaux, ce n’est déjà pas si mal.
J’ai les statistiques.
Et 40% des députés UMP n’ont pas siégé du tout dans la commission spéciale.
Il n’y a pas d’obligation ! Mais, si l’on s’inscrit dans une commission spéciale, c’est parce que l’on a envie d’y faire un travail.
Ne pas y aller et dire ensuite que l’on a manqué de temps, c’est un petit peu incongru ! Il est vrai que cela fait partie des usages.
Il m’est arrivé à moi-même de défendre des motions de procédure.
On cherche des arguments à tout vent.
En réalité, on n’en a pas sur le fond, on en cherche donc sur la forme.
J’avoue que j’ai parfois fait cet exercice.
Quand le sage montre la lune, l’imbécile regarde le doigt, pensais-je en écoutant.
Nous devons continuer à regarder la lune, c’est la planète qui nous intéresse dans cette affaire, je crois que vous en conviendrez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Revenons sur l’historique puisque vous le souhaitez, mais nous n’allons y passer notre temps.
Voyons d’abord le Grenelle, cher à M.
Pancher.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact sur le Grenelle.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le Grenelle, nous l’avons voté, dans des circonstances sur lesquelles je vais revenir.
Jean-Louis Borloo, un homme que je respecte,… Il est respecté sur un grand nombre de ces bancs.
J’étais responsable sur ce texte pour le groupe socialiste à l’époque.
Il nous a demandé expressément d’accélérer le débat parce qu’il souhaitait arriver à Bruxelles le week-end avec un texte voté le plus largement possible par l’Assemblée nationale française.
Nous avions tous en tête cet enjeu.
Nous avons accepté de sacrifier un certain nombre d’amendements pour ne pas allonger les débats en ne retenant avec lui que quatre ou cinq sujets auxquels nous étions les plus attachés pour que la discussion du texte soit achevée avant son départ pour Bruxelles.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et que, pourtant, au nom des enjeux pour la planète, nous avons fait en sorte d’être constructifs, ce que vous n’avez pas été.
Qui se sent morveux se mouche.
Je comprends bien que ce que je dis vous gêne un peu… …mais je tenais tout de même à le rappeler parce que, très franchement, ce n’est pas très convenable de faire des procès alors que l’on a soi-même utilisé des méthodes bien pires.
Les commissions se réunissaient aussi le samedi dans la législature précédente.
Je crois que vous cherchez des arguments parce que vous cherchez des excuses.
Certes, vous seriez resté le samedi, nos travaux se seraient terminés non pas à vingt et une heures mais vers minuit ou une heure du matin,… …mais nous aurions pris le temps d’aller au bout du débat comme nous l’avons toujours fait.
Ceux qui ont suivi nos travaux, ils sont nombreux et j’ai eu de nombreux retours, ont été totalement satisfaits de la manière dont, sur le fond, nous avons parfaitement bien débattu,… …dans la sérénité et une tonalité pas du tout politicienne, jusqu’au moment, monsieur Saddier, monsieur Aubert, où vous vous êtes dit que vous ne pouviez pas rester le samedi et qu’il fallait trouver un argument pour expliquer que vous partiez en claquant la porte.
Vous avez fait un grand numéro.
Comme c’était à la télé, cela a marché.
De ce point de vue, monsieur Aubert, je vous rends hommage, vous êtes un spécialiste, je ne vous arrive pas à la cheville.
Pour transformer en spectacle ce moment où vous êtes offusqué, indigné, vous êtes champion.
Il y a ainsi des gens qui ont du talent, vous avez ce talent-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La sincérité de l’humiliation que vous êtes en train de vivre est par contre quelque chose qui, parfois, m’échappe, mais cela fait partie du jeu politicien.
Quand on veut travailler plus encore, il faut au moins avoir fait le service minimum, notion à laquelle vous êtes aussi très attachés.
Je le répète, nous avons siégé pendant quatre-vingts heures.
Regardez d’ailleurs dans les archives de l’Assemblée nationale combien de commissions, spéciales ou pas, ont siégé quatre-vingts heures sur un texte.
Vous n’en trouverez pas beaucoup dans les dernières législatures.
Nous avons travaillé dans un temps concentré, je le reconnais.
Personne ne considère que nous nous sommes étalés dans le temps.
Il y a la contrainte de la loi de finances qui arrive, il y a la nécessité impérieuse de voter un texte attendu, sur lequel beaucoup de gens ont travaillé, y compris un certain nombre de parlementaires.
Mais cela ne nous a pas empêchés de faire du travail convenable, vous l’avez d’ailleurs plus ou moins reconnu, c’est en tout cas ce que j’ai compris.
Les trois premiers jours, oui.
Les cinq rapporteurs ont mené parallèlement des auditions puisqu’ils n’étaient pas en commission quand les sujets ne les concernaient pas.
Ils ont rencontré 206 personnes et ont fait un travail énorme, comme le président de la commission dans les auditions qu’il a menées.
Bref, à aucun moment, nous n’avons sacrifié la concertation, lésé le Parlement et les parlementaires qui ont bien voulu travailler.
Monsieur Aubert, vous avez participé à 99% du travail de la commission.
Je vous rends hommage parce que vous avez été présent, constructif.
Après, il y a la sortie, qu’il fallait gérer.
Vous étiez un peu seul, et je fais preuve de sollicitude.
Je comprends qu’à un moment, vous en ayez eu marre de porter tout seul le fardeau du débat et de la confrontation et que vous ayez décidé de vous en aller.
…et de la cour de récréation que du fond dont l’enjeu concerne la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine se prononcera contre cette motion également.
En ce qui me concerne, ce n’est ni de l’obsession, ni de l’entêtement, mais une question de survie ou, à tout le moins, une nécessité de rétablir davantage d’équité.
Vous me pardonnerez donc de profiter de cette rare tribune pour vous faire part une nouvelle fois des difficultés que rencontre le territoire de la Guyane que je représente et rappeler l’importance primordiale que revêt cette ambitieuse réforme.
De fait, la croissance exponentielle de la population entraîne automatiquement une forte hausse de la demande en énergie, qui menace, et ce quels que soient les scenarii(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’opposition remet en question le travail réalisé ces derniers jours en commission.
Les rapporteurs et l’ensemble des commissaires ont fait preuve d’une écoute très large et je crois que l’on peut dire que l’ensemble de la société civile et des parties concernées ont été entendues.
L’attente d’une prise en compte législative des enjeux de la transition énergétique est particulièrement forte.
Aussi est-il de notre responsabilité, à nous les élus de la société civile, de nous saisir de ces enjeux et de les traduire en possibilité d’actions sans tarder, dans une perspective à long terme.
Ces sujets qui peuvent, pour certains, être anxiogènes, ajoutés aux difficultés économiques du moment, ne méritent pas que nous perdions du temps dans des méandres de procédure.
M.
Saddier, vous avez passé beaucoup de temps sur la forme et votre caricature d’argumentaire relève, sans doute, plutôt de l’humour.
Les parlementaires du groupe SRC qui ont participé aux travaux de la commission spéciale ne partagent pas votre avis.
Le travail du samedi n’est en rien exceptionnel.
Les députés ont des droits, mais ils ont aussi des devoirs, dont celui de s’organiser pour être en commission s’ils souhaitent intervenir sur un texte.
Le Parlement a aussi le devoir de travailler dans une certaine contrainte, lorsque cela est nécessaire.
En ces temps d’évolution rapide du monde, il est aussi de notre rôle d’être au rendez-vous des changements à orchestrer.
Cela étant, j’ai noté que, sur le fond, vous rejoigniez une partie des orientations du texte.
Que ce soit dans le cadre des mobilités, où nous devons donner rapidement de la visibilité aux acteurs pour déployer les infrastructures sans lesquelles cette transition ne se fera pas, ou dans celui du logement avec le crédit d’impôt, la relance des prêts à taux zéro et le chèque énergie, toutes les initiatives ont  besoin de se traduire au plus tôt dans le quotidien de nos concitoyens.
Il s’agit d’amplifier le travail anticipé dans les territoires.
Nous ne pouvons pas attendre, car cette loi est réellement attendue.
Elle rassemble les éléments du cadre de travail qui permettra à la France de se préparer un avenir.
Le débat sur l’énergie et l’adaptation de notre société aux mutations climatiques ne s’arrêtera pas avec ce texte.
Il doit être permanent, car l’évolution des technologies nous imposera inévitablement des réajustements.
Ce texte donne un cap, il est une trajectoire dont chaque citoyen fera le meilleur usage.
Nous n’attendrons pas un ralentissement de la procédure.
Au contraire, notre devoir est de montrer qu’il y a urgence à engager cette transition et l’efficacité de la procédure législative doit en donner le signal de départ.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, madame le président.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …nous l’appelons le Parlement.
C’est une question de terminologie.
 Il était beaucoup plus compréhensible d’élargir le calendrier parlementaire, ce qui nous aurait permis d’examiner en trois jours la fin des amendements et de gagner du temps aujourd’hui.
En effet, nous n’aurions probablement pas déposé de motion de renvoi en commission.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je veux également signaler la mauvaise foi du président Brottes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez voulu faire un coup politique,… Je voudrais dresser rapidement l’historique de ce texte.
Cela fait deux ans que nous attendons la loi sur la transition énergétique.
Le groupe UDI a tenté de travailler sur ce texte, madame la ministre, mais à chaque fois que nous nous adressions à un ministre, celui-ci nous disait d’attendre car il venait de prendre ses fonctions.
Lorsque nous allions le revoir, le même nous expliquait être sur le départ.
Puis c’était au tour de son successeur de nous dire qu’il n’avait pas encore ouvert le dossier, avant qu’il ne parte à son tour… (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est petit.
Et quand le ministre était en place, c’était les membres de son cabinet qui changeaient.
À tel point que la version définitive n’a été présentée en conseil des ministres qu’en début d’été.
Pas de chance pour celles(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly