La séance est ouverte.
Avant d’ouvrir nos travaux, je tiens à adresser en votre nom, chers collègues, une pensée amicale à Jean-Louis Borloo.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, trop de souffrance, pas assez d’espérance : telle est la situation de la France.
(«C’est vrai !» sur les bancs du groupe UMP.) C’est conscient de cette réalité que je me présente devant vous.
Les Français nous regardent ; ils attendent beaucoup de nous et mon devoir est de me hisser à la hauteur de leur exigence.
Ce ne sera pas simple ! Par leur vote ou par leur abstention historique lors des dernières élections municipales, ils ont dit leur déception,… Pour le moins ! …leur doute, leur mécontentement et, parfois, leur colère.
(«Ils ont eu raison !» et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils ont dit leur peur de l’avenir – leur avenir et celui de leurs enfants.
Et puis il y a aussi cette exaspération quand, à la feuille de paie déjà trop faible, s’ajoute la feuille d’impôt trop lourde.
(Vives exclamations et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Enfin, ils ont exprimé leur soif de justice.
J’ai entendu leur voix.
J’ai aussi entendu leur silence.
Ils se sont prononcés contre l’impuissance politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ils veulent des résultats concrets en matière d’emploi, de lutte contre la précarité et contre la vie chère.
Ce message, très clair, le Président de la République l’a entendu.
Mais il ne l’a pas compris ! Il en a tiré les enseignements politiques.
Et c’est conscient de la responsabilité que m’a confiée le chef de l’État que je me présente devant vous, pour ouvrir – oui, pour ouvrir – une nouvelle étape du quinquennat.
Je veux ici rendre hommage à Jean-Marc Ayrault.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Il a agi avec droiture et sens de l’État pendant vingt-deux mois.
J’ai été fier d’être son ministre de l’intérieur, comme socialiste, comme républicain, comme patriote.
Comme Madame Duflot ! Il y a soixante ans, dans des circonstances bien différentes, un homme nous a montré la voie à cette même tribune.
Le mot d’ordre de Pierre Mendès France – dire la vérité – m’oblige, nous oblige.
La vérité est le premier principe de la démocratie.
Je dirai donc la vérité aux Français ; je la leur dois.
Vérité sur la situation d’urgence de notre pays ; vérité sur les solutions qu’il faut y apporter.
(«Baratin !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La France est à un moment de son histoire où il faut se concentrer sur l’essentiel.
Et l’essentiel, c’est de redonner confiance aux Français dans leur avenir.
Dire l’essentiel pour retrouver, oui, l’essentiel : la confiance des Français.
Tel sera mon propos.
Mesdames et messieurs les députés, la réalité est là et il faut la regarder sans trembler.
J’ai vu ces visages fermés, ces gorges nouées, ces lèvres serrées.
Disons les choses simplement : beaucoup de nos compatriotes n’y croient plus et ne nous entendent plus.
Les marins-pêcheurs, par exemple ! La parole publique est devenue pour eux une langue morte.
La vôtre en particulier ! Le présent est instable ; pour eux, l’avenir est souvent illisible.
Peu de Français se sentent à l’abri.
Ils se disent qu’il suffirait de peu pour perdre ce qu’ils ont construit pour eux et pour leurs enfants.
Voilà, tout simplement, la peur lancinante du déclassement ! Quel réquisitoire ! Mais la crise économique et sociale n’explique pas, à elle seule, la crise de confiance.
Il y a aussi une crise civique, une crise d’identité.
Très bien ! Dans un monde qui bouge si vite, les Français doutent de la capacité de notre modèle républicain à promouvoir, à protéger et à intégrer.
Bla bla bla… Nous assistons également à une montée du racisme, de l’antisémitisme, de l’intolérance, et les paroles et les actes anti-juifs, anti-musulmans, anti-chrétiens ou homophobes doivent être combattus avec une même fermeté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP, et sur plusieurs bancs des groupes GDR et UDI.) Notre société est traversée par la violence.
Il y a la menace terroriste qui s’est globalisée et qui pèse sur nos démocraties, et donc sur la France.
Il y a surtout la violence du quotidien.
Ce phénomène n’est pas nouveau : les atteintes aux personnes sont en progression continue depuis plus de trente ans.
Qu’avez-vous fait ? Le phénomène inédit, c’est que la délinquance se déplace vers des territoires – je pense aux villes moyennes et aux villages – qui, jusqu’à présent, avaient le sentiment d’être épargnés.
Merci Taubira ! Nos quartiers populaires sont gangrenés par ce fléau que sont les trafics de drogue.
C’est votre bilan ! Ils abîment une part de notre jeunesse et, pour fructifier, tentent d’imposer un autre ordre que celui de la République.
L’augmentation des cambriolages depuis cinq ans (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), oui, depuis cinq ans, est majoritairement responsable de la hausse du sentiment d’insécurité.
(«Incroyable ! Qu’avez-vous fait ?») Se faire voler, surtout quand on a peu, est un traumatisme profond.
Il y a enfin toutes ces incivilités, ces défis, ces bravades contestant l’autorité, qui pourrissent la vie des gens.
Tout cela joue sur le moral de nos concitoyens, non pas depuis six mois ou depuis deux ans, mais depuis des années.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.)  «Moi, Président»… C’est pourquoi j’ai composé un gouvernement compact, resserré et solidaire.
Solidaire, ce gouvernement est aussi paritaire, parce que l’égalité entre les femmes et les hommes est au cœur de notre société moderne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La seconde chose que je dois aux Français, c’est la sincérité.
La sincérité, c’est expliquer.
Comme Cahuzac ? Je crois que nous n’avons pas – tous, ici ! – donné assez de sens aux efforts et aux sacrifices que les Français consentent depuis des années.
Le monde dans lequel la France agit et tient son rang est un monde riche d’opportunités, mais il est également dur, injuste, parfois violent.
Dans une économie globalisée, nos entreprises font face à une concurrence mondiale qui ne leur fait pas de cadeau.
Il faut donc les protéger.
C’est également le cas de notre culture, qu’il faut soutenir et aussi défendre parce qu’elle est exceptionnelle.
Notre monde, c’est l’ère du numérique qui relie les hommes et qui accélère l’échange des savoirs, des marchandises, des services.
Et c’est pourquoi la fracture numérique est bien plus qu’une fracture technique ; c’est une fracture économique, sociale, territoriale et culturelle.
Face à toutes ces mutations, nous n’avons pas d’autre choix que de nous mettre au niveau le plus élevé, et de prendre nos responsabilités en développant notre attractivité, notre compétitivité, notre créativité.
Et puis nous devons aussi aller au-devant du monde pour renforcer notre commerce extérieur, notre tourisme, notre technologie, notre excellence dans bien des domaines.
C’est le but de notre diplomatie économique.
Notre voix, celle du chef de l’État, notre diplomatie, nos armées sont respectées.
Et je veux ici rendre hommage à nos soldats engagés à l’étranger, notamment au Mali et en Centrafrique, pour assurer la paix et la sécurité.
Et vous l’avez dit, monsieur le président : parce que c’est un homme de dialogue qui nous manquera dans cet hémicycle, je veux rendre à mon tour hommage à Jean-Louis Borloo et lui adresser tous mes vœux de rétablissement.
(Applaudissements.) Une démocratie forte, c’est un Parlement respecté.
La Constitution de notre Cinquième République, à laquelle je suis très attaché, précise clairement les choses : l’exécutif détermine le cap, et le Parlement «vote la loi, contrôle l’action du Gouvernement et évalue les politiques publiques».
Il a au moins lu la Constitution ! Je connais les attentes de la majorité parlementaire.
Laquelle ? Je les partage, et je veux travailler avec elle sur la base d’un contrat équilibré qui nous engage mutuellement.
Je veux définir un mode de travail performant avec les socialistes, les radicaux, les citoyens, mais aussi avec les écologistes.
(«Et l’opposition ?» sur les bancs du groupe UMP.) Gouverner, c’est écouter l’ensemble de la représentation nationale, et donc l’opposition.
(«Ah !» sur les mêmes bancs.) Gouverner, ce n’est pas rechercher la victoire d’un camp sur un autre.
L’opposition vient de remporter les élections municipales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Elle a donc une responsabilité vis-à-vis des Français, parce qu’elle a gouverné et parce qu’elle aspire à gouverner.
Je veux l’écouter, et je proposerai aux présidents des groupes UMP et UDI de me rencontrer dès la semaine prochaine – s’ils le souhaitent, bien entendu.
Le dialogue, c’est également le dialogue social.
Il a permis, depuis deux ans, d’importantes avancées en matière d’emploi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), de marché du travail, de formation professionnelle, de retraite.
Il doit se poursuivre, et je rencontrerai les partenaires sociaux dès vendredi.
L’exigence de dialogue vaut aussi pour les élus locaux.
Je mesure leur rôle dans la cohésion sociale – je pense notamment aux maires –, mais aussi dans le dynamisme et l’attractivité de notre économie.
Le dialogue, c’est enfin celui que je veux avoir – avec le Gouvernement – directement, sur le terrain, avec les Français.
Mesdames et messieurs les députés, nous devons aller à l’essentiel.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP).
L’essentiel, c’est la France, son avenir, sa jeunesse, sa force.
Si nous voulons que la France reste une nation maîtresse de son destin, nous devons lui rendre la force économique qu’elle a perdue depuis dix ans.
Il faut donc produire en France, créer de la richesse en France, créer des emplois durables en France pour faire reculer le chômage de masse.
C’est le but du pacte de responsabilité proposé par le Président de la République.
Le chômage assomme notre pays depuis des décennies, il s’est aggravé mois après mois depuis 2008, avec 1,3 million de demandeurs d’emploi supplémentaires en six ans, avant que nous ne parvenions, fin 2013, à ralentir le rythme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La politique de l’emploi conduite depuis vingt-deux mois en direction des jeunes a donné des résultats.
Il y a moins de jeunes chômeurs aujourd’hui qu’il y a un an.
Mais cela ne suffit pas.
Un jeune Français sur cinq est aujourd’hui condamné au chômage.
Sans une croissance plus forte, nous ne ferons rien.
Et la croissance ne se décrète pas, elle se stimule, avec pragmatisme et volontarisme.
Il ne faut pas la casser ! Sans croissance, pas de confiance, et sans confiance, pas de croissance.
Je le dis sans détour, nous avons besoin de nos entreprises, de toutes nos entreprises, de nos PME, de nos start-up, de nos artisans, de nos associations, de nos coopératives.
C’est vrai ! Entreprendre, créer, prendre des risques, libérer les énergies, embaucher : c’est cette démarche positive que je vais encourager, parce qu’elle fait du bien à notre pays.
Soutenir les entreprises, c’est soutenir l’emploi, l’investissement, les exportations.
Ce sont eux, ces cadres, ces employés, ces ouvriers, qui font la richesse de ces entreprises, qui font la richesse de notre économie, qui font la richesse de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) L’idée du pacte de responsabilité et de solidarité est simple : chacun doit s’engager pour l’emploi.
C’est une initiative novatrice dans un pays comme le nôtre.
Notre pays doit apprendre à oser ces compromis positifs et créatifs.
Les divergences d’intérêt existent.
Ils ont toujours existé.
Il ne s’agit pas de les effacer, mais de les dépasser, pour l’intérêt général.
C’est cela, la modernité ! Il faut maintenant donner corps à ce pacte.
Le Président de la République avait indiqué, le 14 janvier, que le Gouvernement engagerait sa responsabilité sur le pacte.
C’est donc ce que je fais aujourd’hui devant vous.
Trois mois après ! Comment imaginer, d’ailleurs, une déclaration de politique générale qui n’aborderait pas ces sujets ? Mais il y aura d’autres débats et d’autres votes.
Fin avril, l’Assemblée nationale sera saisie du programme de stabilité et de la trajectoire des finances publiques.
Au début de l’été, un projet de loi de finances rectificative traduira les économies nouvelles que nous aurons proposées.
Il y aura évidemment le rendez-vous crucial de la loi de finances initiale.
Ces débats, ces votes, qui traduiront notamment la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, permettront aux parlementaires d’être des acteurs à part entière de son contenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Car rien ne peut se faire sans le Parlement.
Je crois qu’il est responsable et transparent de vous présenter, à vous, députés, et aux Français, dès ce premier discours devant le Parlement, les orientations du pacte de responsabilité et de solidarité.
Une négociation entre partenaires sociaux a fixé des engagements pour l’emploi.
Le moment de la décision est venu.
D’abord, il y a le coût du travail.
Il doit baisser.
C’est un des leviers de la compétitivité : ce n’est pas le seul, mais il pèse lourd.
Le gouvernement de Jean-Marc Ayrault avait engagé le mouvement avec la création du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, qui doit atteindre 12 milliards d’euros cette année et 20 milliards l’année prochaine.
Nous porterons les allégements du coût du travail à 30 milliards d’ici à 2016.
Comment ? Je refuse d’opposer l’effort pour les emplois les moins qualifiés – dont nous avons besoin – et celui pour les emplois qualifiés qui font notre compétitivité, notamment dans l’industrie.
L’un répond à l’urgence de créer des emplois, l’autre à la nécessité d’exporter.
Nous ferons donc les deux.
Au niveau du SMIC, les cotisations patronales à l’URSSAF seront entièrement supprimées au 1ier janvier 2015.
Zéro charges pour l’employeur d’un salarié payé au SMIC.
Nous y consacrerons 4,5 milliards d’euros.
Pour les salaires jusqu’à trois fois et demie le SMIC, c’est-à-dire – ne l’oublions jamais – plus de 90 % des salariés, les cotisations famille seront abaissées de 1,8 point au 1ier janvier 2016.
En 2016 ! Cela représente un allégement supplémentaire de près de 4,5 milliards d’euros.
Cela ne pénalisera en rien le financement de la politique familiale, qui se verra affecter d’autres recettes pérennes.
Voilà pour l’effort de l’État.
Il est à la hauteur de l’enjeu : 30 milliards d’euros de baisse du coût du travail, soit l’équivalent des cotisations familiales, comme l’avait annoncé le Président de la République le 14 janvier dernier.
Pour relever l’investissement, le Gouvernement agira aussi par la fiscalité.
D’abord, en réduisant les impôts de production, comme la contribution sociale de solidarité des sociétés, payée par 300 000 entreprises.
Elle sera entièrement supprimée en trois ans.
Cela représente environ 6 milliards d’euros de marges supplémentaires, dont un milliard dès 2015.
Concernant l’impôt sur le résultat des sociétés, la surtaxe instaurée sous la législature précédente,… Elle était provisoire ! …comme cela était prévu, sera supprimée en 2016.
Le taux normal de cet impôt sera par ailleurs abaissé à 28 % en 2020, avec une première étape intermédiaire en 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, pour simplifier notre système fiscal, plusieurs dizaines de petites taxes complexes et de faible rendement seront supprimées.
Mesdames et messieurs les députés, l’État a pris ses responsabilités.
Aux employeurs de tenir leurs engagements.
Ils ont été précisés dans l’accord passé entre les partenaires sociaux, le 5 mars dernier.
Cet accord fixe deux grands objectifs : la création d’emplois, en particulier pour les jeunes et les seniors ; la qualité de l’emploi, la formation des salariés, l’apprentissage, l’amélioration et la reconnaissance des qualifications.
Autour de ces objectifs, les négociations doivent s’engager, dans les prochaines semaines, dans chaque branche professionnelle.
La grande conférence sociale qui se réunira à l’été permettra de mesurer ensemble la dynamique ainsi créée.
Le pacte, je l’ai dit, le Président de la République l’avait indiqué, est aussi un pacte de solidarité.
Il doit améliorer le pouvoir d’achat des salariés les plus modestes.
Le meilleur moyen, c’est d’agir sur les cotisations salariales pour augmenter le salaire net, celui que l’on touche à la fin du mois.
Dès le 1ier janvier 2015, elles seront diminuées pour les salaires au niveau du SMIC, de façon à procurer 500 euros par an de salaire net supplémentaire.
C’est presque la moitié d’un treizième mois pour un salarié payé au SMIC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste et RRDP.) Ce gain sera dégressif entre le SMIC et 1,3 fois le SMIC.
L’ensemble de ces mesures en faveur des ménages modestes représentera 5 milliards d’euros à l’horizon 2017.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Et les classes moyennes ? Mesdames et messieurs les députés, la croissance, c’est aussi l’économie verte.
La transition énergétique sera l’une de nos priorités.
C’est une formidable opportunité économique.
Concrètement, la transition énergétique réduit notre déficit commercial et renforce notre souveraineté.
Elle redonne du pouvoir d’achat grâce aux économies liées à la rénovation énergétique des logements et aux véhicules qui consomment peu.
Elle encourage des secteurs extrêmement porteurs en termes d’emplois.
Je pense en particulier au bâtiment.
Mais il y aussi la nécessité écologique.
Le climat est probablement le domaine où le besoin de régulation se fait le plus pressant.
La France accueillera à Paris, fin 2015, la grande conférence sur le climat.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il s’agit là d’un enjeu planétaire majeur, auquel nous répondrons en nous dotant d’une véritable « stratégie bas carbone » qui sera présentée par le Gouvernement au Parlement.
L’objectif est de réduire de 30 % notre consommation d’énergie fossile d’ici à 2030… 2030 ? …et de 40 % nos émissions de gaz à effet de serre à la même échéance.
L’engagement du Président de la République de passer à 50 % la part du nucléaire dans la production d’électricité d’ici à 2025 sera tenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quelle folie ! Il sera inscrit dans la loi sur la transition énergétique, qui sera soumise au Conseil des ministres avant l’été.
Cette loi, qui sera discutée et approfondie avec le Parlement, sera le texte fondateur de notre nouvelle politique énergétique pour la France et pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) C’est absurde ! Mesdames et messieurs les députés, notre redressement passe aussi par notre indépendance financière.
La dette publique est notre responsabilité collective.
Là encore, il faut dire la vérité.
La dette, Lionel Jospin l’avait stabilisée à un peu plus de 50 % du PIB en 2002.
En 2007, lorsque Jacques Chirac quittait l’Élysée, elle représentait 65 % des richesses que nous produisions chaque année.
Cinq ans plus tard, à la fin du mandat de Nicolas Sarkozy, elle avait explosé, et atteignait 90 % de la production nationale.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Aujourd’hui, elle représente 30 000 euros pour chaque Français.
Cette situation inacceptable nous oblige tous.
Les gouvernements successifs ont choisi de redresser nos comptes en privilégiant les augmentations répétées des prélèvements.
Regardons la situation en face : c’est particulièrement vrai depuis 2010.
La précédente majorité y a pris sa part – 30 milliards… Et les 35 heures ? …autant que l’actuelle.
Ces hausses n’ont pas épargné les classes moyennes.
Il faut en finir, mesdames et messieurs les députés, avec l’inventivité fiscale qui génère une véritable angoisse chez nos concitoyens et qui marque une rupture profonde avec l’idée qu’ils se font des missions de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Nous avons trouvé en 2012 une dette qui s’était envolée et un déficit des comptes publics de 5,2 % du PIB.
Nous l’avons déjà ramené à 4,3 % en 2013 et nous poursuivrons le redressement tout au long du quinquennat.
Je vous propose, mesdames et messieurs les députés, un changement de rythme afin d’éviter tout recours à l’impôt et de financer le redressement de notre économie.
Il serait temps ! Nous réaliserons 50 milliards d’euros d’économies en trois ans, de 2015 à 2017.
L’effort doit être partagé par tous et il le sera.
L’État et ses agences en prendront la plus grande part, soit 19 milliards d’euros ; 10 milliards d’euros proviendront de l’assurance maladie et 10 milliards supplémentaires des collectivités locales.
Mais je ne veux pas casser la croissance, mesdames et messieurs les députés, car nos déficits ne diminueraient pas et le chômage ne serait pas réduit.
La reprise économique est là, mais elle est fragile.
Nous devons l’entretenir comme un feu naissant et l’accompagner.
Les efforts que nous consentons en matière de réduction de nos déficits, de réformes structurelles, de compétitivité des entreprises et de coût du travail ne doivent pas être balayés par un niveau trop élevé de l’euro.
Très bien ! L’euro est aujourd’hui 10 % plus cher qu’il ne l’était à l’été 2012, ce qui grève bien entendu nos exportations.
La Banque centrale européenne mène une politique monétaire moins expansionniste que ses consœurs américaine, anglaise et japonaise, et c’est dans la zone euro que la reprise économique est la moins vigoureuse.
Ce sujet, qui sera d’ailleurs au cœur de la campagne des prochaines élections européennes, je veux l’aborder très directement.
Il appartient en effet à l’Union européenne d’apporter des réponses concrètes aux attentes pressantes des peuples.
Ce qui est essentiel, c’est de la remettre sur le chemin de la croissance par des politiques de grands investissements et des politiques pour l’emploi, tournées en particulier vers la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À défaut, tous les efforts de réduction des déficits seront vains.
La France est prête à de telles réformes, en particulier celle du «millefeuille territorial».
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Je propose quatre changements majeurs susceptibles de dépasser les clivages partisans.
Le premier concerne nos régions et s’inspire du rapport des sénateurs Yves Krattinger et Jean-Pierre Raffarin.
Nos régions doivent disposer d’une taille critique.
Elles disposeront ainsi de tous les leviers et de toutes les compétences pour accompagner la croissance des entreprises et encourager les initiatives locales.
Je propose de réduire de moitié le nombre de régions de l’Hexagone.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quant à la méthode, il s’agit de faire confiance à l’intelligence des élus.
Les régions pourront donc fusionner par délibérations concordantes.
En l’absence de propositions, le Gouvernement proposera par la loi, après les élections départementales et régionales de mars 2015, une nouvelle carte des régions qui sera établie pour le 1ier janvier 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième objectif, c’est l’intercommunalité.
Une nouvelle carte intercommunale fondée sur les bassins de vie entrera en vigueur au 1ierjanvier 2018.
Mon troisième objectif, c’est la clarification des compétences.
Je propose la suppression de la clause de compétence générale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, UDI et écologiste.) Très bien ! Ainsi, les compétences des régions et des départements seront spécifiques et exclusives.
Enfin, mon dernier objectif consiste à engager le débat sur l’avenir des conseils départementaux.
Je sais qu’un tel débat prendra du temps, mais je vous propose leur suppression à l’horizon 2021.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et pourquoi pas 2045 ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je mesure l’ampleur d’un tel changement.
Il nous faudra en particulier répondre au sentiment d’abandon et au besoin de protection de nombreux départements et territoires ruraux.
Ce changement donnera lieu à un profond débat dans le pays qui associera les élus et les citoyens.
Je rends d’ailleurs hommage à l’ensemble des agents qui sont le visage du service public de notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et les régimes spéciaux de retraite ? Redresser la France, mesdames et messieurs les députés, c’est la redresser dans la justice.
La France sera forte si elle est juste.
Notre nation est singulière et ne peut concevoir la force sans la justice.
L’un de nos grands génies, Pascal, l’a formulé de façon lumineuse : «La justice sans la force est impuissante, et la force sans la justice est tyrannique.» Nous ferons tout pour que notre pays soit fort et juste.
Le gouvernement que je conduis accompagnera les Français les plus modestes sans se disperser.
Le Président de la République a indiqué le cap.
Il faut aller à l’essentiel : la santé bien sûr, j’y reviendrai, ainsi que l’école et le logement dont je vais dire quelques mots.
Chaque enfant, quel que soit son milieu social, doit bénéficier des mêmes chances.
Depuis deux ans, nous avons engagé une refondation de l’école : réforme des métiers, rétablissement de la formation des maîtres, lutte contre l’échec scolaire, priorité donnée au primaire et relance de la scolarisation des moins de trois ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe écologiste.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Un peu de calme, mes chers collègues ! Grâce à elle, un nombre accru d’enfants accède à des activités périscolaires, sportives et culturelles fortement complémentaires de l’éducation dispensée par les enseignants.
Plus de neuf communes sur dix s’y sont déjà engagées.
Non ! Non ! J’entends néanmoins les remarques de bonne foi formulées par les élus.
Ainsi, le cadre réglementaire sera assoupli après les nécessaires concertations avec les enseignants, les parents, les élus et bien sûr les maires.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.)   En quelle année ? Ce qui importe en la matière et doit nous rassembler, mesdames et messieurs les députés, c’est la réussite des élèves partout en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La deuxième priorité que j’évoquerai, c’est le logement.
Qui est en perdition ! Nous devons relancer la construction là où les besoins existent.
Vous l’avez cassée, tels des apprentis sorciers ! Pour produire davantage de logements, moins cher et plus vite, il faut simplifier.
Cinquante mesures de simplification de règles et de normes existantes seront décidées sans transiger sur la qualité ni la performance.
Les arrêtés seront publiés avant l’été.
Le logement pour tous est une mission qu’il nous faut mener ensemble : État, collectivités territoriales de droite comme de gauche, entreprises, bailleurs sociaux et privés.
Elle atteint le moral des Français.
Ce qui manque dans leurs yeux, c’est la confiance en eux-mêmes.
La confiance est la clé de tout.
Je veux l’insuffler à travers vous, mais je viens aussi la chercher en vous.
Je le dis aux Français, ils doivent se regarder avec lucidité mais aussi avec fierté.
Notre pays a de la grandeur.
Elle n’est pas faite de nostalgie, mais de l’ambition qui nous anime génération après génération.
Mentionnons aussi l’immensité de notre espace maritime et le rôle primordial des outre-mer sur les cinq continents pour notre présence dans le monde, tout comme celui de nos compatriotes établis à l’étranger.
Notre pays a une culture magnifique.
La francophonie rassemble plus de 200 millions de personnes dans soixante-quinze pays sur l’ensemble des continents.
La France, c’est la cinquième puissance mondiale ! Pour l’instant ! Son message est entendu et sa voix respectée.
Son drapeau parle directement aux peuples opprimés.
Notre pays a du génie en matière d’innovation et de création.
Je pense à notre cinéma ou à notre musique, capables de conquérir le monde, ou encore à nos médecins, nos chercheurs, nos scientifiques et nos prix Nobel.
Et nos sages-femmes ! Enfin, notre pays dispose du plus bel atout qui soit : la République et ses principes de tolérance, de solidarité, de respect et de progrès.
La République, cela veut dire avant tout les mêmes droits et les mêmes devoirs pour tous les citoyens.
La République, c’est la sécurité.
La République, c’est la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je souhaite néanmoins l’apaisement, conformément à la volonté du Président de la République.
Il était temps ! Alors rapportez la loi ! C’est aussi cela, la gauche ! La gauche est fidèle à elle-même et à ses valeurs lorsqu’elle sait s’adresser à tous et rassembler.
Il ne va pas tarder à nous parler de Leonarda ! Je pense à la réforme pénale, dont le but, je le rappelle, est de lutter contre la récidive.
Je pense à la famille, sujet sur lequel nous devons continuer à légiférer dans le seul intérêt de l’enfant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Je pense à la politique d’immigration et d’asile – deux projets de loi portant sur cette question vous seront bientôt soumis.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je pense aussi à la fin de vie, pour laquelle un consensus peut être trouvé dans le prolongement de la loi Leonetti.
(Même mouvement.) Mesdames et messieurs les députés, nous devons tous prendre conscience de la nécessité d’apaiser et de rassembler, quels que soient les résultats des scrutins.
En deux ans, vous avez mis le feu ! Souvent ces jeunes voudraient, mieux encore, aimer la France et être aimés d’elle.
Nous devons aussi nous adresser à ces jeunes qui ne se sentent pas suffisamment intégrés dans la République.
La République et la France ont besoin de cette jeunesse dynamique, qui a soif d’avenir, soif de réussite, soif d’école, soif de formation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je veux dire à ces talents qui pensent que la France ne leur fait pas de place – le Parlement va bientôt en discuter – que la France a aussi besoin d’eux.
Mesdames et messieurs les députés, je le dis simplement : soyons fiers d’être français ! La France, c’est un pays qui a toujours vu plus loin que lui.
La France, c’est un pays qui porte son regard au-delà de lui-même.
Et moi, je me battrai pour que la France continue à voir plus grand – car c’est cela, être français.
La France, c’est cette envie de croire que l’on peut pour soi et pour le reste du monde.
La France, ce n’est pas le nationalisme obscur, le repli sur soi, c’est la lumière de l’universel.
Ne l’éteignez pas ! La France, oui, c’est l’arrogance de croire que ce que l’on fait ici vaut pour le reste du monde.
Cette fameuse «arrogance française» que nos voisins nous prêtent souvent, c’est en fait l’immense générosité d’un pays qui souhaite se dépasser lui-même.
L’UMP est redevenue le premier parti de France, dans toutes les strates de population de nos communes.
Ce que les Français ont exprimé, qu’ils soient de droite ou de gauche, c’est une souffrance et une angoisse de l’avenir qu’aucun de nous ne doit négliger.
(Une partie des députés du groupe SRC quitte l’hémicycle.
– «Au revoir !» sur les bancs du groupe UMP.) Elle est belle, la République ! Je prie ceux de nos collègues qui souhaitent sortir de le faire rapidement, afin de permettre à l’orateur de s’exprimer.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez la parole, monsieur Jacob.
   Merci, monsieur le président.
La responsabilité du Président de la République est d’entendre ce désarroi profond, car il l’a lui-même engendré par la politique que vous avez cautionnée et soutenue depuis deux ans.
Alors que vous avez été élus en 2012 pour porter une politique de redressement de la France, vous avez en fait mené une politique d’abaissement.
C’était une faute, et les dizaines de millions de Français que vous avez heurtés dans leurs convictions intimes espèrent que vous l’avez enfin compris pour l’avenir.
Dimanche 23 mars, puis dimanche 30 mars, avec une force décuplée, les Français vous ont signifié votre inaptitude à gouverner la France.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Des maires de qualité, des élus dévoués ont été balayés par cette vague.
Ils l’ont été parce que vous les avez entraînés dans votre naufrage.
Vous ne pouvez pas occulter la portée politique historique d’un vote aussi puissant.
Les Français, au fond, vous ont dit avec beaucoup de cruauté ce qu’ils pensent de votre action.
Ce faisant, il a confirmé notre analyse à la fois sur les conditions de son élection et sur son mode d’exercice du pouvoir.
   C’est laborieux ! Avec lui, c’est flou depuis le départ : il n’a jamais eu ni boussole, ni cap, ni ligne claire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est la première fois qu’ils pouvaient le lui signifier par les urnes, et ils ne se sont pas privés de le faire.
Ils s’en sont d’autant moins privés que certains d’entre eux l’avaient suivi de bonne foi, oubliant que Nicolas Sarkozy avait évité une catastrophe économique annoncée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)   Quelle bonne blague ! Sarkozy, c’est 600 milliards de dettes ! D’autres étaient plus sceptiques dès le début, ayant résisté à la mystification.
Il nous a promis le redressement dans la justice, il nous a dit que 90 % des Français ne payeraient pas plus d’impôts, que le chômage serait son combat central.
Il a persévéré avec une constance qui mérite d’être soulignée, la constance de ceux qui s’entêtent, qui n’ouvrent jamais les yeux – qui, en un mot, sont dépassés par les événements.
Pour finir de décrédibiliser sa parole, il a promis l’inversion de la courbe du chômage.
  C’est laborieux ! Votre politique économique et budgétaire est la pire menée dans le pays depuis 1981.
Les mêmes errements socialistes ont conduit aux mêmes désastres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Un désastre fiscal, un désastre budgétaire, un désastre humain et social.
Un désastre fiscal, d’abord.
Les prélèvements obligatoires ont flambé, pour atteindre un record historique à près de 46 % du PIB.
C’est là un matraquage fiscal sans précédent.
Quel orateur ! Les Français, tous les Français, les plus modestes, les classes moyennes et les plus riches que vous encouragez à l’exil, ont payé en deux ans une note de 50 milliards d’euros.
Vous n’avez jamais respecté la trajectoire de réduction du déficit.
Continuez comme ça ! Plus le mensonge est gros, mieux il passe ! En 2014, nous savons déjà que votre objectif d’un déficit de 3,6 % est hors de portée.
Les Français vont ainsi continuer à payer des impôts qui seront versés dans le tonneau des Danaïdes de votre gestion calamiteuse.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez même, pour appliquer vos folies idéologiques, transféré des dépenses aux communes, qui n’en demandaient pas tant.
Vous avez – et c’est, finalement, la seule bonne nouvelle de votre remaniement – remercié Monsieur Peillon.
Nous avons bien entendu que vous vous apprêtiez à tailler dans la politique familiale, la politique de santé et les dépenses des communes, maintenant qu’elles sont passées majoritairement à droite.
Mais, monsieur le Premier ministre, entraver les communes – qui, je vous rappelle, représentent 70 % de l’investissement public – serait un très mauvais signal pour la croissance.
Eh oui ! Quant à votre proposition de supprimer les départements en 2021, avouez qu’elle relève vraiment de la fiction.
Soyez sérieux, monsieur le Premier ministre – je ne doute d’ailleurs pas que vous l’êtes – et commencez par renoncer à toutes les nouvelles dépenses décidées en 2012.
C’est bel et bien toute votre politique budgétaire qu’il faut reprendre.
En effet, vos choix budgétaires successifs ont fait prioritairement porter les efforts sur les impôts : en 2013, les impôts nouveaux représentaient 1,7 % du PIB, alors que le déficit n’a été réduit que de 0,6 point de PIB.
En choisissant l’impôt plutôt que la baisse des dépenses, vous avez asphyxié la croissance.
Et vous ? Le signe de cette asphyxie, ce sont les moins-values de recettes fiscales : 15 milliards d’euros sur l’année 2013.
La France est en panne sèche et, pendant ce temps, vous n’avez cessé de promettre aux autorités européennes un rétablissement de nos finances publiques.
Mois après mois, à force de quémander auprès de nos partenaires européens des délais supplémentaires, vous avez abaissé la parole et la crédibilité de la France.
De fait, mardi dernier, la Commission européenne a relégué la France en seconde division.
Avec une force sans précédent, elle vous a sèchement indiqué que la France avait déjà profité, dans le cadre de la procédure pour déficits excessifs, de deux reports de calendrier.
Eh oui ! Il faut le dire ! La France est sous surveillance renforcée et sa mise sous tutelle n’est pas loin.
Le discours du Président de la République et le vôtre, à l’instant, monsieur le Premier ministre, nous font craindre le pire : vous n’avez pas décidé, à votre arrivée, de rompre avec la politique des cigales socialistes.
Vous en paierez le prix fort, le prix de l’humiliation de la tutelle bruxelloise et d’une hausse des taux d’intérêt qui pénalisera encore davantage la croissance française.
C’est une jeune génération qui est sacrifiée et qui, comme tous les Français, attend une autre politique.
Vous voilà donc, monsieur le Premier ministre, au pied du mur.
Saisir cette chance vous impose de renier votre politique et d’assumer une vraie rupture.
Nous comprenons que vous tentiez le coup de la continuité pour passer l’épreuve du vote de ce soir.
Le Président de la République a décliné une feuille de route qui tient en quatre points précis : la baisse des charges, la baisse des impôts, la baisse des cotisations sociales et la formation des jeunes.
Ces quatre objectifs, nous les partageons avec lui, et nous lui demandons, en conséquence, quatre mesures d’urgence, qui lui permettraient, une fois n’est pas coutume, de mettre ses actes politiques en cohérence avec son discours.
Premièrement, s’il veut vraiment baisser les charges des entreprises, qu’il remette en place la TVA compétitivité, qui fut, rappelons-le, la première réforme Sarkozy qu’il sacrifia.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’était en juillet 2012 et ce fut un très mauvais départ, que nous payons cher, car il nous a fait perdre deux ans.
Je ne suis pas convaincu ! Deux ans plus tard, vous demeurez au point de départ.
Baissez donc vraiment les charges des entreprises, diminuez-les sans inventer des contreparties ou des usines à gaz qui exerceront une contrainte sur les chefs d’entreprise.
Deuxièmement, si le Président de la République veut vraiment baisser les impôts, nous lui demandons d’annuler quatre mesures qui vont accroître l’impôt sur le revenu de plusieurs millions de Français à l’automne prochain.
Il est indispensable d’abroger la baisse du plafond du quotient familial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il est indispensable d’abroger la fiscalisation de la part des mutuelles payée par les entreprises.
Il est indispensable de revenir sur la fiscalisation des heures supplémentaires que les salariés subiront en année pleine sur leur feuille d’impôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, pour préserver celles et ceux qui ont élevé des familles nombreuses, vous devez renoncer à la fiscalisation des droits familiaux.
François Hollande nous a également annoncé vouloir baisser les cotisations salariales : vous l’avez évoqué tout à l’heure.
Mais qu’il renonce donc à l’augmentation de 0,15 point des cotisations vieillesse, opérée dans le cadre de la réforme des retraites, et qui réduit le revenu des salariés.
Pour cela, ayez aussi le courage de réformer le financement de l’assurance chômage, qui est devenue une véritable machine à créer du chômage de longue durée.
François Hollande a enfin demandé un effort exceptionnel pour la formation des jeunes.
Le dispositif d’initiation aux métiers en alternance, qui constituait la première étape vers l’apprentissage à quatorze ans, a été supprimé.
Résultat : les contrats d’apprentissage et d’alternance s’effondrent, pour financer des contrats d’avenir, dont on sait qu’ils sont en fait des emplois publics déguisés.
Ayez le courage de remettre l’apprentissage des métiers, notamment manuels, au cœur de l’éducation nationale.
Très bien ! C’est une des clefs pour combattre le fléau du chômage des jeunes.
Malheureusement, nous pensons que vous n’aurez pas ce courage, ni sur ce point, ni sur les autres.
Vous n’aurez pas les moyens de mener une telle politique.
Vous prétendez baisser les charges et les impôts : le plus probable est que vous ne réalisiez pas ces objectifs.
Le plus angoissant pour les Français est le risque constitué par une forme de triangulation, qui finirait par les asphyxier, avec plus d’impôts, plus de dépenses sociales et plus de déficit.
Vous n’avez d’ailleurs annoncé aucune baisse d’impôts sur le revenu 2014.
Les impôts frappant les classes moyennes risquent même d’augmenter si vous mettez en œuvre la CSG progressive, qu’une large part des socialistes appellent de leurs voeux.
Par ailleurs, votre pacte de solidarité deviendra un pacte d’assistanat, laissant, à l’instar des autres dépenses sociales, comme d’habitude, les classes moyennes au bord du chemin.
Nous ne pourrons pas accepter que les cotisations baissent pour certains Français et pas pour les autres.
Les classes moyennes n’ont pas vocation à demeurer les vaches à lait du budget de l’État.
J’imagine la déception des 80 % de Français qui, déjà, ne vous font plus confiance.
Ils attendaient du changement.
Que voient-ils ? Un gouvernement Valls qui n’est, finalement, qu’un gouvernement Ayrault, avec Valls à la place d’Ayrault.
Mais, finalement, tout cela n’a peut-être pas beaucoup d’importance.
Le groupe UMP partage l’avis du président de notre assemblée, qui affirmait, s’agissant du Premier ministre, que le Président choisit son Gouvernement, et que nous, on fait avec.
Eh bien, on fait avec vous, monsieur le Premier ministre, vous l’avez compris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, pour nous, le chef de l’exécutif, c’est le Président de la République.
Le quinquennat est passé par là et a imposé cette pratique constitutionnelle.
Pour nous, le seul responsable, c’est François Hollande, et c’est à lui, et à lui seul, de rendre des comptes aux Français.
   Il n’y a aucun souffle ! Trois sur vingt ! Et encore, c’est bien payé ! Elle est atteinte par votre bilan médiocre place Beauvau, avec une délinquance à la hausse et une politique migratoire laxiste.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Votre autorité est également atteinte par le rétrécissement de la majorité au seul groupe socialiste.
Ce rétrécissement est tel que vous présentez à notre assemblée un gouvernement incomplet.
Vous attendrez demain pour nommer une batterie de secrétaires d’État, tant vous craignez que leurs voix manquent à l’appel lors du vote de confiance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Vous avez bien tenté d’éviter ce rétrécissement en tenant des promesses inconsidérées aux écologistes.
Vous étiez prêt, pour les retenir, à nommer Madame Duflot numéro deux du Gouvernement, à la place de Monsieur Fabius.
Vous étiez prêt à instaurer une dose considérable de proportionnelle pour les élections législatives.
Or, vous savez que la proportionnelle, c’est la garantie d’une France ingouvernable, du retour au régime des partis, dont votre camp n’a jamais fait totalement son deuil.
Oui, monsieur le Premier ministre, votre autorité est atteinte, et elle l’est au cœur, par la dissidence qui s’organise au sein du groupe socialiste, qui n’est plus tenu.
Il y en a qui n’en ont jamais eu, d’autorité ! Le contrat de majorité que tentent de vous imposer une centaine de députés socialistes est en fait un contrat de défiance.
Or, dans nos institutions, la confiance entre le Gouvernement et sa majorité ne se divise pas et ne se négocie pas : elle s’impose.
Si vous succombez à ces petits marchandages, monsieur le Premier ministre, je vous prédis le pire sur le plan institutionnel.
Que feront les députés dissidents quand ils estimeront que le contrat sera rompu ? Ils viendront vous défier, peut-être même vous renverser.
Les Français doivent savoir que le risque existe et que vous n’avez pas de majorité durable ici, à l’Assemblée, pour mener votre politique.
C’est affligeant ! Après nos débats, les députés socialistes, même si beaucoup d’entre eux renâclent à le faire, vous apporteront de toute façon leur confiance, la confiance de ceux qui n’ont pas encore décidé de s’auto-dissoudre.
C’est la seule vérité que vous ayez dite ! Cette confiance sera sèche, aride, purement arithmétique, car une chose est actée dans le pays : vous n’avez plus la confiance des Français, et encore moins celle des députés UMP.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Vous avez la parole, monsieur Sauvadet.
Je tiens tout d’abord à remercier ceux qui restent.
(Sourires.) Monsieur le président, vous comprendrez aisément que mes premiers mots soient à l’adresse de Jean-Louis Borloo qui, chacun le sait, a pris en toute responsabilité la décision de se mettre en retrait de la vie politique française.
(Applaudissements.) Cette décision, vous le savez, a suscité une profonde émotion chez nombre de nos compatriotes.
Monsieur Borloo apporte en effet beaucoup à la vie politique française et je suis convaincu qu’il continuera de le faire demain avec sa perception si singulière de la société.
Je tiens à remercier tous ceux qui lui ont adressé des messages de soutien sur les bancs de cet hémicycle, à commencer par vous, monsieur le président, monsieur le Premier ministre.
C’est l’honneur de la République, et je sais qu’il y a été très sensible compte tenu des difficultés qu’il traverse.
Il s’est traduit par une déroute électorale pour vous, mais il est surtout, pour les Français, et personne, aucun républicain ne peut s’en réjouir, le résultat de la situation cruelle qu’ils vivent au quotidien.
Entre les deux tours de l’élection municipale, nous avons appris qu’il y avait 30 000 chômeurs de plus au mois de février, 30 000 familles de plus frappées par le chômage.
Cette réalité touche plus de 3,3 millions de nos compatriotes.
Notre pays compte en outre 8,7 millions de pauvres, des familles qui souffrent.
Ces difficultés nous obligent à la responsabilité.
C’est vrai qu’il y a eu un fort matraquage fiscal, que les déficits publics n’ont pas été suffisamment réduits.
Loin d’être jugulés, ces derniers se sont creusés et l’on a atteint des taux de prélèvements obligatoires records.
Vous ne pouvez pas en rejeter la responsabilité sur ceux qui ont exercé le pouvoir avant vous, parce que les Français, qui vous ont confié le pouvoir, attendent de vous que vous assumiez pleinement vos responsabilités.
Et vous avez à en rendre compte.
Je veux donc simplement que vous entendiez bien le message qui a été adressé au Président de la République, au Gouvernement et à sa majorité lors des dernières élections municipales.
Vous avez connu une déroute électorale comme rarement un pouvoir en place en a connu.
Là encore, cela nous oblige, nous qui allons exercer des responsabilités nouvelles, à proposer un chemin nouveau pour le pays, un chemin de responsabilité.
Cela vous engage à répondre, et vous l’avez fait en partie dans votre déclaration de politique générale, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Réforme de l’État, compétitivité des entreprises, choc de simplification : ces mots sont souvent revenus dans le dialogue républicain.
Aujourd’hui, les voyants sont au rouge, et c’est aussi une vérité qu’il faut reconnaître, monsieur le Premier ministre.
Notre pays décroche également en termes de croissance alors que nos principaux partenaires regagnent des marges de compétitivité et de croissance.
C’est le cas de l’Espagne, du Portugal, de l’Angleterre et de l’Allemagne.
J’espère que ce ne sont pas des exemples à suivre ! Notre pays ne peut pas rester dans cette situation.
Monsieur le Premier ministre, ce que nous attendons de vous et du Président de la République, c’est ce qu’attendent tous les Français : un changement radical de politique, un changement de cap.
Pour qu’il y ait demain des résultats, il faut qu’il y ait aujourd’hui des actes.
Cela ne se paiera pas de mots ou de déclarations, car la confiance ne se décrétera pas, elle doit se construire.
À cet égard, confier aux mêmes femmes, aux mêmes hommes la responsabilité de conduire une autre politique au sein de votre Gouvernement n’est pas de nature à rassurer les Français.
Concernant d’abord le pacte de responsabilité, que vous annoncez depuis des mois, vous avez déclaré que plusieurs mesures seraient appliquées en 2016.
Mais ce pacte, ce choc de compétitivité doit intervenir dès maintenant ; il doit même être symbolique d’un véritable tournant du quinquennat.
Il ne faut pas remettre à demain ce que le groupe UDI et les entreprises de France vous réclament depuis des mois (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI).
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Je rappelle que nous avions proposé que cette baisse soit de 30 milliards d’euros.
Vous avez repris ce chiffre, mais nous voulons quant à nous qu’il soit d’application immédiate.
Quant aux impôts sur les familles et les entreprises, ils n’ont cessé d’augmenter au cours des deux dernières années.
Ils doivent fait l’objet à tout le moins d’un moratoire.
Surtout, n’attendez pas 2016 ou 2017 pour les baisser car, une fois encore, la confiance se nourrit d’abord de la justice sociale et de la justice fiscale.
Chacun l’a vécu : la situation s’est aggravée pour beaucoup de familles, notamment pour les classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Nous vous avions également proposé – j’aurais aimé que vous disiez un mot sur le sujet, monsieur le Premier ministre – un grand plan pour protéger le secteur des services à la personne.
Le maintien de nos aînés à domicile constitue également un défi.
Or je ne vous ai pas entendu parler de ce secteur, aujourd’hui malmené, avec les conséquences que l’on connaît.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Sur ce point aussi, le groupe UDI est prêt à vous présenter des propositions.
Nous vous avons proposé, et vous l’avez évoqué, à l’instar de Christian Jacob, une relance massive de l’apprentissage pour la jeunesse.
Entraîner les jeunes dans des impasses, dans des formations qui ne débouchent pas sur un emploi, ce n’est pas leur rendre service.
Il faut au contraire leur offrir la liberté de travailler dans des métiers qui font, il faut le répéter ici, la noblesse de notre pays et pour lesquels il existe une forte attente de la part de nos entreprises artisanales.
Très bien ! Par ailleurs, vous devez être beaucoup plus clair sur les économies de 50 milliards d’euros qui ont été annoncées et fixer un calendrier précis.
Ce modèle de société dont nous parlons, c’est le «modèle français», que nous devons remettre au cœur du message républicain.
Monsieur le Premier ministre, la puissance publique, ce n’est pas que l’État.
L’État est un acteur d’essence particulière, certes, mais il n’est pas le seul.
Oui, monsieur le Premier ministre, il faut que vous-mêmes vous fassiez confiance aux acteurs des territoires, aux entreprises, parce que c’est un des facteurs du redressement.
Je vous invite également à faire en sorte – c’est une proposition – que dans les six mois qui viennent et sur chaque sujet tous les opérateurs soient parties prenantes de programmes d’intérêt républicain.
Lancez, monsieur le Premier ministre, un vrai «printemps des forces vives de la République» plutôt que d’ajouter des contraintes à nombre de nos compatriotes et de nos acteurs économiques.
La société française est trop cloisonnée, crispée, trop clivée.
C’est aussi une des raisons pour lesquelles elle ne cesse de régresser.
La société ouverte que nous appelons de nos vœux est une société qui respire mieux.
Madame la ministre Ségolène Royal, engagez l’indispensable transition énergétique.
La société décloisonnée, c’est aussi celle où nos jeunes trouveront à s’émanciper.
Il est inacceptable de voir chaque année 140 000 d’entre eux sortir du système scolaire sans qualification.
Enfin, nous vous demandons de revenir sur cette décision imposée sans aucune concertation aux maires, aux enseignants et aux parents d’élèves : la réforme des rythmes scolaires.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Faites confiance aux maires et revenez sur cette décision ! Rendez-la facultative ! Ce sera l’un des éléments d’un dialogue retrouvé.
C’est en tout cas une demande forte du groupe UDI.
Vous avez évoqué, monsieur le Premier ministre, des pistes de «refondation» de l’organisation territoriale, annonçant notamment la suppression des départements en 2021.
Je ne partage pas votre vision d’un regroupement de régions qui deviendrait autoritaire si, d’aventure, celles-ci n’y consentaient d’elles-mêmes.
Il faut renouer le dialogue avec les collectivités territoriales.
Notre vision de la République, c’est que villes et campagnes se voient un destin commun.
Songeons que la France est riche de ses métropoles.
Celles-ci doivent rester fortes.
Je pense notamment au Grand Paris, à ce qui a été engagé avec André Santini.
Nous devons prendre conscience que la France est un vaste pays.
Si demain, chaque citoyen veut y trouver un sens, la République doit être présente partout, notamment dans ces territoires ruraux que vous avez laminés (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.), et auxquels nous voulons redonner espoir.
J’aurais apprécié que vous précisiez, monsieur le Premier ministre, les économies que vous souhaitez faire et la direction que vous voulez pour l’Europe.
Vous le savez, l’Europe est le combat de l’UDI.
C’est le nôtre, aussi ! Si nous l’avons en partage, alors menons-le ensemble, à fond ! Vous qui êtes au Gouvernement, participez à cet effort pour faire converger les politiques sociales, économiques et fiscales.
Ainsi l’Union redeviendra-t-elle ce grand rêve européen ; ainsi l’Europe sera-t-elle perçue et comprise comme un élément qui nous permette d’aborder demain, avec l’ensemble de nos partenaires, un monde de compétition.
Il vous appartient de restaurer le dialogue et d’engager la convergence.
Si l’Europe n’a pas avancé autant qu’elle aurait pu et qu’elle aurait dû, c’est que certains de ses dirigeants ne l’ont pas aimée autant qu’elle le méritait.
Enfin, la confiance, c’est celle que doit susciter la France à l’extérieur, notamment en Afrique, un continent appelé à occuper une place de plus en plus importante.
Nous devons poursuivre les relations singulières que nous entretenons avec ces pays et participer au nouvel acte de développement.
Monsieur le Premier ministre, les actes clairs et forts que nous attendons ne sont pas au rendez-vous.
Je souhaite que les mesures que vous avez annoncées, notamment celles qui concernent les entreprises, soient immédiatement appliquées.
Je vous demande de mettre l’expérience de votre gouvernement au service de l’audace et de mettre votre audace au service de la confiance.
La confiance que vous sollicitez ne pourra se construire que sur des actes.
Elle ne peut être fondée sur des a priori.
Elle se construira sur des engagements et des résultats.
Dites-vous bien, monsieur le Premier ministre, que vous êtes la dernière cartouche du président Hollande.
Si vous veniez à échouer dans les six prochains mois, il n’y aurait probablement d’autre alternative que la dissolution de l’Assemblée nationale et le retour devant le peuple français.
(«Eh oui !» sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sachez que le groupe UDI exercera une opposition vigilante et exigeante, mais également respectueuse et constructive, comme depuis le début de la législature.
Oui, monsieur le Premier ministre, nous vous souhaitons du courage.
Car au-delà des clivages politiques, ce qui doit nous rassembler, c’est tout simplement la réussite de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Mais ce qui importe, c’est la ligne qui sera suivie, la politique qui sera menée.
Il se trouve que nous nous connaissons personnellement depuis longtemps.
Cela m’autorise à vous parler avec solidarité, sincérité et franchise, ainsi que je l’ai fait hier, lorsque vous m’avez reçu à Matignon comme président du groupe RRDP.
Nous ne pouvons pas – nous ne devons pas – oublier le résultat des municipales et sa signification.
Dans son allocution du 31 mars, le chef de l’État a dressé le constat suivant : «J’ai entendu votre message, il est clair.
Pas assez de changements et donc trop de lenteur.
Pas assez d’emplois et donc trop de chômage.
Pas assez de justice sociale et trop d’impôts.» Ce constat, comme celui que vous venez d’exprimer, est exact.
En parallèle de la poursuite du redressement des finances publiques, il faut répondre bien davantage aux préoccupations principales des Français : l’emploi, le pouvoir d’achat, la pression fiscale, les difficultés de la vie quotidienne.
Ce nouveau gouvernement incarne-t-il le changement annoncé ? Pour ce qui est de sa composition, le renouvellement n’existe guère, puisque, à deux exceptions près, les ministres d’aujourd’hui appartenaient au gouvernement d’hier.
Ce sont des femmes et des hommes de qualité, mais la nouvelle équipe apparaît comme la reproduction fidèle, voire la copie conforme de l’équipe précédente.
Ce qui change, en tout cas, c’est la situation parlementaire, avec une nouvelle donne à l’Assemblée nationale.
Le gouvernement dirigé par Jean-Marc Ayrault, à qui je veux rendre hommage, pouvait s’appuyer sur trois groupes parlementaires qui y étaient représentés : les groupes socialiste, radical et écologiste.
La situation n’est plus la même.
Le groupe socialiste compte aujourd’hui 291 députés, ce qui est considérable mais ne lui donne que deux voix de plus que la majorité absolue.
Par ailleurs, en son sein, certains élus émettent, ce qui est légitime, des réserves, à même de retentir sur leurs votes.
Les Verts ayant quitté le Gouvernement, les votes du groupe écologiste seront plus aléatoires, moins prévisibles.
Les voix du groupe RRDP pourront être déterminantes pour l’issue de tel ou tel scrutin législatif.
À bon entendeur… Dans ce nouveau contexte parlementaire, le fait d’atteindre ou non la majorité dépendra souvent des votes des députés de notre groupe.
Je pense que le Gouvernement en a conscience et qu’il agira en conséquence, en étant attentif à nos positions et réceptif à nos propositions.
Avec ou sans participation ? Le PRG participant à l’équipe ministérielle, notre groupe, dans sa quasi totalité, accorde sa confiance au Gouvernement, mais il s’agira d’un soutien lucide et réfléchi dans l’examen des divers projets de loi.
Nous nous prononcerons texte après texte, au cas par cas, sans vote automatique ni mécanique.
Dans un tel cadre, le Gouvernement doit agir en interaction, en concertation étroite avec sa majorité.
L’un et l’autre doivent travailler ensemble, en amont des textes.
L’un et l’autre doivent dialoguer pour s’accorder.
La confiance ne se décrète pas, elle se construit.
Vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, notre pays est confronté à des choix majeurs, qui engagent durablement son avenir.
Ces choix doivent s’effectuer dans la transparence – comme le voulait Pierre Mendès France, un radical auquel vous avez fait référence – en disposant de toutes les précisions nécessaires sur les enjeux principaux.
Initialement, le pacte de responsabilité devait faire l’objet d’un engagement de responsabilité séparé.
Pour combattre le chômage, il est normal de soutenir les entreprises et d’alléger leurs charges.
Mais ce pacte, qui porte sur 30 milliards d’euros avec le CICE, ne peut évidemment ressembler à un blanc-seing accordé aux entreprises, qui l’utiliseraient à leur convenance, sans toujours embaucher ou investir davantage.
Ce pacte – ce contrat – doit comporter des obligations réciproques.
Il doit s’accompagner de contreparties précises.
Comme l’a souligné le Président de la République dans sa conférence de presse du 14 janvier, «ces contreparties doivent être définies au niveau national et déclinées par branches professionnelles.
Vous avez donné toutes les précisions nécessaires sur la baisse des cotisations mais avez été moins précis sur la baisse de la fiscalité, sauf sur celle qui concerne les entreprises.
Il serait utile de connaître le détail de cette réduction.
Ce pacte de solidarité repose, ainsi que l’a précisé le Président de la République, sur trois piliers : l’éducation, la santé et la diminution des impôts.
Il ne faudrait pas que le désir de privilégier la santé entre en contradiction avec des mesures d’économie sur les dépenses d’assurance maladie qui pourraient être trop fortes.
Troisième point : l’objectif de réduction des dépenses publiques de 50 milliards d’euros en trois ans.
Comment cet effort, louable dans son principe mais considérable, sera-t-il réparti entre l’État, les collectivités territoriales et la Sécurité sociale ? Dans quelles proportions et selon quelles modalités ? Il faut que notre modèle social soit maintenu.
Quatrième point : la réduction du déficit public à 3 % du PIB en 2015.
Si le carcan que représente ce calendrier trop rigoureux est maintenu, il risque de déprimer l’activité économique et de fragiliser la croissance, déjà modeste selon les prévisions de l’INSEE lui-même.
Bruxelles nous a déjà placés sous le régime dit de «surveillance renforcée».
Hélas ! Le commissaire aux affaires économiques, Olli Rehn, multiplie les injonctions et le ministre allemand des finances déclare, péremptoire : «La France connaît ses obligations».
Pour combattre les dérives actuelles, nous devons appliquer strictement le code pénal qui sanctionne toute discrimination fondée sur l’origine ou la religion ainsi que la provocation à la haine ou à la violence.
Il importe que le parquet engage plus activement et plus fréquemment toutes les poursuites nécessaires contre les auteurs de tels délits.
Nous croyons fondamentalement à l’égale dignité des êtres humains et nous refusons qu’ils soient traités différemment selon leur origine, leur couleur ou leur confession.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Autre valeur républicaine à respecter : la laïcité.
Notre pays respecte toutes les croyances : il garantit le libre exercice des cultes mais il n’en reconnaît aucun.
Cette neutralité de l’État envers les religions permet à tous de vivre ensemble, par-delà les appartenances confessionnelles qui ne doivent concerner que la sphère privée.
Cette école est le creuset même de la France républicaine ; elle est l’un des facteurs principaux de l’intégration et de l’unité nationale.
Aussi, je tiens à rendre hommage aux maîtres, aux enseignements de la République, qui contribuent chaque jour à maintenir et conforter la cohésion de notre pays.
Nous vous faisons confiance pour cela, aussi.
Pour bâtir une France plus humaine et plus juste, qui soit réellement attentive à chacun, plus particulièrement aux catégories modestes qui disposent de faibles revenus et vivent souvent dans des conditions difficiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.)   Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le Premier ministre, nous ne sommes pas réunis aujourd’hui dans cette assemblée par hasard.
Nous avons bien senti le ton empreint de gravité de votre déclaration de politique générale, à l’image de la gravité de la situation de notre pays, aujourd’hui.
Nous sommes là parce que les Français, à l’occasion des élections municipales, ont fait passer un message, qui demande à être entendu et médité, sur tous les bancs de cet hémicycle.
Elles ont vu l’électorat de droite se mobiliser, pour une droite sous l’influence d’une extrême droite qui se renforce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Malheureusement, pour la majorité dans son ensemble, ces élections marquent bel et bien une lourde défaite.
Oui, monsieur le Premier ministre, c’est cette situation politique particulière, cette défiance, qui expliquent que nous soyons ici aujourd’hui pour accorder, ou non, la confiance à votre gouvernement.
Les députés écologistes sont dans la majorité.
Nous y sommes car, il y a deux ans, les électeurs nous y ont placés.
Ils nous ont élus – nous écologistes, mais aussi vous socialistes, vous radicaux de gauche – pour mettre en œuvre ensemble un projet : le projet présidentiel que nous avons soutenu et que nous nous sommes engagés à réaliser ensemble.
Cette majorité, nous en faisons partie.
D’ailleurs, nous l’avons encore constaté lors des dernières élections municipales, sans les écologistes, il n’est pas de majorité à gauche possible en France.
Cela suppose une méthode de travail fondée sur le respect commun et une collaboration parlementaire de tous les instants.
Cela suppose que soient réunies les conditions pour que les orientations choisies par les Français en mai 2012 soient effectivement mises en œuvre.
Reconnaissons que les institutions de la Vième République, telles qu’elles sont pratiquées et continuent de l’être, rendent plus que malaisée la pratique d’une démocratie parlementaire qui devrait constituer pour la gauche de cette assemblée une préoccupation constante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) En France, la nomination du Premier ministre demeure la prérogative d’un seul homme, le Président de la République.
La composition d’une nouvelle équipe gouvernementale donne le sentiment d’être ainsi réduite à un casting construit en quelques heures.
Le projet, parlons-en.
Ainsi que je le disais en introduction, notre projet commun est celui que le Président de la République avait présenté et fait adopter par les Français lors de son élection.
C’est sur la base de ces engagements que nous, députés de la majorité, avons été élus.
Et leurs réponses convergent : ils ne se retrouvent pas dans la politique gouvernementale menée jusqu’ici sous l’autorité du Président de la République.
C’est donc de sa réorientation qu’il convient que nous débattions aujourd’hui, et non des personnes choisies pour conduire la politique gouvernementale.
Depuis deux ans, il y avait des ministres écologistes au Gouvernement.
Elle et lui ont travaillé avec courage et fait adopter des textes qui ont profondément réorienté la politique dans leurs domaines de compétences, comme nous nous y étions engagés ensemble.
Je tiens, au nom de l’ensemble de mes collègues du groupe écologiste, à saluer leur action au Gouvernement pendant ces vingt-deux mois.
Mais depuis deux ans, nous avons également, à de multiples reprises, tiré la sonnette d’alarme.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque les lobbies semblaient prendre le pas sur la volonté des ministres de l’écologie successifs de mettre concrètement en œuvre la transition énergétique annoncée par François Hollande.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque l’orthodoxie budgétaire du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance conduisait à adopter une trajectoire de réduction des déficits que nous jugions irréaliste et contre-productive.
La réalité des vingt-deux mois écoulés nous a malheureusement donné raison.
Regardons aujourd’hui autour de nous : l’Italie de Matteo Renzi partage cette analyse.
La politique menée par la Commission Barroso est catastrophique pour l’économie et l’emploi.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque le crédit d’impôt compétitivité emploi a été adopté sans conditions ni contreparties.
Nous nous sommes fait entendre, à défaut d’avoir été écoutés, lorsque de recul en renoncement, des mesures sociétales concrètes, attendues par de nombreuses familles, faisaient les frais des concessions accordées à certaines manifestations.
Oui, nous avons à de multiples reprises fait part de nos doutes, ou de nos insatisfactions, voire de notre opposition à certains choix.
Nous avons parfois remporté des arbitrages, nous en avons perdu, sans que cela remette en cause la solidarité majoritaire.
Parce qu’être dans la majorité, ce n’est pas suivre aveuglément, ce n’est pas accepter sans discussion.
Lorsque vous nous avez rencontré, la semaine dernière, monsieur le Premier ministre, nous avons, lors de nos échanges, rappelé les priorités qui devraient être, à nos yeux, celles de votre gouvernement.
Notre inquiétude, qui est celle des Français, demeure après vos annonces sur ce point.
Nous vous avons rappelé qu’à nos yeux, le pacte de responsabilité ne peut être un tournant déguisé de stratégie économique, mais qu’il doit bien être l’approfondissement d’une vraie démarche de négociation sociale.
Il n’aura de sens que s’il marque un double mouvement : la relance économique par les entreprises et les contreparties pour les salariés, notamment en termes d’emploi.
Les mesures que vous avez égrenées dans votre déclaration de politique générale seront débattues au Parlement et ce sera incontestablement le prochain rendez-vous extrêmement important pour la majorité à l’Assemblée nationale.
Nous avons rappelé l’urgence de sortir des atermoiements sur la transition énergétique, qui constitue un levier incontournable pour développer l’emploi dans les énergies renouvelables et les économies d’énergie.
Nous avons également insisté sur la nécessaire réorientation des investissements publics.
En matière de transports et d’infrastructures notamment, un certain nombre de projets d’infrastructures sont contestés et doivent être réexaminés, remis à plat, comme le canal Seine-Nord, le tunnel Lyon-Turin ou le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Et Fessenheim, on ferme toujours ? Monsieur le Premier ministre, vous avez exprimé clairement les objectifs de votre gouvernement en matière de transition énergétique.
Hélas, vous n’êtes pas ministre ! Vous avez évoqué une mesure en faveur des petits salaires.
C’est un petit signe, mais c’est un bon signe.
Les Français en attendent d’autres dans le domaine de la justice sociale.
À propos du millefeuille territorial, vous avez annoncé des mesures fortes pour le réformer.
Nous avons rappelé que votre gouvernement aura la responsabilité essentielle de préparer et d’assurer la réussite de la conférence environnementale de Paris en 2015.
La lutte contre le dérèglement climatique est une urgence et doit être une priorité politique en France, mais aussi pour notre diplomatie.
Il n’y a donc plus d’écologistes au Gouvernement, mais ils sont bel et bien dans la majorité, là où les électeurs et les électrices nous ont placés en juin 2012.
La question de confiance, c’est bien, au-delà de l’aspect formel de cette discussion à laquelle participent l’ensemble des groupes politiques, à la majorité et à elle seule que vous la posez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En réalité, chacun en a bien conscience, le débat d’aujourd’hui concerne d’abord la majorité dans son ensemble.
Depuis la semaine dernière, une fois évacuée la question de la participation gouvernementale, nous nous sommes revus, monsieur le Premier ministre et, aujourd’hui, nous vous avons écouté avec attention.
 Nous avons noté les engagements que vous venez de prendre.
Sur certains points, ils sont précis et datés.
Nous avons entendu votre appel en faveur d’une nouvelle pratique législative réellement collaborative au sein de la majorité.
Oui, nous avons entendu les mots et nous attendons désormais les actes.
Au-delà du vote de confiance qui nous occupe aujourd’hui, la confiance de votre majorité, monsieur le Premier ministre, c’est sur chacun des textes que vous soumettrez au Parlement qu’il vous faudra la bâtir.
Vous la gagnerez, cette confiance, par votre capacité, celle du Gouvernement et du Président de la République, à résister au poids des lobbies économiques, à la tentation des demi-mesures et au conformisme.
L’écologie suppose le changement et le changement suppose clarté et détermination, ce qui n’a pas toujours été le cas depuis deux ans.
 Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas en fonction de la présence ou non de leurs représentants au Gouvernement que les écologistes souhaitent ou non la réussite d’un gouvernement.
Nous souhaitons votre réussite parce que nous souhaitons la réussite de notre pays.
C’est forts de leurs convictions et de ce sens des responsabilités qu’une majorité des députés du groupe écologiste voteront tout à l’heure la confiance à votre Gouvernement (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP),…     Tout ça pour ça ! C’est courageux ! …sur la base des éléments que vous nous avez exposés cet après-midi.
Ce n’est pas glorieux.
Ils vont à la soupe ! Ce vote de confiance est critique, il est conditionnel et sera vigilant.
Cette confiance demandera à être confirmée au fil des textes et au fil du temps, le premier rendez-vous essentiel étant celui de la transition énergétique.
(Applaudissements les bancs des groupes écologistesur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Tartuffe ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Il a exprimé le rejet de la politique conduite en s’abstenant massivement aux municipales.
C’est une grande colère, pour ne pas dire un rejet total de tout un système politique, qui a été exprimée par les électeurs qui avaient nourri des espoirs de changements en 2012.
La réponse de l’exécutif a d’abord consisté à affirmer que ce n’est pas sa politique qui a été sanctionnée, mais son manque de pédagogie.
Avec pour première réponse, un changement d’équipe.
Certes, monsieur le Premier ministre, vous dressez aujourd’hui un constat implacable des effets de la politique conduite depuis vingt-deux mois.
C’est vrai ! Il ne faut pas oublier les cinq ans précédents ! Faut-il rappeler que nous n’avons cessé de vous alerter ? Pas une fois, le Gouvernement n’a pris en compte les avertissements des députés du Front de gauche.
Mais aujourd’hui, que proposez-vous après votre réquisitoire ? Une accélération des réformes, qu’il faut bien qualifier de libérales, avec un renforcement des orientations fixées par les pactes d’austérité et de responsabilité.
Quelle facilité intellectuelle ! Il y a là plus qu’un malentendu : une terrible rupture avec les attentes populaires.
Aucune réponse n’est apportée à la souffrance sociale, à la détresse économique, au déclassement des citoyens.
Or il est de la responsabilité des forces de gauche d’ouvrir un autre chemin pour construire une nouvelle alternative à gauche.
Les Français ne veulent plus des stratégies du désespoir et de la renonciation qui ont conduit là où nous en sommes.
Ils ne veulent plus des promesses trahies, de l’impuissance publique organisée, des égarements et reculades dictés par la panique et des calculs à court terme.
La situation de notre pays requiert une grande détermination pour répondre aux besoins populaires.
Ces besoins, nous les connaissons tous : l’emploi, le pouvoir d’achat, le logement, la santé, les services publics.
La dérive politique qui a conduit le précédent gouvernement à mettre ses pas dans ceux de Gerhard Schröder et de Tony Blair doit prendre fin.
Sans changement politique, ce nouveau gouvernement sera, lui aussi, condamné à l’impuissance, sans porter de nouvel espoir pour le peuple et pour le pays.
Il y a urgence à agir pour redonner du souffle à notre économie, combattre les inégalités, développer nos services publics, défendre notre modèle social.
Le premier défi à relever est une réorientation de la politique européenne, sans laquelle le changement ne sera pas envisageable.
L’adhésion de François Hollande au pacte Sarkozy-Merkel est l’acte fondateur, le péché originel de ce quinquennat.
Candidat, il s’était pourtant engagé à renégocier le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG.
Ce renoncement a empêché d’emblée la réalisation du «changement» promis pendant la campagne présidentielle.
Il n’y a eu ni renégociation, ni changement,… Exact ! …mais bien continuité avec un projet européen qui se confond de plus en plus avec un simple programme d’austérité.
Il appartient à votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, et bien sûr au Président de la République, de rebattre les cartes, de changer radicalement de stratégie.
Il faut convaincre nos partenaires de la nécessité de rompre, dans l’intérêt de tous, avec la politique de déflation, de stagnation et de chômage poursuivie aveuglément à l’échelle du continent.
Pas à la marge, comme vous l’avez proposé, mais avec des mesures fortes rompant avec la stratégie de soumission aux dogmes de l’orthodoxie budgétaire et libérale.
Lesquelles ? Aujourd’hui, une grande partie des peuples européens refuse les politiques d’austérité inhumaines qui leur sont imposées.
Ils jugent légitimement intolérable que l’on trouve toujours des milliards pour financer les banques alors que la population est mise au pain sec et à l’eau.
Les 60 milliards d’euros de coupes budgétaires déjà opérées sur ordre de Bruxelles ont eu des conséquences désastreuses sur les services publics, la Sécurité sociale, nos collectivités territoriales.
Cette cure d’austérité, la plus drastique de notre histoire récente, appauvrit notre pays, détruit l’emploi et les entreprises, sème la colère et la résignation.
Mais il ne suffit pas aux marchés financiers et aux multinationales de promouvoir l’austérité.
Ils ont désormais une nouvelle exigence.
Pour tenter de répondre à la crise des débouchés qu’ils ont eux-mêmes créée, ils voudraient imposer un traité de libre-échange transatlantique.
L’objectif de ce traité est de créer une vaste zone de libre-échange par le démantèlement des règles tarifaires, réglementaires, environnementales qui protègent nos salariés et les consommateurs.
Il fait courir un grand péril aux peuples de France et d’Europe.
Le groupe de la Gauche unie européenne et son candidat, Alexis Tsipras, sont déterminés à le faire connaître au plus grand nombre.
Les chefs d’État et de Gouvernement ont promis une feuille de route sur la dimension sociale de l’union économique et monétaire.
Ils ne l’ont toujours pas produite faute de volonté politique – car il s’agit bien de volonté politique.
Le deuxième enjeu majeur est celui du redressement industriel, de la lutte contre le chômage et de la transition énergétique.
Le temps est venu d’un tournant économique majeur et de l’abandon du pacte de responsabilité annoncé le 14 janvier dernier.
Un pacte d’irresponsabilité en réalité, puisqu’il prévoit la suppression totale et sans contrepartie des cotisations familiales employeurs et n’offre aucune perspective en termes de création d’emploi.
Pour cela, il faut desserrer l’étau des contraintes que fait peser la financiarisation de l’économie sur l’activité et la pérennité de nos entreprises.
L’intérêt privé primera alors définitivement sur l’intérêt général et les logiques de rentabilité primeront sur les logiques de solidarité.
Et ce primat sera renforcé par la feuille de route que vous venez de dévoiler s’agissant de l’évolution institutionnelle.
Sous couvert de modernisation, l’objectif recherché est de créer des territoires d’excellence, de compétitivité, au détriment d’une France équilibrée et solidaire.
Vous avez confirmé votre volonté de vous attaquer au coût du travail en multipliant les exonérations de charges pour les entreprises.
Mais, vous n’avez pas dit un mot, monsieur le Premier ministre, sur le coût du capital.
Vingt ans d’exonérations de cotisations sociales sur les bas et moyens salaires n’ont pas permis de sortir de l’ornière.
Bien au contraire, elles ont eu pour résultat de paralyser notre économie en favorisant les bas salaires, de dissuader le développement de l’emploi qualifié, de fragiliser notre système de protection sociale.
Des solutions alternatives existent.
Nous les défendrons avec tous ceux qui souhaitent se rassembler à gauche.
Un pôle financier public incluant la Banque publique d’investissement aurait pour mission de déployer ce nouveau crédit.
Les députés du Front de gauche proposent également une modulation du taux de cotisation sociale patronale qui soit favorable à l’emploi, à la formation, aux salaires, et pénalisante pour la croissance financière des capitaux.
La réduction de 50 milliards d’euros de dépenses publiques et la baisse des impôts et des cotisations sont incompatibles avec les efforts annoncés en faveur de la santé, de l’éducation et de la jeunesse.
Quant à la transition énergétique, il appartient, en effet, à la gauche d’en relever le défi.
Cela suppose aussi la maîtrise démocratique des circuits de financement de l’économie.
Nous voyons ici combien il importe de redonner sens à un projet collectif capable d’offrir à notre jeunesse d’autres perspectives que l’austérité et le déclin.
Proposer un pacte républicain est le troisième enjeu.
Notre société est, aujourd’hui, sous tension, en quête de sens, vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, et incertaine de ses valeurs communes.
Cette crise identitaire est d’abord une crise de l’égalité.
Les inégalités sociales et territoriales continuent de structurer une société incapable de conjuguer le respect du singulier et la définition du commun.
L’atomisation et le cloisonnement de la communauté nationale ont engendré une citoyenneté à plusieurs vitesses dont l’inégalité sociale, davantage que l’hétérogénéité culturelle des populations, demeure la matrice.
La pauvreté, la relégation, le sentiment d’injustice conduisent à cultiver les divisions et les antagonismes qui sapent toujours un peu plus le sentiment d’appartenance à une «communauté commune».
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Au dévoiement des valeurs républicaines, nous devons donc, plus que jamais, opposer les valeurs de solidarité, de démocratie et de cohésion sociale.
Dans ce combat, notre pays ne peut ni ne doit craindre ou mépriser l’immense apport humain et matériel que constitue la présence des immigrés en France.
Il faut sortir des calculs à courte vue dictant les postures politiciennes.
L’enjeu n’est pas le score aux prochaines élections de telle ou telle formation politique ou de telle ou telle personnalité.
L’enjeu, c’est la France.
L’enjeu, c’est l’Europe.
L’enjeu, c’est leurs peuples.
C’est pourquoi nous avons été, depuis le début de cette législature, porteurs de propositions ambitieuses.
Et nous continuerons à travailler, avec tous ceux qui le souhaitent, à la construction d’une vraie politique de gauche.
Monsieur le Premier ministre, nous regrettons que votre feuille de route s’inscrive dans la continuité des erreurs commises jusqu’alors.
Augmentation de la fiscalité indirecte, flexibilisation du marché du travail, réduction à marche forcée des déficits publics, baisse massive des cotisations : ce ne sont pas là des solutions à la crise.
Nous pensons au contraire que ces mesures ne feront qu’entretenir la crise et en aggraver les conséquences désastreuses pour nos concitoyens.
En conséquence, et en toute logique, nous ne voterons pas la confiance à votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Ça va être dur, très dur ! Monsieur le Premier ministre, vous avez fait connaître au Parlement les orientations de la politique que vous entendez mener.
Vous avez esquissé un calendrier, posé le cadre d’une méthode de travail.
L’accueil chaleureux que ces orientations ont reçu… C’est un peu excessif ! …s’accompagnera tout à l’heure, je le sais, d’un soutien plein et entier.
Je m’exprime ici non pas simplement pour répondre à votre intervention mais, tout comme vous, pour parler aux Français.
Permettez-moi tout d’abord de dire que j’ai toujours considéré que la pudeur était une qualité en politique.
Au nom de mon groupe et au nom, plus généralement je le pense, de tout le Parlement, je voudrais adresser un message de sympathie à Jean-Louis Borloo, président de l’UDI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe UDI.) Dans la façon dont il a annoncé son retrait de la vie politique, il y avait beaucoup de pudeur et de dignité.
Et j’aimerais que toute l’énergie dont déborde notre hémicycle aille vers lui pour qu’il gagne ce combat comme il en a gagné tant par le passé.
(Mêmes mouvements.) Avec vous, aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, nous abordons la deuxième étape de l’action de la majorité.
Je choisirai trois mots, trois mots seulement pour la caractériser – trois verbes en fait – mais qui, à eux seuls, doivent témoigner de notre persévérance, de notre audace et de nos fidélités.
C’est ainsi que nous voulons répondre aux messages que nous ont adressés les Français le 23 et le 30 mars derniers.
Poursuivre, c’est poursuivre l’action engagée depuis près de deux ans maintenant de redressement économique du pays.
Accélérer, c’est accélérer la mise en œuvre des réformes dont notre pays a besoin et mener à bien celles, nombreuses, qui ont été engagées et qui sont de nature à changer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Infléchir, c’est infléchir les politiques conduites pour qu’elles soient davantage marquées du sceau de la justice sociale et qu’elles dessinent un nouvel équilibre dans les efforts consentis par les Français.
Mais avant d’aborder ces trois dimensions de votre action à venir, je voudrais rapidement faire état de deux réflexions que m’inspire le scrutin que nous venons de vivre.
La première réflexion se rapporte à ce que je nomme le désabusement citoyen.
Celui-ci concerne tous les bancs de cette assemblée, que nous siégions de ce côté-ci ou de ce côté-là.
Ayons collectivement la lucidité de le reconnaître ! À quoi a-t-on assisté ? Jusqu’ici, la figure même du maire était préservée et les Français avaient à cœur de participer à la désignation des équipes municipales.
Ce n’est plus autant le cas aujourd’hui.
Nous faisons face dans notre pays à une réelle désaffection politique.
La «grève du vote» – j’emprunte cette expression à Thierry Mandon, il me le permettra – au-delà de la gauche et de la droite, mine le fonctionnement de notre démocratie.
La distance se creuse entre les Français et leurs représentants politiques : c’est un fait auquel nous devons collectivement réfléchir.
Une partie du pays exprime ainsi son sentiment d’abandon, sa souffrance et son désarroi.
Désarroi identitaire également, qui découle de cette panne de l’imaginaire national, de cette panne de l’avenir, de ce qui ressemble, pour une partie de la population, à une mise en jachère de la promesse républicaine.
Certains de nos concitoyens sont perdus et s’éloignent.
Ils sont désabusés.
Ils se recroquevillent, se crispent parfois et s’arc-boutent.
Ils constatent et déplorent le délitement de nos repères collectifs.
En réalité, ils voudraient au moins savoir où va la société française.
Ils voudraient savoir ce que la France va devenir dans les années et les décennies qui viennent.
Dans le même temps, nos concitoyens – les mêmes parfois – font preuve d’une très grande maturité citoyenne.
C’est le deuxième enseignement que je retire de ce scrutin municipal.
Ne nous trompons pas de diagnostic ! Nous n’en avons pas le droit.
Ne nous trompons pas d’analyse ! Ne nous trompons pas de perspectives ! Il y a un consentement français à la réforme.
Il y a, chez nos concitoyens, un consentement à la mutation, pour autant que les valeurs républicaines animent le cœur de cette mutation et que la justice sociale soit au rendez-vous.
Il y a, chez nos concitoyens, une compréhension et une intelligence des évolutions du monde.
Il y a, chez nos concitoyens, une perception forte de la nécessité d’une mise en mouvement de notre société.
Il y a enfin, chez nos concitoyens, une perception juste du temps long nécessaire à la réforme et, dans le même temps, une attente forte de résultats.
Ne nous trompons pas : pour les Français, la crise n’a pas commencé un jour précis de 2008, de l’autre côté de l’Atlantique, par l’effondrement d’une banque américaine.
La crise paraît sans fin, et c’est aussi cela qui détourne les Français de la politique : toute action paraît vaine puisque les mêmes difficultés, les mêmes maux semblent enkystés dans notre paysage collectif.
Pendant longtemps, les Français ont semblé rétifs à tout changement qui aurait accompagné cette mutation de la société et risqué de les déposséder de leurs derniers repères.
Par crainte de l’incertitude, ils préféraient le statu quo.
Aujourd’hui, à l’inverse, ils apparaissent impatients : ils souhaitent le mouvement.
Mes chers collègues, désabusement d’un côté, maturité de l’autre : voilà une équation qui semble relever du paradoxe.
Elle est au contraire, j’en suis convaincu, fondatrice de la dynamique de cette deuxième étape de notre action.
Les Français attendent de nous que nous revivifiions la promesse républicaine et, dans le même temps, que nous remplissions notre mission, notre mandat de transformation sociale de la société, ainsi que vous venez de rappeler, monsieur le Premier ministre.
Sur ce premier terrain, nous vous suivons très majoritairement et nous vous accompagnerons en soutenant les efforts que vous déploierez.
Les retraites ? Notre système de retraites par répartition est consolidé et son financement est assuré.
Mieux encore, nous avons introduit de la justice sociale en créant le compte pénibilité, qui permet de réduire les inégalités sociales.
Cela, quoi qu’on en dise, est un progrès de plus ! La formation professionnelle ? Nous en avons réformé le système pour la réorienter vers celles et ceux qui en auraient le plus besoin.
Nous avons créé pour chacun – vieille revendication que nous avons portée pendant des années ! – un compte personnel de formation, qui permettra à chacun d’envisager son avenir, de se réorienter et d’améliorer ses compétences.
Nous avons initié la réforme des rythmes scolaires, qu’il faudra, bien entendu, affiner et étendre.
L’ouverture du mariage aux couples de même sexe est un droit nouveau rendu possible à certains sans qu’il en retire à quiconque.
Cela aussi constitue, quoi qu’on en dise, un progrès de plus ! Je pourrais ainsi multiplier les exemples – sur les frais bancaires, parmi d’autres.
Les Français se rendront compte – car il faut toujours du temps, comme s’il existait un délai de carence – des progrès qui ont été enregistrés au cours de ces vingt-deux mois et qu’il nous faut poursuivre et accélérer.
Poursuivre avec la nouvelle énergie que vous incarnez, monsieur le Premier ministre.
Les objectifs que nous poursuivons se renforcent les uns les autres ; en abandonner un, c’est renoncer à tous les autres, raison pour laquelle il faut tous les mener de front.
Qui pourrait douter aujourd’hui de la nécessité de les conjuguer tous ensemble ? Le redressement des comptes publics ne relève pas d’une toquade gestionnaire, d’une contrainte extérieure ou d’une nouvelle manie des gouvernants de ce pays.
C’est un objectif, nécessaire à la bonne marche de notre économie, qui doit nous permettre de retrouver de la marge.
Le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a su placer notre pays sur une trajectoire budgétaire cohérente et constante et, malgré les difficultés de la conjoncture, le cap de la résorption des déficits est pleinement tenu.
Nous devons bien entendu poursuivre cette trajectoire.
En ce domaine, évitons-nous les débats byzantins et manichéens ! Il ne s’agit pas de couper à l’aveugle dans la dépense publique ! Il ne s’agit pas de couper d’une manière indifférenciée.
Décaler, raboter, différer : je considère cela comme des facilités qui nuisent à la bonne pédagogie de nos objectifs budgétaires et à une bonne compréhension par nos concitoyens de l’action publique que nous conduisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Une bonne dépense publique doit être au service des Françaises et des Français : c’est cela qui distingue la bonne dépense publique de la mauvaise.
La gauche n’oublie pas ce qu’elle est.
Partout, toujours, son ambition est de créer davantage de solidarité et davantage d’égalité.
La solidarité et l’égalité doivent constituer la boussole de l’action du Gouvernement.
Partout, toujours, la gauche entend préserver, renforcer et moderniser les instruments de redistribution et les services publics, même dans une période de crise telle que celle que nous connaissons.
Cela doit être réaffirmé et constituer notre stratégie ; c’est la stratégie du Gouvernement.
Cela étant, je souhaite prendre des exemples concrets, comme celui de notre système de santé : des marges de progression existent, que nous devons mobiliser.
Je pourrais ainsi évoquer les médicaments génériques : on en parle depuis dix ans, peut-être même depuis vingt ans.
Cessons de considérer que l’on est mieux soigné parce que l’on reste plus longtemps à l’hôpital ! Changeons, chez nos compatriotes, cette vision des choses.
Ce que nous avons à garantir à chacun de nos concitoyens, c’est l’égal accès aux progrès de la médecine : je sais que cela fonde l’action de la ministre de la santé et du Gouvernement.
Je pourrais multiplier les exemples.
Ainsi, concernant le logement – sujet important que vous avez cité, monsieur le Premier ministre –, nous disposons aujourd’hui d’un outil législatif qui nous permet d’avancer.
De ce point de vue, peut-être faudra-t-il réaffecter une partie des quarante milliards d’euros consacrés directement ou indirectement au logement, afin d’atteindre l’efficacité et ainsi tenir nos engagements concernant ce chantier important pour les Français.
Pour le reste, quelques mots sur l’Europe : ne soyons pas fétichistes ! La France a pris l’engagement vis-à-vis de ses partenaires européens de favoriser une dynamique vertueuse de ses comptes publics.
Tout en respectant cette dynamique, elle plaide en Europe pour une politique plus affirmée de soutien à la croissance.
C’est une bonne chose et, sur ce sujet également, vous pourrez compter, monsieur le Premier ministre et messieurs les ministres, sur notre entier soutien.
Nous vous faisons donc confiance, monsieur le Premier ministre, pour discuter demain avec Bruxelles de cette trajectoire de la France et de la priorité donnée à la croissance.
Nous devons poursuivre, mais également accélérer.
Je l’ai dit : nos concitoyens y sont prêts.
Ils consentent à la réforme, car ils ont compris que notre pays surmontera ses blocages en se mettant en mouvement et que les atouts de la France trouveront à s’exercer si une dynamique nouvelle est favorisée.
Cette réforme doit constituer un bloc, générer un avant et un après : c’est ainsi, me semble-t-il, qu’elle peut être mieux perçue, comprise, acceptée et au final soutenue.
Cessons, par crainte de l’opinion, des corporations, des intérêts particuliers, d’émietter les choses, de les découper.
Quand une réforme est trop lente à être mise en œuvre, quand elle est trop partielle pour produire des résultats, elle devient floue et prend le risque d’être rejetée.
Vous êtes, monsieur le Premier ministre, à la tête d’un gouvernement de combat, qui a mandat pour agir vite et fort.
Je vous sais soucieux de préserver les acquis du dialogue social, avec lequel notre pays a renoué grâce à l’action de votre prédécesseur.
Je vous sais soucieux également de la soutenabilité des réformes pour le pays tout entier.
Mais j’ai la conviction, tout comme vous, que notre pays trouvera d’autant plus le chemin de l’apaisement qu’il sera en mouvement et tourné vers l’avenir.
Les Français vont se saisir, je le pense, de cette question.
Faire de la jeunesse une priorité, c’est d’abord pour la nation faire œuvre d’éducation, pour que les jeunes Français disposent des atouts nécessaires et de l’audace conquérante dont bénéficient ceux qui ont appris.
La refondation de l’école est en route, elle doit permettre aux jeunes Français encore scolarisés aujourd’hui de mieux comprendre notre société pour mieux s’y mouvoir demain et y prendre toute leur place de citoyen.
Mais, là encore, ces efforts de moyen terme nous obligent à inventer des réponses à l’échec scolaire, à la déscolarisation, à la situation d’un nombre inacceptable de jeunes sans bagage, sans qualification et somme toute sans espoir.
Tous les apprentissages ne sont pas livresques ou scolaires.
Le succès du service civique doit nous conduire à réfléchir sur la façon dont nous pouvons permettre à notre jeunesse en attente de son premier emploi de se rendre utile au service des autres.
Face à l’inactivité et au désœuvrement, nous devons proposer l’engagement, le service des autres, l’utilité sociale.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe aidera, proposera, soutiendra toutes les mesures que vous prendrez et qui iront dans cette direction.
La jeunesse doit se sentir partie prenante de la marche de notre pays, elle doit s’y sentir à sa place, elle doit s’y sentir reconnue, elle doit s’y sentir respectée.
Mes chers collègues, le troisième mot que j’ai choisi est le verbe infléchir.
La réussite de notre action dépend de notre capacité collective à poursuivre l’action engagée depuis vingt-deux mois, à accélérer les réformes que nous estimons souhaitables, mais aussi à infléchir certaines des orientations que nous avons développées.
Beaucoup d’efforts ont été consentis par nos concitoyens.
Les Français veulent souffler et améliorer leurs conditions de vie.
Après le message qu’ils ont exprimé la semaine dernière dans les urnes, cette adresse que vous avez faite aux Français me semble importante.
C’est un pacte.
Mais ce pacte n’est pas conclu seulement avec des chefs d’entreprise, il est conclu avec les entreprises ; or, les entreprises, ce sont aussi des salariés.
Ce pacte avec les entreprises et les salariés fortifiera notre économie et créera des emplois.
Monsieur le Premier ministre, il y a encore trop de chômage.
Aussi, je veux vous dire toute la disponibilité de la majorité pour accompagner le nouveau ministre du travail, François Rebsamen, dans la tâche qu’il accomplira à la suite de l’excellent travail conduit par Michel sapin.
Il nous faut, dans cette période, être toujours le plus inventifs possible.
Tant que la croissance ne sera pas totalement revenue, tant qu’il n’y aura pas d’emploi, il faut nous battre partout.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont exprimé leur désarroi et leurs attentes.
Il vous appartient – et vous le faites pleinement – d’animer l’action de la majorité pour que nous balayions ce désarroi et répondions pleinement à leurs aspirations.
L’enjeu est triple, vous le connaissez : il est démocratique, il est républicain et il est social.
Et parce qu’il est démocratique, républicain et social, il est au cœur du logiciel de la gauche.
Nos concitoyens doivent retrouver le désir de participer à la vie démocratique.
Sachons pour cela leur offrir les vrais débats, leur présenter les vraies options, faire appel à cette passion française pour le débat national et, en définitive, pour la politique.
La manière dont vous avez assumé cette chose essentielle à leurs yeux, la vérité que nous leur devons, doit permettre de les ramener sur le chemin de l’investissement citoyen.
Nos concitoyens doivent retrouver le désir d’une République vivante, conquérante, sûre d’elle-même, dont les principes laïcs restent intangibles, tout en accueillant toutes les cultures, une République dont les valeurs ne sont pas simplement déclamées mais vérifiées et incarnées.
Ne mésestimons pas l’aspiration à l’égalité qui est au fondement de notre pays depuis plus de deux siècles et qui est constitutive de notre vivre ensemble ! Nos concitoyens attendent enfin une réponse à la question sociale.
La priorité à l’emploi qui est la nôtre depuis près de deux ans participe de cette réponse.
Elle doit être complétée par une attention plus soutenue portée aux classes populaires et aux classes moyennes, c’est-à-dire au cœur social du pays.
Vous nous trouverez à vos côtés pour mener à bien ce programme.
Nous construirons avec vous, nous prendrons toute notre place dans cette nouvelle étape de notre action.
Monsieur le Premier ministre, je suis particulièrement heureux et fier, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, de vous accorder la confiance que vous nous demandez pour la politique que vous nous proposez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
J’ai revu les yeux remplis d’angoisse, de peur, de ceux qui m’ont dit se sentir sans futur ni destin partagé, ne plus savoir au juste qui ils étaient.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite de tout cœur que vous réussissiez.
Vous êtes une force et une énergie, je le sais.
Il faut que vous réussissiez car ce peuple rempli d’espoir en a besoin, rapidement.
Malheureusement, je ne souscris pas à toute la thérapie que vous nous avez proposée («Oh !» sur les bancs du groupe SRC) et je vous exhorte à en changer.
Je ne crois pas qu’à Valmy ou pendant la Seconde Guerre mondiale – vous avez cité le général de Gaulle –, on se soit mis, au cœur de l’action, à changer la machinerie ou l’intendance du pays.
D’ailleurs, il n’y en avait plus.
C’est sur eux qu’il faut s’appuyer.
Il faut les sortir de ces tourments, de ces changements incessants de notre administration, de notre organisation, car ils n’y comprennent plus rien.
Vous allez perdre beaucoup de temps et d’énergie à changer les régions et les départements et à faire disparaître les communes et les cantons.
Très juste ! Pendant ce temps, vous n’agirez pas contre le grand capital, qui nous détruit jour après jour.
C’est là que nous sommes bons, que nous retrouvons le goût de l’entreprise.
C’est là que nous nous libérons et que nous étonnons.
Parce qu’il n’y a pas de politique possible sans l’appui du peuple ! Or, le peuple n’est plus derrière nous, ni derrière vous, ni derrière personne d’autre.
Je vous souhaite de réussir, mais je vous en conjure : employez plutôt votre temps à expliquer comment cela marche avec l’Europe… Merci, monsieur le député.
Monsieur le Premier ministre, bonne chance ! Mais j’aimerais tant que vous teniez un peu compte d’un député parmi les députés, un député venu de si loin ! (Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je voudrais commencer par là : mon intervention, je l’ai faite avec gravité.
Ce n’était pas feint.
Chacun de nous, et le président Le Roux l’a fait avec beaucoup de lucidité lui aussi, a analysé les raisons de notre défaite électorale à l’occasion de ces élections municipales.
Ce n’est pas une élection présidentielle, ce ne sont pas des élections législatives, monsieur le président Jacob.
Il n’y a pas eu alternance.
Nous sommes là pour tirer les enseignements de cette défaite, lourde.
Vous ne l’aviez pas fait en 2008, quand vous aussi, vous avez subi une défaite lourde, peut-être de moindre ampleur, alors que vous gouverniez.
Cela n’avait rien à voir ! Ce qui doit nous honorer, nous qui sommes dans l’action publique, c’est d’entendre ce que les Français nous disent.
Il y a aussi des énergies positives dans ce pays qui a, je l’ai rappelé, beaucoup d’atouts.
La France est un grand pays.
Mais, oui, il y a beaucoup de souffrance.
Et cette souffrance s’est manifestée – essentiellement – par l’abstention, traduisant ainsi un désamour, un doute, de la colère : je ne reprends pas les mots qui ont été les miens et ceux de beaucoup d’entre vous.
Il nous faut trouver la réponse, le plus lucidement possible.
Ce qui s’est passé à l’occasion de ces élections municipales nous renvoie à d’autres scrutins.
Je pense à 1993, au référendum sur le traité de Maastricht… («1992 !» sur les bancs du groupe UMP.) En 1993, c’étaient les législatives ! En 1992, très bien, – et les législatives de 1993 –, je vous accorde cet amendement.
 La réponse n’est pas facile à trouver.
Elle ne peut pas être, en tout état de cause, caricaturale.
 Pour cela, nous n’avons pas d’autre choix, dans le monde globalisé qui est le nôtre, que de mettre la France à un certain niveau.
Nous le faisons déjà, depuis deux ans, en matière industrielle.
Nous devons le faire sur le plan de la transition énergétique et s’agissant de l’école.
Sans une industrie forte, sans la transition énergétique, sans une école au niveau d’un grand pays – car la compétition internationale se joue sur le savoir et l’intelligence –, nous n’y arriverons pas.
 La seule chose que je vous demande, monsieur le président Jacob, au-delà du débat qui nous oppose les uns aux autres, c’est de considérer que le Gouvernement et la majorité prennent toute leur part de responsabilité.
Vous avez bien compris qu’il y a eu un changement de Premier ministre, qu’il y a des débats, et c’est normal, au sein de la gauche.
Mais que chacun prenne sa part de responsabilité !  Vous avez gagné les élections municipales.
Je vous entendais dire, tout à l’heure, que c’est par défaut que le Président Hollande a été élu il y a deux ans.
Outre que ces propos sont toujours inacceptables, je considère qu’un Président de la République est toujours légitime dès lors qu’il est élu.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)    J’ai dit : «sur un malentendu» ! Faisons attention : je vous l’ai dit tout à l’heure, faisons très attention.
Il y a sept ans, sur ces bancs, dans l’opposition, j’avais salué le discours de François Fillon.
Cela n’avait pas toujours été compris dans ma formation politique.
Forcément : vous avez gouverné le pays pendant dix ans.
Est-ce que les déficits se sont creusés ? Oui ! Est-ce que l’endettement s’est creusé ? Oui ! Évidemment, il y avait une crise financière très importante.
Eh bien, ensemble, essayons de travailler ! Le Parlement va être saisi de ces questions, je l’ai dit tout à l’heure, à l’occasion du projet de loi de finances rectificative et du projet de loi de finances initiale.
Discutons, essayons d’avancer ! Je ne suis pas naïf : je sais bien quelles sont nos différences ; chacun apportera sa contribution au débat.
Le débat existe aussi dans la majorité.
Je l’ai dit encore ce matin au groupe majoritaire et je le redis ici : il y a de la place pour le débat.
Je suis profondément attaché aux institutions de la Vième République, mais je n’ai jamais considéré que le Parlement n’avait pas sa place, au contraire.
Et dans la réforme de 2008, nous en avions beaucoup parlé alors, il y a des leviers pour approfondir cette question, pour aller plus loin.
Cela veut dire qu’il faut regarder de près ce que nous pouvons faire quand la majorité présente une réforme : au lieu de voter tout de suite contre – et je prends ma part de ces critiques – essayons d’avancer.
Nous voyons partout la crise civique, en Europe.
Nous voyons partout la montée des populismes.
Mais ce que je sais, c’est qu’ensemble nous devons nous unir sur l’essentiel.
Beaucoup d’entre vous ont parlé du pacte républicain, des valeurs : le président Schwartzenberg l’a fait, Bruno Le Roux et le président Sauvadet aussi, avec beaucoup de force.
Regardons comment se lézarde notre société.
Je suis frappé par ce sentiment d’abandon qui existe dans de nombreux territoires, notamment les territoires ruraux, dans les petits départements qui se sentent relégués.
Nous écoutons les messages qu’ils nous ont transmis.
Et l’un de ces messages est qu’il faut changer les structures de ce pays.
Changez de politique ! Pas de leçons ! Cela fait des années qu’on nous répète que ce changement est nécessaire.
Très bien ! Il faut commencer par une réforme profonde de nos structures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
Enfin, nous aurons l’occasion d’approfondir, avec les ministres concernés et les partenaires sociaux, les grandes orientations qui sont les nôtres pour le pacte de responsabilité et de solidarité.
Là aussi, nous avons un rendez-vous important.
Nous avons perdu depuis des années notre capacité de compétitivité et d’attractivité.
Les trente-cinq heures ! La différence avec l’Allemagne s’est creusée au cours de ces dernières années.
Eh bien, nous voulons être dans cette compétition économique qui est essentielle, parce que si les entreprises ne créent pas de richesse, si les entreprises ne créent pas d’emploi, la France continuera à perdre sa place entre les nations.
Nous avons besoin d’une industrie qui se développe dans des filières nouvelles, d’une université et d’une recherche de qualité, nous avons besoin de former notre jeunesse, nous avons besoin que l’apprentissage fasse un bond majeur.
Et militaire ! C’est ce rendez-vous que nous vous donnons, avec le Président de la République, pour aller plus loin et plus vite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC.) Un dernier mot.
Nous voulons associer pleinement le Parlement, et je serai très sincèrement à l’écoute de l’opposition.
 À la majorité, je dis encore une fois quelle est ma conception du rôle du Parlement : je veux m’appuyer sur cette majorité pour conduire l’action de mon Gouvernement.
 C’est essentiel pour conduire le pays dans la bonne direction.
Vous êtes les représentants d’électeurs qui vous ont transmis un message.
Nombre d’entre vous, et cela a été dit très justement par le président Jacob il y a un instant, ne méritaient pas de perdre vos villes.
Vous avez été emportés par une vague et je sais ce que peut ressentir un maire qui a bien travaillé et qui a perdu sa municipalité.
Cela est vrai aujourd’hui comme cela le fut en 2008.
 Cela signifie que, moi, j’ai un devoir et que le Gouvernement a un devoir d’écoute et de présence, notamment, au Parlement.
Le président Le Roux, le président de Rugy, le président Schwartzenberg l’ont dit.
J’ai bien compris les exigences du groupe des radicaux.
Nous devons donc poursuivre ce travail ensemble.
 Moi, je n’ai pas peur de la majorité, je n’ai pas peur de la gauche.
 Président Chassaigne, je vous le répète, au-delà de nos différences, moi, lorsque j’étais premier vice-président de région ou maire de ma ville, j’ai toujours gouverné avec les socialistes, les communistes et les écologistes.
(Mmes et MMonsieur les députés des groupes SRC et RRDP se lèvent et applaudissent.)    Le Premier ministre ayant engagé la responsabilité du Gouvernement, je vais mettre aux voix l’approbation de sa déclaration de politique générale.
Le vote se déroulera dans les salles voisines de la salle des séances.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de 30 minutes.
Il sera donc clos à dix-huit heures cinquante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.