La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de deux heures et trente-neuf minutes pour le groupe SRC dont quarante-six amendements sont en discussion, deux heures et douze minutes pour le groupe UMP dont soixante-dix-neuf amendements sont en discussion, trente-quatre minutes pour le groupe UDI dont dix-huit amendements sont en discussion, trente et une minutes pour le groupe écologiste dont seize amendements sont en discussion, vingt-huit minutes pour le groupe RRDP dont huit amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe GDR dont quatre amendements sont en discussion et six minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 91 rectifié à l’article 1er.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour soutenir l’amendement no 91 rectifié.
Enfin, tant sur le plan du développement que de l’aménagement du territoire, la cohérence impose de fusionner ces deux régions.
Une seule objection nous est opposée, celle de la concurrence entre deux métropoles, Bordeaux et Toulouse.
Je regrette que l’on ne puisse envisager les relations entre deux grandes villes autrement que sous l’angle de la concurrence.
Pourquoi ne pourraient-elles pas être complémentaires ? Je ne nourris pas trop d’illusions quant au sort qui sera réservé à cet amendement mais je regrette pour le développement de l’ensemble de ce territoire que cette fusion n’ait pas été étudiée avec davantage d’attention.
Voulez-vous soutenir l’amendement no 92 rectifié ? L’amendement no 92 rectifié tend à adjoindre le Limousin à l’Aquitaine et Midi-Pyrénées car nous ne pouvons pas réaliser simplement une fusion de riches.
Nous devons au contraire partager les richesses.
Cette proposition est cohérente car Brive par exemple est tout autant attirée par Bordeaux que par Toulouse.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 122.
Je vous propose que nous en discutions, étant entendu que la délimitation proposée pourra évoluer si le droit d’option est assoupli.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur Bies, je vous ai écouté avec attention hier soir.
Votre nouvelle proposition, inspirée par le sort réservé aux conseils départementaux et la simplification des modalités de rassemblement offertes aux départements, ainsi que vos suggestions au sujet de Strasbourg, aujourd’hui commune européenne, devraient permettre aux élus alsaciens de s’accorder sur une solution plus équilibrée.
Aucune chance ! Pour toutes ces raisons, la commission a rendu un avis défavorable sur les trois amendements dont nous débattons.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement a proposé une carte, que vous avez largement discutée, modifiée, à l’issue d’un dialogue qui a permis d’aborder tous les sujets.
Je me refuse à considérer que tout le travail accompli par le Parlement depuis des semaines n’aura servi à rien.
Vous êtes moins précautionneux d’habitude.
Pour toutes ces raisons, nous ne sommes pas non plus favorables à cet amendement.
La parole est à M. David Habib.
En outre, l’amendement no 92 rectifié qui vise à adjoindre le Limousin à cet ensemble nous permet d’affirmer une véritable solidarité avec un territoire dont la culture est orientée vers le Sud, tout en institutionnalisant une région de grande puissance économique.
La parole est à M. Kléber Mesquida.
Voilà donc plusieurs éléments qui vont dans le sens du maintien en l’état de la région Languedoc-Roussillon.
J’approuve donc pleinement les amendements présentés par Mme Lignières-Cassou en faveur d’une grande région du Sud-Ouest, car elle a du sens : Bordeaux et Toulouse constituent une unité, et je souhaite que l’Assemblée réfléchisse dans cette direction.
La parole est à M. Christian Assaf.
D’autre part, je ne reviendrai pas sur la concurrence qui nous oppose en termes économiques, sociologiques et structurels.
Je me ferai simplement le porte-voix des élus du conseil régional du Languedoc-Roussillon qui, à l’unanimité, ont souhaité que leur région demeure en l’état.
Dès lors, les amendements défendus par Mme Lignières-Cassou recueillent non seulement l’agrément de nos amis de l’Aquitaine, mais aussi celui d’élus languedociens.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Je crois néanmoins qu’un élément a été oublié, chers collègues : la région Poitou-Charentes.
Eh oui ! C’est pourtant un élément très important de ce débat.
Il y a tout autant de sens à associer La Rochelle et Royan avec Bordeaux.
Oui, avec Bordeaux, mais pas au-delà ! Je n’ai interrompu personne et je vous ai écouté avec attention, cher collègue.
Quoi qu’il en soit, des synergies peuvent se créer.
Pourquoi retenir le Limousin dans la région du Sud-Ouest, et non pas le Poitou-Charentes ? La réflexion globale que nous avons menée a abouti à la proposition de créer une région rassemblant l’Aquitaine, le Poitou-Charentes et le Limousin.
C’est la position du groupe SRC, qui souhaite le rejet de ces amendements.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Comme je l’ai fait en première lecture, je voudrais en tant qu’élue de la région Midi-Pyrénées apporter tout mon soutien aux amendements de Mme Lignières-Cassou, également soutenus par M. Habib.
En effet, si la réflexion avait été plus aboutie et si les acteurs locaux avaient été consultés, la région Midi-Pyrénées serait aujourd’hui unie à l’Aquitaine, et non pas au Languedoc-Roussillon.
Eh oui ! Bordeaux est certes proche de La Rochelle, comme on vient de l’entendre, mais Bordeaux n’est pas toute l’Aquitaine, de même que Toulouse n’est pas toute la région Midi-Pyrénées.
Exactement ! Mme Lignières-Cassou a évoqué les infrastructures ; je n’y reviens donc pas.
Pour toutes ces raisons, il me semble opportun de revenir sur la décision prise et de soutenir ces amendements.
La parole est à M. Serge Grouard.
Je croyais avec quelque naïveté qu’au terme de la première lecture, les propositions les plus absurdes avaient été mises de côté.
Que nenni ! Il ne s’agit pas ici des Pays de la Loire, cher monsieur Piron, mais revoilà l’union de l’Aquitaine avec le Poitou-Charentes et le Limousin – ou peut-être le Poitou-Charentes seulement, car rien n’est encore établi.
Pourquoi ne pas proposer un amendement pour y ajouter la Corse ? À défaut de continuité territoriale, ce ne serait pas plus absurde.
Nous proposons l’Alsace ! Je l’ai déjà dit : la région Centre n’a pas vocation à être la variable d’ajustement des desiderata des uns et des autres.
Je vous serais donc reconnaissant de bien vouloir tenir compte de la supplique que je vous adresse.
Nous ne pouvons évidemment pas souscrire à ce type d’amendements ! Je mets aux voix l’amendement no 122.
L’amendement est donc rejeté.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si le ridicule tuait, il y aurait un mort ! Ces propos sont affligeants ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous devrions nous racheter en votant le droit d’option, qui permettra à certains départements de choisir la région à laquelle ils seront rattachés.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 47.
J’avais soumis à M.
Vallini quelques problèmes posés par ce texte en termes de constitutionnalité et j’ai noté avec effroi qu’on ne m’avait toujours pas répondu sur ce point – il est vrai que, par un jeu d’entrées et de sorties digne d’un vaudeville à la Feydeau, c’est désormais M.
Cazeneuve qui se trouve au banc du Gouvernement.
C’est pourquoi je profite de l’occasion qui m’est donnée par la défense de cet amendement pour reposer la question de la constitutionnalité de ce texte.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 96.
Nous devons également répondre à l’attente très forte des populations.
Il est fondamental d’entendre les territoires et de desserrer le carcan que représente la centralisation des pouvoirs.
C’est aussi un objectif de cette réforme que de donner aux populations la possibilité de s’exprimer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Jugeant la proposition du Gouvernement cohérente – non seulement la carte proposée, mais également le droit d’option, ouvrant la possibilité d’autres fusions – la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 108.
On nous a expliqué que l’objectif essentiel de la réforme était de réaliser des économies d’échelle.
Dans ces conditions, on peut bien dessiner sans grand souci de cohérence une vaste région à l’est de la France.
L’ ’endettement de la France dépassant deux mille milliards d’euros, allons au bout de cette logique : en fusionnant l’ensemble des régions françaises, notre pays pourra espérer se retrouver avec des comptes en équilibre dès 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? J’imagine que notre collègue Straumann présente cet amendement et le suivant pour prouver la grande ouverture d’esprit des députés UMP de la belle région d’Alsace.
Son esprit est tellement ouvert qu’il va probablement retirer son amendement et accepter la carte que nous lui proposons.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 103.
Dans le même objectif d’équilibre des comptes publics en 2017, je vous propose de créer, à côté de la Région Île-de-France, une seule région couvrant toute la province.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Furst.
En vérité, cette réforme est l’antithèse de la décentralisation des années 1982-1983.
C’est le retour de la technocratie et du face-à-face entre l’administration et le citoyen.
En cela, il s’agit d’un texte extrêmement dangereux pour l’avenir de notre démocratie.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 90.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 30.
Nous considérons qu’en l’absence de grande métropole, la Région doit être beaucoup plus vaste et structurée par un réseau de villes.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de fusionner la Lorraine, la Champagne-Ardenne et la Picardie dans un vaste ensemble.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 116.
Enfin cet amendement reprend la proposition originelle du Président de la République.
À ce propos, je demande à nouveau qu’on m’indique pourquoi on a décidé tout à coup de ne plus fusionner la Picardie avec la Champagne-Ardenne et la Lorraine mais avec le Nord-Pas-de-Calais.
Il doit bien y avoir une explication rationnelle à ce changement de cap Pour des raisons purement partisanes ! Adopter cet amendement serait rendre hommage au Président de la République et reconnaître qu’il a eu raison d’engager cette réforme.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 9.
Autre exemple, l’Office public de la langue basque est le fruit d’une initiative des communes du pays basque, qui l’ont toutes financé à travers la création d’un GIP.
Ce n’est qu’ensuite que le département, la Région et l’État se sont associés à cette initiative.
S’ils avaient eu une collectivité locale, cela aurait été bien plus simple.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 70.
Nous souhaitons réformer, moderniser, créer une structure administrative nouvelle et efficace.
Monsieur Bies, ne sortez pas, il faut rester ! Mes collègues alsaciens défendent le même amendement et vous aurez peut-être noté que j’ai comme co-signataire de cet amendement no 70 Frédéric Lefebvre, député des Français de l’étranger.
Remarquable ! Nous avons la volonté de réaliser une réforme de proximité aboutie et réaliste, conforme aux objectifs annoncés par le Gouvernement comme aux grands principes constitutionnels.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 87.
Nous sommes au cœur du débat qui agite l’Alsace depuis plusieurs mois.
Les socialistes alsaciens nous ont expliqué qu’ils allaient trouver un accord avec les Lorrains.
M. Bies, malheureusement, vient de quitter la salle des séances.
C’est révélateur ! Je sais que le problème alsacien va être le caillou dans la chaussure du Gouvernement pendant de long mois encore.
Pendant quelques minutes ! Je vous rappelle ce que nous avons déjà dit : je fais appel, monsieur le ministre, à votre esprit républicain et à votre souci d’une bonne administration de la République.
À la prochaine alternance, nous remettrons en cause ce découpage, comme vous l’avez fait pour le conseiller territorial, que vous le vouliez ou non.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous rêvez éveillé ! En tout cas, les options prises par le maire de Strasbourg, qui n’est pas n’importe qui, montrent qu’il faut voter pour le maintien de l’Alsace et je suis sûr que M. Bies, qui vient de revenir, va confirmer mes propos et approuver cet amendement.
La parole est à M. Claude Sturni, pour soutenir l’amendement no 88.
Permettez-moi de citer l’un de mes prédécesseurs, député du Bas-Rhin en 1827 : Benjamin Constant de Rebecque.
Excellente référence ! Comme mes collègues alsaciens sur ces bancs, je ne peux donc que vous inciter à nous donner droit à cette expérimentation : c’est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 89.
Vous voulez maintenant dessiner de grandes régions, pour définir ensuite leurs compétences.
Je pense quant à moi qu’il n’est pas trop tard pour reprendre l’expérimentation.
Nous n’avions pas eu la possibilité de convaincre suffisamment de nos concitoyens l’année dernière.
Aujourd’hui, les sondages nous disent que 96 % des Alsaciens ne veulent pas de la grande région, et ce n’est pas nous qui commandons ces sondages, mais les médias.
Le contexte est donc plus favorable aujourd’hui qu’hier et il faut saisir cette opportunité.
C’est pourquoi, avec parfois un peu de véhémence, nous sommes amenés à insister en faveur du maintien de la région Alsace, ce qui ne perturberait pas le reste de votre réforme.
La parole est à M. André Schneider, pour soutenir l’amendement no 102.
Monsieur le ministre, nous attendons que la France honore sa signature et respecte cette charte européenne.
Sinon, je crois qu’il serait bon que la majorité et le Gouvernement approuvent notre amendement, ainsi que notre volonté d’avoir droit au référendum ou de rester une région, l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 137.
Alors, votons en faveur de ces amendements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 157.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Christ, pour soutenir l’amendement no 160.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 165.
Troisième réflexion : Strasbourg est capitale européenne et, comme telle, l’une des capitales françaises.
Si elle a été choisie comme capitale européenne – et vous devez, nous devons collectivement la soutenir en tant que capitale – c’est parce que, depuis la guerre, elle a toujours été défendue par des couples franco-allemands : de Gaulle et Adenauer, Schmidt et Giscard, Chirac et Kohl, Sarkozy et Merkel.
Et Mitterrand ? Or, aujourd’hui, on nous demande de regarder de l’autre côté… L’autre côté ! Avez-vous honte de la France ? Je terminerai, monsieur le ministre, en répétant ce que j’ai dit hier à la tribune : on peut rire du malaise d’une partie de la population de notre pays, on peut en sourire, on peut même dire que ce n’est pas important… Personne ne dit cela.
Mais je veux simplement vous dire que, très bientôt, des élections cantonales puis régionales se dérouleront, et que je n’aimerais pas qu’à leur terme, nous soyons tous en larmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 219.
Bien entendu, madame Bechtel, nous revendiquons notre appartenance à la République française.
C’est gentil.
Lorsque je compare le sort qui est réservé à la Bretagne avec le nôtre, je remarque qu’il y a un peu de sectarisme et que nous ne sommes pas traités de la même manière… C’est un vrai argument.
Je souhaite que les arguments que nous développons depuis des heures soient entendus par l’ensemble de mes collègues, que nous prenions en compte ces spécificités et cette problématique et que vous acceptiez que l’Alsace mène cette expérimentation dans le périmètre qui est le sien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 124.
Si M.
Armand Jung n’est pas parmi nous ce soir, c’est qu’il est rentré à Strasbourg – cela vous fera plaisir, chers collègues – pour présider la commission du droit local qui s’y déroulera demain matin.
Il aurait pu la reporter ! Deuxièmement, j’entends M. Schneider qui nous parle du respect du droit et M. Hetzel qui nous donne des cours de droit constitutionnel, mais ce que je constate, c’est que ces mêmes députés qui nous donnent des leçons de droit ont contrevenu cet après-midi, avec dix, onze, peut-être douze de leurs collègues, au règlement de l’Assemblée nationale en envahissant la salle des quatre colonnes… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! …et pourraient d’ailleurs, pour cela, être sanctionnés.
(Mêmes mouvements.) C’est scandaleux ! Mes chers collègues, seul M. Bies a la parole.
Quand vous vous exprimez au nom des Alsaciens, tout le monde vous laisse parler.
J’aimerais que la réciproque soit vraie et que vous fassiez preuve, à mon égard, du même respect que l’ensemble de la représentation nationale à votre égard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis par ailleurs étonné que vous vous acharniez à proposer une solution dont vous savez pertinemment, en votre for intérieur, qu’elle n’est plus possible aujourd’hui, à savoir une Alsace isolée, une Alsace seule.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ne serait-elle plus possible ? Vous avez cru bon, monsieur Straumann, de parler au nom de Roland Ries, ce qui m’a un peu étonné : vous le combattez toute l’année, mais quand vous avez besoin de lui, vous le citez ! Pas du tout ! Permettez-moi de dire un mot de Philippe Richert, lui qui, très rapidement, a plaidé pour l’Alsace-Lorraine.
Vous l’avez trompé ! Résumons, mes chers collègues : vous qui parlez au nom du peuple alsacien… Au nom du peuple d’Alsace ! …ou de ce que vous considérez comme le peuple alsacien, vous proposez quelque chose que vos concitoyens ont refusé le 7 avril 2013 ! Ce n’est pas très raisonnable, ni très démocratique ! Et vous, vous nous proposez la fusion des départements ! Par ailleurs, vous citez souvent la Bretagne, région que nous apprécions tous.
Laissez-moi vous donner quelques précisions, car il importe, sur ces sujets, d’être précis.
Le PIB de la Bretagne, en 2012, était de 83,4 milliards d’euros, soit 4,1 % de la richesse nationale, tandis que celui de l’Alsace était, à la même époque, de 53,6 milliards, soit 2,7 % de la richesse nationale.
Et le PIB par habitant ? Ce n’est pas la taille qui fait la richesse ! J’ai fait hier une proposition… Qui a été rejetée ! J’ai proposé hier que, dans une région agrandie, les départements du Haut-Rhin et du Bas-Rhin fusionnent pour constituer un grand département alsacien.
Je suis tout de même très étonné que vingt-quatre heures plus tard, alors que vous êtes si attachés à l’Alsace, aucun d’entre vous n’ait repris cette proposition, à l’exception peut-être d’Arlette Grosskost, afin de montrer votre attachement à notre région.
Ils seront tout de même noyés dans une immense région ! Mes chers collègues, faites preuve d’un peu de cohérence : l’Alsace s’en sortira, mais avec d’autres, et jamais seule.
N’importe quoi ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Votre argumentation ne vise finalement qu’à nous entraîner vers des questions secondaires et à nous éloigner de notre débat de fond.
Et c’est un vrai problème, car ce qui est en jeu, c’est le devenir de cette réforme territoriale et notre capacité à partager une vision commune de celle-ci.
À cet égard, les choses sont très claires et nous l’avons répété à plusieurs reprises : nous défendons un véritable projet de réforme, et prétendre, comme vous le faites, qu’il serait condamné par avance, c’est faire insulte à ce qui doit se passer dans cet hémicycle.
Absolument ! Chacun doit pouvoir, jusqu’au bout, s’exprimer en son âme et conscience, et si vous considérez que les dés sont jetés d’avance, vous avez une vision erronée de ce que doit être le travail parlementaire.
C’est bien dommage, et en tout cas, les Alsaciens espèrent sans doute un peu mieux que cela ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? De nombreux arguments peuvent être avancés en faveur de la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne.
C’est aujourd’hui le territoire retenu par l’État pour l’organisation de sa défense et de sa sécurité ; c’est le territoire retenu par Réseau ferré de France ; je pourrais vous dire aussi que c’est le territoire retenu par plusieurs grandes banques.
Les arguments, vous le savez, sont extrêmement nombreux.
Cela n’en fait guère que trois… La possibilité sera également donnée aux conseils départementaux – on a moqué ce dispositif, alors qu’il constituera une autre opportunité pendant les années à venir, et au moins pendant le prochain mandat – de se réunir ou de fusionner.
C’est d’ailleurs la démarche, vous l’avez souvent rappelé, qu’avaient engagée les conseils généraux du Haut-Rhin et du Bas-Rhin.
Avec la région, oui, mais pas tous seuls ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, au nom de la commission et à titre personnel, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Je veux pourtant croire que des convergences sont possibles, car même si le débat parlementaire donne parfois lieu à des excès, ce n’est pas cela que je veux en retenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et je suis convaincu que l’Alsace ne se verra rien retirer, ne perdra rien de son histoire, ne perdra rien de ses formes urbaines, ne perdra rien de l’architecture de ses bâtiments… Mais pourquoi l’Alsace ? …et que Strasbourg ne sera pas moins forte, mais plus forte demain si, en plus de son statut de capitale européenne, elle devient aussi la capitale d’une grande région, possédant des atouts économiques, une cohérence et un sens… Alors c’est déjà décidé, monsieur le ministre ? Cela va faire plaisir aux autres villes ! C’est aussi l’intérêt national qui est en cause.
Lorsque j’étais ministre des affaires européennes, vous m’avez tous interpellé, et pas seulement les députés alsaciens, pour savoir comment nous comptions faire face aux attaques d’un certain nombre de parlementaires européens, pour défendre le statut de capitale européenne de Strasbourg.
C’est un sujet qui ne concerne pas les seuls Alsaciens : c’est un sujet qui concerne le pays tout entier.
Le statut de Strasbourg comme capitale européenne est un sujet national.
Absolument ! C’est un sujet qui compte pour les Alsaciens, naturellement mais c’est aussi un sujet national, parce que si nous n’étions pas capables de donner demain à Strasbourg toute la force dont elle a besoin pour demeurer capitale européenne, qu’adviendrait-il de son Parlement ? Qu’adviendrait-il des institutions européennes ? Qu’adviendrait-il des grandes écoles que Strasbourg a réussi à faire venir sur son territoire et qui accueillent en leur sein des étudiants venant de toute l’Europe ? La dimension de Strasbourg n’est pas une question alsacienne, mais une question nationale, et même, bien au-delà, une question européenne, compte tenu de la place particulière de Strasbourg comme ville de réconciliation, après les horreurs de la guerre.
Pas seulement Strasbourg, mais l’Alsace ! Pour conclure, je voudrais vraiment répéter à tous les parlementaires qui sont attachés, en Alsace, mais pas seulement en Alsace, au principe de l’identité, qu’il n’y a pas d’antinomie entre l’identité et la modernité ; que concevoir les choses de cette manière, c’est voir l’identité se recroqueviller, s’étioler et perdre de sa force.
C’est vrai ! Parvenir à créer les conditions du dialogue entre identité et modernité, c’est donner à notre pays la force dont il a besoin, dans l’unité et l’indivisibilité de ses institutions, mais aussi dans le respect profond que la République doit réserver à ses identités, à ses territoires, à leur singularité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Messieurs les ministres, avez-vous entendu, tout au long de ce débat qui dure maintenant depuis plusieurs heures, une région aussi unie, aussi présente, aussi active que l’Alsace ? Assurément, non ! La Bretagne ! Avez-vous entendu une région aussi active que la Bretagne et l’Alsace ? Assurément non ! Le Pas-de-Calais ! La Picardie ! Pourquoi en est-il ainsi, mes chers collègues ? Tout simplement parce que vous touchez par votre proposition d’Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne à l’âme même de notre Alsace (exclamations sur les bancs du groupe SRC), comme l’a rappelé hier soir notre collègue André Schneider.
C’est ridicule ! Il n’y a rien de ridicule dans mes propos, croyez-le ! Ce sont eux qui sont ridicules ! Nous sentons que vous avez été touchés par l’attachement des élus alsaciens à leur région, mais quelles que soient vos belles paroles, nous sommes inquiets.
Nous voulons une Alsace unie, non pas une Alsace repliée sur elle-même, mais ouverte au monde et au cœur de l’Europe.
Mais l’Alsace ne disparaîtra pas ! Je vous en supplie, ne faites pas le jeu des extrêmes, ne réveillez pas les vieux démons qui existent encore dans un certain nombre de nos régions.
Laissez l’Alsace et la Bretagne maîtres de leur destin ! Très bien ! Ces régions de France vous disent ce soir avec tout leur cœur et toute leur conviction qu’elles sont attachées à leur terre, mais en même temps fidèles à la mère patrie, la France, que nous représentons ici.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons que ces amendements soient adoptés, pour que l’Alsace, la Bretagne et toutes les régions de France puissent être entendues et écoutées, ici à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Excellent plaidoyer ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Moi qui venais de l’extérieur de l’Alsace, j’en attendais beaucoup.
Était-il possible qu’une région souhaite devenir une collectivité territoriale unique, rassemblée, avec son histoire, son économie et sa culture ? Il y avait là quelque chose d’exemplaire pour les autres territoires de la République.
Bravo ! Mes chers collègues, le résultat du référendum a été négatif.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Le quorum n’a pas été atteint ! Ne gâchons pas notre avenir, je voulais simplement témoigner que l’on peut vous écouter, que l’on peut entendre certains arguments mais que ce ne sont pas des arguments qui préparent l’avenir de la République, de l’Alsace, de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Bies.
Je ne souhaite pas relancer le débat.
Simplement, monsieur Hetzel, nous ne sommes pas ici à la fac et je ne suis pas votre élève en droit.
C’est bien dommage, vous en auriez bien besoin ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Hetzel, s’il vous plaît ! Pour le reste, je suis autant alsacien que vous.
Et ce n’est pas parce que l’on dit des choses avec des trémolos dans la voix ou que l’on appelle l’histoire à la rescousse au risque de réveiller certains vieux démons, n’est-ce pas messieurs Reitzer et Schneider… C’est vous qui réveillez ces démons ! Méfiez-vous, car vous risquez de réveiller des choses que vous auriez du mal à maîtriser.
Vous pointez le risque du Front national, du vote extrême.
Mais faut-il vous rappeler, à vous, le niveau du vote extrême dans les secteurs les plus ruraux depuis dix ou vingt ans ? Pas grand-chose ! Je pense que nous, Alsaciens, devrions éviter de donner des leçons.
Faisons preuve de pragmatisme et voyons quelle est la meilleure solution pour l’avenir de l’Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy.
Je l’ai déjà dit, le groupe écologiste n’a pas de parlementaire dans les trois régions concernées, Lorraine, Champagne-Ardenne et Alsace.
Mais nous nous targuons de pouvoir avoir un point de vue sur un découpage même quand nous ne sommes pas directement concernés.
Nous sommes tous les élus de la nation ! Je le répète tranquillement : certains collègues prétendent qu’une région est plus forte parce qu’elle est plus grande, mais ils savent que ce n’est pas vrai.
En réalité, une région est plus forte si elle a plus de moyens et plus de compétences.
Bien sûr ! Le budget des régions est d’environ 400 euros par habitant en France, contre 4 000 euros par habitant en Allemagne.
Voilà la vraie différence ! La force d’une collectivité ne réside pas dans la superficie de son territoire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! Je comprends donc ce que vivent les Alsaciens, qui ont l’impression d’être les victimes collatérales d’un jeu de découpage touchant à d’autres régions.
Dans ce cas, il faut laisser la Bretagne telle qu’elle est ! Quelle incohérence ! Je comprends les Alsaciens, qui étaient à la pointe d’une idée qui pouvait initialement nous rassembler, me semble-t-il, au-delà des clivages entre la gauche et la droite : celle de la fusion des départements et des régions.
Le Premier ministre avait déclaré fort justement que l’aboutissement de cette réforme devait être la disparition des conseils généraux.
C’est ce que nous continuons de penser.
Monsieur le rapporteur, une collectivité qui regrouperait les compétences régionales et départementales, avec une identité forte, n’a rien à voir avec une collectivité régionale composée de deux conseils généraux, auxquels de nombreuses compétences auraient par ailleurs été retirées, qui n’aurait pas le même découpage et qui serait noyée au sein d’un ensemble beaucoup plus grand.
Bien sûr ! Enfin, permettez-moi de vous faire part d’une expérience.
Le découpage auquel nous allons procéder est-il réversible ? Pourra-t-il être modifié par la suite ? Le mieux, c’est de ne pas le voter ! J’ai parfois entendu dire qu’en cas d’alternance, dans quelques années, un nouveau gouvernement et une nouvelle majorité parlementaire pourraient revenir sur cette réforme.
Or tout le monde sait très bien que ce serait très difficile.
Nous sommes bien placés pour le savoir : l’expérience bretonne nous apprend que, plusieurs dizaines d’années après la création de la région Bretagne à quatre départements, à chaque fois que nous voulons modifier ce découpage, on nous répond que ce n’est plus possible à cause de solidarités qui se seraient créées, à cause de services communs, de plans, de schémas, de tous les machins qui lient un département à d’autres et dont il serait impossible de sortir.
Absolument ! Il faut entendre cela.
C’est pourquoi le groupe écologiste a déposé l’amendement no 9 visant à permettre à l’Alsace de vivre comme une collectivité pleine et entière, une collectivité régionale qui pourrait ensuite prendre en charge les compétences départementales, et même hériter de compétences de l’État – nous le répétons à chaque fois que c’est nécessaire, car nous pensons que la décentralisation ne consiste pas simplement à redistribuer les compétences entre les régions, les départements et les intercommunalités.
Très juste ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous vous appelons à prendre toute la mesure de l’importance du vote auquel nous allons procéder ce soir pour la région Alsace.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
L’un de nos collègues rappelait tout à l’heure les qualités universitaires de M. Hetzel.
Même s’il a juridiquement raison, je crains malheureusement qu’il ait politiquement tort ce soir, puisqu’il est politiquement minoritaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il ne faut pas dire ça ! Cela porte la poisse ! Si vous pouviez intervenir sur le fond, monsieur Denaja, cela nous permettrait d’avancer.
C’est sur le fond du problème que porte mon intervention, madame la présidente.
Je respecte la mobilisation de nos collègues alsaciens du groupe UMP, je respecte les arguments qu’ils ont avancés ce soir, mais je constate qu’ils sont seuls.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Des députés du groupe UDI les soutiennent ! À part quelques députés d’autres régions qui sont présents, il n’y a personne dans votre groupe ! Qu’est-ce que cela veut dire ? La carte des régions est aussi un enjeu national, un enjeu républicain.
Non, c’est du blabla ! C’est un enjeu pour la République.
Je le dis très sincèrement : la France a besoin d’un équilibre entre ses régions.
Le parti socialiste, ce n’est pas la France ! La France a besoin que se forme, au nord-est, une région grande et puissante.
Pour que cette région puisse se constituer, elle a besoin de l’Alsace, d’une Alsace forte.
Là encore, la majorité vous donne des gages quant à la capacité que vous aurez, à l’avenir, à faire valoir votre identité, votre culture et votre histoire dans l’unité.
La loi vous permettra de forger l’unité alsacienne au sein du grand ensemble qui va se former à l’est de notre pays.
Il faut saisir ces opportunités et savoir se tourner vers l’avenir avec un enthousiasme plus fort que celui dont vous faites preuve aujourd’hui.
C’est parce qu’ils ne veulent pas laisser les Alsaciens seuls que les députés du groupe SRC voteront contre ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Demandez des comptes à vos amis ! Que vous êtes bons avec nous ! Vous devriez nous remercier ! (Sourires.) La parole est à M. Benoist Apparu.
Je veux commenter les propos de notre collègue Sébastien Denaja, qui vient de nous rappeler cette merveilleuse formule qui date de 1981, si je ne m’abuse,… En effet ! J’y étais ! C’était au congrès de Valence ! …en nous disant que nous avions juridiquement tort parce que nous étions politiquement minoritaires.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! J’avais espéré que cette formule ne serait plus prononcée dans cet hémicycle.
Elle me rappelle une citation tout aussi célèbre de Louis Mermaz, je crois : « II ne faut pas non plus dire : des têtes vont tomber, comme Robespierre à la Convention, mais dire lesquelles et le dire rapidement ! » (« Quilès ! » sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, merci de laisser l’orateur s’exprimer.
Si vous le voulez bien, évitons le retour de ce type de formule qui n’élève pas le débat dans notre hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Encore faudrait-il connaître l’auteur des formules que l’on cite ! C’est comme si vous confondiez Sarkozy et Juppé ! Un peu de calme, s’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux revenir au débat que les Alsaciens viennent d’évoquer.
En ce qui me concerne, je ne suis pas alsacien.
L’histoire, les identités ont une signification, et on ne peut pas les rayer d’un trait de plume.
Si vous aviez réalisé une étude d’impact démontrant la pertinence de la fusion que vous programmez en termes démographiques, économiques et de transport, nous pourrions peut-être vous suivre.
Si vous aviez indiqué que vous faisiez le choix de l’autonomie plutôt que celui de la décentralisation pour muscler les compétences des territoires, nous pourrions éventuellement vous suivre.
Mais, à compétences identiques ou quasi-identiques hier et demain, votre carte ne tient pas la route.
Les identités doivent être respectées.
C’est vrai ! Enfin, monsieur le ministre, je vous ai entendu il y a quelques instants préciser quelle serait, si j’ai bien compris, la capitale de cette future région.
Apparemment, les décisions ont été prises.
Peut-être devriez-vous publier le nom des futures préfectures de région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Sur l’ensemble de nos bancs, j’imagine que nous attendons tous avec impatience de savoir quelles seront les préfectures des nouvelles régions.
Monsieur le ministre, vous venez d’annoncer quelle ville sera la préfecture de la région Champagne-Ardenne-Lorraine-Alsace, dont notre assemblée décidera sans doute la création dans quelques instants.
Je vous remercie de donner à tout le monde la liste des préfectures de région, afin que nous puissions voter en sachant qui sera quoi sur votre future carte.
Il me semble que cette information est importante pour tout le monde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voulez-vous aussi les noms des préfets de région ? Je mets aux voix, par scrutin public, les amendements identiques nos 9, 70, 87, 88, 89, 102, 137, 157, 160, 165 et 219.
La parole est à M. Kléber Mesquida, pour soutenir l’amendement no 141.
Enfin, cette région est dotée d’une métropole… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC car des députés alsaciens se font photographier par l’un de leurs collègues.) Je vous en prie, chers collègues.
Nous sommes en séance publique.
Veuillez poursuivre, monsieur Mesquida.
La démocratie consiste à écouter la voix du peuple et c’est le porte-parole d’une partie du territoire héraultais qui le dit aujourd’hui.
Mes chers collègues, je vous remercie de l’appui que vous apporterez à cette démarche réfléchie, volontaire et pesée.
Très bien.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 218.
Vous avez refusé cette proposition, vous n’avez pas entendu nos arguments.
Nous avons ensuite proposé une fusion avec la région Aquitaine.
Nous n’avons pas davantage été entendus.
Alors plutôt que d’être mariés de force avec une région dans laquelle nous ne nous retrouvons pas, nous préférons rester seuls.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Enfin, et cela me semble un point fondamental, les deux régions actuelles ont très longtemps formé une seule et même province.
Nous avons une histoire et une culture communes.
Cette fusion sera un véritable levier pour le développement de nos langues régionales et l’épanouissement de notre identité occitane.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je ne voterai pas l’amendement de notre collègue Mesquida car je ne veux pas laisser passer cette chance historique, cette nouvelle architecture territoriale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo.
La parole est à M. Bernard Roman, pour soutenir l’amendement no 110.
S’agissant du présent amendement, je m’autorise à vous demander, monsieur le ministre, de ne pas répondre de façon mécanique et j’adresse la même demande au rapporteur.
Très bien.
Cela dit, c’est minorer le rôle du Parlement que de penser que, parce qu’un texte a obtenu une large majorité en première lecture, il ne doit pas être modifié au cours de la navette parlementaire et par les débats entre la première lecture et la lecture définitive.
Très bien.
Très juste.
Cet esprit de compétition, nous voulons l’anéantir si l’on nous en donne le temps et les moyens.
Je ne parle pas au nom de la population qui n’a pas été consultée, ni au nom de la majorité des parlementaires de la région à laquelle j’appartiens, la région Nord-Pas-de-Calais, même si je pense qu’une majorité d’entre eux soutient notre proposition.
Je parle au nom du président de la région Nord-Pas-de-Calais, au nom des conseillers régionaux du Nord-Pas-de-Calais qui ont voté unanimement, hormis le Front national, pour demander que la région Nord-Pas-de-Calais reste seule dans un premier temps, et au nom des deux présidents des conseils généraux du Nord et du Pas-de-Calais.
Non.
Un amendement présenté par un membre de l’opposition, absent ce soir, allait dans le même sens que le nôtre.
J’aurais aimé que nous puissions confronter nos arguments et vérifier que la belle majorité qui a été obtenue en faveur d’une carte à treize régions, nous ne pourrions pas l’obtenir pour une carte à quatorze régions, cela uniquement dans un esprit constructif.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Cela étant, ce que vous demandez pour le Nord-Pas-de-Calais, vous ne l’accordez pas à l’Alsace.
Très juste.
S’il suffit de s’en remettre à l’avis unanime des élus d’un territoire pour changer la carte, il faut le faire pour tous.
J’ai dit le contraire.
Et il fallait commencer pour l’Alsace.
Vous n’avez pas bien écouté.
Mais vous en avez parlé un peu vite.
Je fais partie des élus du Nord-Pas-de-Calais, et nous sommes nombreux à ne pas être d’accord avec votre proposition.
Nous pensons que s’il doit y avoir une fusion, la région Picardie a davantage vocation à fusionner avec la région Nord-Pas-de-Calais qu’avec la région Champagne-Ardenne.
C’est vous qui le dites.
Pour ce qui est de la fusion, il faut attendre, dites-vous.
Pourquoi attendre pour la région Nord-Pas-de-Calais et pas pour les autres régions en France ? Vous nous dites que vous ne voulez pas vous marier avec les pauvres de Picardie … Je n’ai pas dit ça ! C’est ce que dit Mme Martine Aubry … Ce n’est pas ce qu’elle dit ! … et ce qui figure dans l’exposé des motifs de votre amendement.
Vous dites aussi que cette grande région renforcera le Front National.
Ce sont là des arguments pauvres et dangereux utilisés par certains socialistes, dont Martine Aubry et par vous-même ce soir, pour refuser de la fusion Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Non ! Oui, s’il doit y avoir une fusion, la logique veut que cette fusion se fasse entre la région Nord-Pas-de-Calais et la région Picardie, même si je regrette qu’on n’ait pas détaché les départements ni fusionné, comme je le souhaitais, la Somme avec la région Nord-Pas-de-Calais.
C’était ça, la solution ! Écoutons les habitants, soyons à l’unisson des réalités économiques, géographiques et sociales et prenons ce soir une décision de bon sens.
Puisque vous voulez à tout prix rapprocher les deux régions, rapprochons les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie pour faire une grande région ch’ti.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de m’excuser, monsieur le rapporteur, car j’aurais dû vous le demander avant de donner la parole à M. Fasquelle.
Pour toutes ces raisons, je formule au nom de la commission un avis défavorable.
Je pense cependant, comme M. Roman, que notre débat peut se maintenir à un bon niveau de qualité d’arguments et ne pas tomber dans la médiocrité.
Qu’est-ce que ça veut dire ? Que vous avez été médiocre ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce projet reçoit par ailleurs un petit soutien de l’opinion publique : selon un sondage BVA pour la presse régionale, publié en 2014, les deux tiers des habitants de Picardie et du Nord-Pas-de-Calais sondés se disent favorables à un regroupement de leurs régions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous utilisez des sondages ? Les habitants de la Picardie se déclarent favorables à cette fusion à hauteur de 64 % et ce chiffre atteint 66 % pour les habitants du Nord-Pas-de-Calais sondés.
Je précise que ce n’est qu’à la fin de mon propos que j’évoque l’argument du sondage, car il ne s’agit pas là d’un argument prévalent.
Vous nous rassurez ! Voilà les éléments objectifs.
On peut les juger insuffisants, mais on ne peut pas considérer qu’ils n’existent pas.
Je les intègre donc au débat de façon objective, afin de dire au Parlement, qui a fait le choix de cette fusion – laquelle ne figurait pas sur la carte initiale du Gouvernement –, qu’il l’a certainement fait après avoir réfléchi aux éléments que je viens d’indiquer et qui ne sont pas certainement pas négligeables car, s’ils l’étaient, j’imagine que le Parlement n’aurait pas fait ce choix.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Nous pensons que le chiffre treize, qui pour certains porte bonheur et pour d’autres porte malheur, n’est pas un chiffre indépassable.
Nous faisons une proposition constructive car, contrairement à ce que vous dites, monsieur Fasquelle, le Gouvernement et le Parlement essayent d’être à l’écoute des territoires : ils entendent qu’il n’y a pas d’unanimité en Alsace pour un découpage, pas d’unanimité non plus en Bretagne et pas davantage en Nord-Pas-de-Calais et en Picardie.
Cela ne change rien ! On en est toujours au même point ! Si nous avons reconnu tout à l’heure que nous n’étions ni unanimes, ni même forcément majoritaires dans notre région pour cette proposition, nous sommes toutefois à l’écoute.
C’est justement parce qu’il n’y a pas d’unanimité que nous faisons nous aussi une proposition constructive, comme l’a fait Philippe Bies tout à l’heure dans le débat sur l’Alsace : nous disons oui à un rapprochement Nord-Pas-de-Calais Picardie ; mais laissez-nous un peu de temps, parce qu’il se trouve que nos territoires souffrent un peu plus que d’autres.
Donnez-nous cette chance, encouragez-nous plutôt que de renforcer ce qui est aujourd’hui pour nous difficile à surmonter.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
Vous ne serez pas surpris d’apprendre que je ne partage pas cette proposition.
L’objet de cet amendement est de ne pas fusionner les régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie.
Cela permet d’attendre l’alternance en 2017 ! Du point de vue de l’aménagement du territoire et des infrastructures, les complémentarités existent avec les autoroutes A1 et A16, le TGV du Nord, le tunnel sous la Manche et, demain, le canal Seine-Nord.
Oui, le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie sont historiquement, géographiquement et économiquement liés ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il est extrêmement intéressant de noter qu’une telle échéance de trois ans recèle sans doute un vœu secret : celui d’envisager que d’ici trois ans, il pourrait y avoir une alternance.
Comme nous sommes un certain nombre à dire qu’il faudra certainement revenir sur cette carte, il est intéressant de relever que M. Roman et ses collègues sont implicitement en train de faire en plaidoyer en faveur de l’opposition,… C’est vrai ! …tablant sur le fait que nous allons leur donner un coup de main pour ne pas procéder à la fusion des deux régions Nord-Pas-de-Calais, d’une part, et Picardie, d’autre part.
Bien sûr ! Ils le souhaitent ! Pour en revenir à mon affaire alsacienne, 96 % des élus locaux, en l’occurrence les conseillers généraux et les conseillers régionaux, sont en faveur d’un conseil unique d’Alsace.
J’ai juste une petite interrogation : pourquoi les collègues qui soutiennent cet amendement ne nous ont-ils pas, selon le même principe, soutenus lorsque nous avons insisté sur le rôle des élus locaux ? Bonne question ! Ils auraient dû vous accorder le même répit ! Je pense que nous devrions arrêter ce projet de loi, dont nous avons eu l’occasion de vous dire qu’il pose un vrai problème de constitutionnalité.
De toute évidence, cet amendement est un aveu d’échec du Gouvernement, porté par des membres de la majorité, ce qui est extrêmement intéressant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député Hetzel, un mot très rapide : il n’y a pas de problème de constitutionnalité ! Vous avez à plusieurs reprises évoqué cet argument… Nous verrons ! Non ! Il n’y a pas de problème de constitutionnalité : il y a un texte européen qui dit que les collectivités locales peuvent être consultées, mais ce texte européen n’a pas d’impact constitutionnel en France et rien dans la Constitution n’oblige à consulter les collectivités locales.
Je suis donc absolument convaincu que l’argument que vous avez développé à plusieurs reprises depuis hier n’est pas, me semble-t-il, fondé en droit.
Je pense qu’il n’y a aucun problème constitutionnel, et il n’y a pas de problème résultant du fait que les collectivités locales n’ont pas été consultées préalablement à l’élaboration de cette loi.
Nous verrons bien ! La parole est à M. Laurent Furst.
Ce débat est utile et nécessaire : finalement, ce n’est pas une mauvaise chose que d’avoir permis d’ouvrir ce débat ! Mais votre démarche comporte une immense faiblesse : celle de ne pas prendre en compte les élus locaux, les élus territoriaux.
Très juste ! Vous auriez pu, à titre d’information, consulter les conseils généraux, les conseils régionaux, juste pour recueillir leur sentiment ! Vous auriez pu consulter les conseils municipaux, juste pour avoir leur sentiment ! C’est ça, la démocratie ! Ils en ont eu peur ! Certes, il y a une qualité : les lignes bougent et les territoires réfléchissent.
Mais si on ne donne pas l’occasion aux élus de participer à ce grand mouvement, il ne faudra pas s’étonner s’il y a demain une grande désillusion ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et une grande colère ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
J’ajoute, si c’est le fond du débat, que je n’ai pas peur du Front National.
Il faut simplement que nous prenions en compte les populations qui souffrent au quotidien et que nous réussissions ensemble.
Pour y parvenir, je fais confiance aux Picards et aux gens du Nord.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
M. Roman voit juste et je tiens à l’en remercier, car ce qui est valable pour le Nord et la Picardie l’est également pour toutes les régions qui sont amenées à fusionner quasiment dans l’urgence.
La parole est à M. Frédéric Cuvillier.
Disposer d’un cadre adapté à l’efficience des politiques publiques présente un intérêt républicain.
Vous en avez fixé l’enjeu.
C’est vrai pour les politiques d’aménagement du territoire, l’activité économique ou encore la mobilité des transports, qui est essentielle.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous remercie de me redonner la parole, madame la présidente, pour aller au bout de ma démonstration et reprendre les remerciements que j’adressais au Gouvernement, d’autant que j’ai été privé de parole sur ce texte, pour une raison simple : j’étais alors membre du Gouvernement et la parole était donnée au Parlement.
L’enfer du pouvoir ! Le ministre de l’intérieur a souligné que la rénovation des cadres doit nous redonner confiance.
Il a raison, car, comme M. Bricout le rappelait à l’instant, nos territoires sont marqués par des doutes et des craintes car ce sont des territoires qui souffrent, peut-être plus que d’autres.
Mais pour répondre à la souffrance, si nous voulons éviter qu’elle soit exploitée par des mouvements extrémistes, il faut donner des perspectives, de la confiance, de la volonté et un grand dessein pour une grande région et un grand projet.
La vie en blanc ! Cela passe par une mobilisation républicaine, qui ne soit pas celle de quelques-uns, les autres étant condamnés au repli sur soi et à la crainte en l’avenir, mais qui repose au contraire sur une véritable volonté, une conviction pour l’avenir.
Quel est votre avis personnel ? C’est pourquoi il me paraît nécessaire d’adresser aux populations qui doutent un message pour les assurer de la volonté de la représentation nationale de créer une grande région Nord-Pas-de-Calais-Picardie.
Très bien ! C’est la volonté de l’Assemblée, que nous devons répéter avec conviction, tout en affirmant notre confiance en l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement no 110.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 179.
Enfin, que le premier alinéa s’appliquera par dérogation à l’article L. 4124-1 du code général des collectivités territoriales et par dérogation aux autres articles de la présente loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Certains s’en réjouissent, mais c’est en réalité assez triste.
Il faut prendre en considération ce que pensent les élus alsaciens, nationaux comme territoriaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! La proposition de Michel Sordi favorise la simplification car on agrège à la fois les deux départements et la région, ce qui correspond complètement au concept d’innovation territoriale qu’on entend vanter sur tous les bancs de cette assemblée.
Je suis d’ailleurs tout à fait d’accord avec Laurent Furst qui disait tout à l’heure que le mérite de nos débats, quoi que l’on pense du résultat des votes sur les sujets particuliers, sera de soulever dans le pays la question de l’organisation optimale des territoires.
Pour toutes ces raisons, il s’agit d’un excellent amendement de compromis qu’il serait bon que l’Assemblée nationale adoptât.
La parole est à M. Claude Sturni.
Qu’advient-il des schémas élaborés ? Il se trouve qu’en Alsace le conseil régional et les deux conseils généraux ont travaillé de longue date pour aboutir à un schéma unique, cohérent et global.
Nous sommes prêts à l’action en la matière.
Je propose, dans un souci d’efficacité, de souscrire à l’amendement de mon excellent collègue Michel Sordi afin d’aller vite, d’être efficaces pour nos concitoyens et en fin de compte faire ce que tout le monde souhaite, à commencer pour le Gouvernement, c’est-à-dire créer de façon efficace de la croissance et de l’emploi dans nos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! Voilà qui lui enlèverait une épine du pied ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je profite du débat sur l’amendement pour tenter de sortir de son mutisme le président de la commission des lois qui a rédigé à propos de la Bretagne un manifeste pour une mutation institutionnelle auquel j’ai fait allusion hier au début de nos débats.
Excellent ouvrage ! Très bonne contribution ! Vous restez curieusement silencieux, monsieur le président de la commission ! Vous proposez une assemblée de Bretagne que vous justifiez par le caractère unique de cette région.
Nous proposerons nous aussi un amendement visant à fusionner les départements dans la région.
Nous sommes prêts à soutenir ici les déclarations que vous faites à l’extérieur et l’idée d’une assemblée unique de Bretagne est assez largement partagée dans notre région.
C’est le moment ! L’assemblée de Bretagne, c’est maintenant ! (Sourires.) Néanmoins, la Loire-Atlantique risque de ne pas être rattachée à la Bretagne et il n’y aura pas non plus d’alliance entre la Bretagne et les Pays de la Loire.
Si on continue ainsi, il ne se passera absolument rien pour au moins deux régions, la Bretagne et les Pays de la Loire, alors même que vous dites vouloir doter les régions de pouvoirs renforcés, monsieur le ministre ! Pourquoi ne se passera-t-il rien dans ces deux régions ? C’est absolument contradictoire avec la volonté affichée de faire évoluer les limites des régions ! Très bien ! Ne soyez pas pessimiste ! La parole est à M. Michel Sordi.
Je me permets simplement d’insister.
Vous avez annoncé, monsieur le ministre, la fin des départements en 2020.
Nous nous inscrivons par anticipation dans cette démarche.
Les délibérations concordantes arrêtées par les conseils généraux du Bas-Rhin et du Haut-Rhin et la région vont dans le sens de la simplification, de l’efficacité et de l’économie.
Le nombre d’élus s’en trouvera en outre diminué.
Expliquez-moi les raisons de votre refus, monsieur le ministre ! C’est qu’il faut absolument treize régions ! Douze exactement ! La parole est à M. Michel Piron.
Je tiens à faire une simple observation : on ne peut pas dire qu’il ne se passera rien en Pays de la Loire et en Bretagne ! Je rappelle qu’il existe quarante-sept coopérations interrégionales dont quarante-trois signées avec la Bretagne par les Pays de la Loire et elles continueront ! On l’a déjà dit ! À propos des universités et de la recherche, l’achèvement de la mise en réseau se poursuivra ! La Bretagne et les Pays de la Loire continueront, je l’espère, à se développer et construire des projets ensemble.
Il se passera bien quelque chose en Bretagne et dans les Pays de la Loire ! L’occasion est inespérée ! La parole est à M. Éric Straumann.
Les trois collectivités alsaciennes ont pris trois délibérations concordantes en fonction du droit positif existant.
Il s’agit donc d’un acte juridique, à propos duquel nous n’avons pas de réponse des services de l’État alors même qu’il doit entraîner un processus, en l’espèce la convocation d’un collège électoral en vue d’organiser un référendum.
Nous attendons toujours que les services de l’État nous répondent à propos de cette saisine qui respecte les règles du droit existant.
N’importe quoi ! La parole est à M. Thierry Benoit.
Plusieurs d’entre nous ont souligné lors de la discussion générale l’ambiguïté voire les contradictions entre certains membres du Gouvernement et certains hauts dignitaires du principal parti de la majorité présidentielle.
L’amendement de notre collègue Sordi sort le Gouvernement du mauvais pas dans lequel il s’est lui-même mis après avoir supprimé le conseiller territorial, dont la logique était de faire confiance aux élus du territoire afin qu’ils organisent leur schéma de compétences.
On s’acheminait alors dans certaines régions de France vers la mise en extinction de certains conseils généraux et la fusion de conseils généraux et de régions afin de renforcer la construction des régions appelées à devenir des eurorégions dans le cadre de la construction européenne.
Ils le savent très bien ! À titre personnel, je milite pour le retour du conseiller territorial, c’est-à-dire pour que l’on fasse confiance aux élus des territoires afin qu’ils organisent d’une part leurs schémas de coopération intercommunale, comme cela se passe en France actuellement pour la carte des intercommunalités, et d’autre part un schéma de réorganisation des régions comme ils l’entendent, à partir de compétences déterminées par les uns pour le niveau régional et par les autres pour le niveau local.
Tout cela vise à reconfigurer la carte des régions de France sans ce chiffre arbitraire de treize régions qui vient de je ne sais où ! Du ciel ! J’aimerais par ailleurs que les membres du Gouvernement ou le président de la commission des lois nous aident à comprendre et à sortir du piège qu’est le droit d’option.
Le droit d’option tel qu’il est défini aujourd’hui, j’en suis convaincu, est un piège et un verrou qui empêche les départements de France de se prononcer sur leur destin et sur leur avenir quant à leur région d’attachement.
Sans faire le lit du Front National ! La parole est à M. le ministre.
Je comprends parfaitement l’objectif de votre amendement, monsieur le député Sordi.
Mais par-delà ce que nous voulons pour nos propres régions et territoires et selon les sensibilités à partir desquelles nous nous exprimons, nous pouvons convenir tous ensemble que nous ne pouvons rien faire qui ne soit parfaitement constitutionnel.
Or vous proposez de créer une collectivité territoriale nouvelle par décret.
Je vous renvoie au texte de la Constitution dont l’article 72 dispose que seul le législateur peut créer une collectivité territoriale à statut particulier.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons eu à débattre des conditions dans lesquelles nous avons doté la métropole de Lyon d’un statut spécifique.
Par conséquent, on ne peut pour des raisons constitutionnelles décider par décret de mettre en place une collectivité à statut spécifique.
C’est tout à fait inconstitutionnel comme le précise l’article 72 de la Constitution.
Même si nous étions en accord avec l’idée qui sous-tend l’amendement, sa rédaction nous empêcherait de le soutenir.
Par conséquent, il vaut mieux me semble-t-il le retirer, au lieu de prendre collectivement, en en ayant conscience, le risque de produire des textes législatifs dont on sait que le contenu n’est pas constitutionnel.
Et les délibérations alsaciennes ? La parole est à M. Laurent Furst.
Votre réponse me semble exacte, monsieur le ministre.
Mais vous adoptez actuellement d’autres lois par lesquelles l’État s’impose d’apporter des réponses.
Les trois collectivités ont délibéré, il appartient à l’État d’apporter une réponse.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 64.
Il existe des systèmes de péréquation entre régions.
Quels seront les effets des regroupements de régions sur les systèmes de péréquation ? On m’objectera que les finances des régions ne sont pas l’objet de la loi, ce dont je conviens aisément.
Il n’empêche que nous traitons de regroupements de régions qui auront des effets directs sur les finances de ces mêmes régions.
Je demande donc à ce titre une réponse, peut-être pas dès ce soir mais en tout état de cause le plus vite possible, à la question de savoir comment les choses se passeront afin que nous soyons éclairés dans toute la mesure du possible.
Quel est l’avis de la commission ? En vertu d’une jurisprudence constante de la commission des lois, indépendante de son président, M. Le Fur le sait, nous n’intégrons pas à la loi les demandes de rapport.
Par ailleurs, M. Le Fur le sait, une étude d’impact a été menée et de nombreux rapports, auxquels je le renvoie, ont été cités.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cet amendement pose en effet la question de la péréquation.
Or dans son rapport d’octobre 2014, la Cour des comptes recommande de revoir les dispositifs de péréquation verticale et horizontale afin d’en réduire le nombre et de les faire reposer sur un nombre limité d’indicateurs de richesse.
Souhaitez-vous aller dans ce sens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous travaillons en ce sens, madame la députée.
Une réforme globale de la dotation globale de fonctionnement est prévue pour 2016.
Nous y travaillons en lien avec le Comité des finances locales.
Nous associerons le Parlement à cette réforme importante, et nous espérons être prêts à temps pour la présenter dans le projet de loi de finances pour 2016, c’est-à-dire dans un an.
D’ici là, nous avons encore beaucoup à travailler ensemble.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.