La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1925, 1856).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement n 466 à l’article 5.(suite) 466.
Dans la formulation actuelle de l’article 372-2-6 du code civil, aucune interdiction n’est faite au juge de prononcer des mesures d’astreinte.
Dans la mesure où cette faculté lui est laissée par le texte, il n’est pas nécessaire de signifier qu’il a la possibilité d’en décider.
Voilà, madame la rapporteure, un exemple supplémentaire du fait que la proposition de loi du groupe socialiste remplit le droit sans aucune espèce d’effet et n’apporte aucune novation.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’alinéa 2.
S’il est exact que le juge aux affaires familiales peut prononcer des astreintes, cette possibilité, qui peut être très efficace dans certaines situations, est en pratique rarement utilisée.
L’ajout opéré par l’alinéa 2 n’enlève rien au pouvoir d’appréciation du juge.
Il ne fait que rappeler cette possibilité, afin d’encourager les avocats et les parties à solliciter une astreinte et les juges à en assortir leur décision.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n466 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements identiques, n 65.
Plusieurs d’entre nous redoutent les différences de traitement entre justiciables, craignent l’accumulation d’amendes et l’affaiblissement de la portée symbolique de la loi par rapport à la non-représentation d’enfant.
C’est la raison pour laquelle je vous demande d’adopter ce sage amendement.
407.
467.
J’ai signalé lors de la défense de la motion de renvoi en commission que le recours à la mécanique de l’amende civile en ces matières ne me paraissait pas la meilleure manière de procéder, même si je comprends – je l’ai dit à la tribune et répété depuis – que le texte ait pour volonté d’affirmer, de manière plus vive, la véritable portée de la responsabilité des parents.
Faute d’avoir sous la main des moyens d’une efficacité réelle, on recourt à l’amende civile en se disant que c’est moins grave que le pénal.
Tout en n’ayant pas à ce stade de solution efficace à proposer, je préférerais que l’on s’en tint au droit existant, le recours aux sanctions pénales.
Cette mesure, ainsi que vient de le dire excellemment mon collègue Guillaume Chevrollier, n’est pas adaptée et vient ajouter à un dispositif pénal existant un dispositif civil inutile.
Avis défavorable.
Ces amendements visent à supprimer les alinéas principaux de cet article et nous ramènent à la discussion que nous avons eue cet après-midi.
Je vous redirai, monsieur Poisson, que le recours au juge pénal n’est pas identique à ce que crée l’amende civile puisque, dans le code pénal, n’est sanctionnée que la non-représentation d’enfant.
Ni le non-respect du droit de visite et d’hébergement ni le fait de multiplier les obstacles à l’exercice de l’autorité parentale par l’autre parent ne sont visés.
Au risque de frustrer M.
Dhuicq, et j’en suis désolée, je ne reprendrai pas mes deux longues interventions de cet après-midi sur vos amendements de suppression de l’article.
Avis défavorable.
Il est intéressant de voir que divers points de vue s’expriment.
Et même s’ils sont en l’occurrence manifestement minoritaires au sein de la majorité, cela mérite une attention toute particulière.
Notre collègue Alain Tourret a fortement insisté sur le fait que les amendes civiles étaient susceptibles d’être cumulatives.
Je vous laisse imaginer quelle vision des affaires familiales nous sommes en train de développer.
On judiciarise ce qui devrait, au contraire, être écarté de ce champ.
Ce n’est pas une question de clivage droite-gauche, mais de conception des affaires familiales.(Les amendements identiques n  Il est défendu.
Nous demandons le retrait de cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n634 est retiré.)  De plus, en cas de conflit, cela permettrait de ne pas mettre les deux parents en porte-à-faux, puisqu’il ne s’agirait pas d’équilibrer les droits entre ces deux personnes mais bien de définir la manière de servir au mieux l’intérêt de l’enfant.
Tout est dit.
Avis favorable.
Sagesse.
Nous avons manqué d’esprit d’à-propos s’agissant de l’amendement précédent qui aurait mérité quelques explications.
Puisqu’il a été retiré, le débat est clos, cela va sans dire, mais j’en suis marri.
Je vois que Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes demande la parole, sans doute pour répondre à la question que je n’ai pas encore vraiment posée mais qu’elle a certainement déjà comprise.
Je lui laisse bien volontiers la parole.
Notre amendement tend à affirmer que l’autorité parentale n’est pas une prérogative d’un parent sur l’autre.
Ce sont des droits et des devoirs que les parents ont à l’égard des enfants.
Nous souhaitons donc supprimer cette partie de la phrase qui n’ajoute rien mais donne l’impression qu’il s’agirait, avec l’autorité parentale, d’une prérogative que l’un des parents voudrait s’arroger.
Peut-être en avez-vous déjà discuté, mais j’aurais voulu rassurer les associations qui nous ont interrogées.
Elles sont très inquiètes, les associations!(L’amendement n645 est adopté.) Rappel au règlement  Rappel au règlement au titre de l’article 58 alinéa 1.
Je souhaitais, madame la présidente, intervenir dans le débat mais vous ne regardiez manifestement pas de notre côté.
Je voudrais simplement vous demander, lorsque vous présidez, de ne pas regarder systématiquement du côté de la majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Cet homme vous demande de le regarder, madame la présidente.
Non, je vous demande simplement si vous pouvez le lire.
Prenez-en donc connaissance, monsieur Hetzel.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(suite) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 14, 113 et 545.
14.
Cet amendement vise à supprimer la seconde phrase de l’alinéa 4 qui dispose que l’amende est proportionnée à la gravité de l’atteinte aux règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale et aux facultés contributives du parent.
Votre texte compte déjà tant d’éléments qui viennent polluer l’économie générale de votre proposition qu’il conviendrait de supprimer cette phrase inutile.
113.
Cette précision, comme vient de le dire mon collègue, est en effet inutile car il appartient au juge d’apprécier au cas par cas le montant d’une amende dont le droit ne fixe que le plafond.
545.
Je persiste à penser que la médiation serait une solution préférable à la sanction.
Du reste, la sanction existe puisqu’il est prévu en droit pénal de sanctionner ceux qui ne se conformeraient pas à leurs obligations.
Qu’apporte en plus l’amende si ce n’est compliquer la vie de personnes qui se retrouvent déjà dans des situations économiques délicates.
Les couples séparés sont en effet, en moyenne, dans des situations plus difficiles que nos compatriotes.
Ils ont besoin de deux maisons au lieu d’une.
Ils ont besoin de tout en double.
Avis défavorable.
La seconde phrase de l’alinéa 4 prévoit que l’amende est proportionnée à la gravité de l’atteinte aux règles de l’exercice conjoint de l’autorité parentale et aux facultés contributives du parent.
Nous sommes d’accord.
Il ne s’agit pas d’une précision inutile mais d’un encadrement qui répond à des exigences constitutionnelles car les principes du droit répressif s’appliquent aussi aux amendes civiles pour garantir que l’amende respecte également les principes de proportionnalité et d’individualisation.
Je voudrais par ailleurs rassurer M.
Le Fur, ce texte contient aussi des articles relatifs à la médiation.
Nous verrons s’ils seront adoptés.
Défavorable.
C’est évident, voyons!(Les amendements identiques n14, 113 et 545 ne sont pas adoptés.)  Nous en venons à une série amendements identiques.
35.
Cette série d’amendements fait écho à ce que nous avons déjà évoqué cet après-midi, concernant l’inscription de ce texte au sein d’un projet beaucoup plus large qui vise en quelque sorte à neutraliser les parents, en les rendant totalement interchangeables.
Nous craignons que votre volonté, non pas d’organiser le réel mais au contraire de l’accompagner, comme je l’ai dit hier soir, n’ait pour conséquence de ballotter les enfants de parents en beaux-parents divers qui, à terme, auront exactement les mêmes droits.
Cet amendement vise à ce que les droits des ascendants des enfants soient pris en compte ainsi que leurs caractéristiques propres.
Nos excellents collègues ont bien défendu cet après-midi des amendements qui tenaient au rôle des grands-parents.
Nous ne comprenons pas, madame la secrétaire d’État, sauf à ce que vous soyez motivée par des raisons idéologiques, votre entêtement absolu, votre tén acité à défendre mordicus un texte totalement abracadabrantesque.
126.
L’éclatement des familles et la multiplication des tiers pourraient entraîner une recrudescence de phénomènes traumatisants pour les enfants.
Le risque de non présentation des enfants à leurs parents conservant l’autorité parentale serait particulièrement dommageable pour l’enfant.
Aussi, il s’agit pour le législateur de rester ferme dans sa défense de l’article 371-4 du code civil qui dispose que l’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants et que seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit.
213.
Mes collègues viennent de parfaitement exposer l’argumentation qui sous-tend cet amendement, aussi n’entrerai-je pas davantage dans les détails, mais je voudrais tout de même demander à Mme la rapporteure qu’elle explique plus précisément les raisons de son refus.
En effet, madame la rapporteure, permettez-moi de revenir à l’amendement précédent pour remarquer que, si vous assortissiez toutes les amendes figurant dans les codes d’un encadrement destiné à s’assurer du respect du principe de proportionnalité, les codes seraient six fois plus épais.
De grâce, je comprends que vous n’appréciez pas nos amendements mais il serait souhaitable de faire preuve d’un peu plus de rigueur sur le plan juridique.
268.
Cette série d’amendements vise à revenir sur un point qui constitue l’épine dorsale de notre argumentation, à savoir l’intérêt supérieur de l’enfant.
Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder cette question, mais vous avez systématiquement, madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, rejeté tous nos amendements par lesquels nous voulions inscrire cet intérêt supérieur dans le texte.
Or, nous ne comprenons toujours pas pourquoi vous vous obstinez à le refuser.
Vous aurez remarqué que l’ajout de cet alinéa à la fin de l’article 5 vise justement à défendre fermement l’article 371-4 de notre code civil.
408.
Cet amendement vise à prévoir les conséquences des dispositions que la majorité s’apprête à adopter.
En partageant l’autorité parentale, vous multipliez les risques de conflits entre les adultes qui gravitent autour des enfants.
Il est essentiel de conserver autant que possible le lien indispensable qu’un enfant doit entretenir avec ses parents.
Il convient donc de garantir les droits consentis par l’article 371-4 du code civil qui dispose que l’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants et que seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à l’exercice de ce droit.
Tel est le sens de cet amendement.
469.
L’article 371-4 du code civil dispose que l’enfant a le droit d’entretenir des relations personnelles avec ses ascendants et que seul l’intérêt de l’enfant peut faire obstacle à ce droit.
Cet article risque d’être grandement mis en danger par les dispositions du texte.
En effet, en dissolvant l’autorité parentale par un mandat trop aisé à obtenir, les droits des parents risquent d’être grandement altérés.
Nous ne vivons pas dans un monde idéal où l’inimitié et les conflits ne viendraient jamais corrompre les recommandations de quelques experts en médiation.
La famille affaiblie par les affres du relativisme et de l’individualisme (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – 547.
603.
716.
Il est défendu.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les conservateurs ne dorment jamais… En tout état de cause, il faudrait alors clarifier la rédaction de l’amendement.
Quant à la référence à l’article 371-4 du code civil, elle ne correspond pas à l’intention exprimée dans l’exposé sommaire de ces amendements, qui concerne la non-présentation des enfants à leurs parents alors que l’article en question traite du droit de l’enfant à maintenir des relations avec ses grands-parents ou avec un tiers avec lequel il a noué des liens affectifs durables.
Compte tenu de mon incompréhension, j’émets donc un avis défavorable.
Ne procédez pas, madame la rapporteure, par des affirmations laconiques alors que nous avons un véritable débat de fond.
Par ailleurs, il est frappant de constater combien vous semblez négliger le droit des grands-parents.
Vous devriez savoir qu’ils souhaitent de plus en plus souvent établir des liens avec leurs petits-enfants… Or, la manière dont vous avez traité cette question devrait être quelque peu revue.
Je constate dans ma circonscription de nombreuses situations dans lesquelles les petits-enfants ne peuvent pas voir leurs grands-parents, ce qui provoque des souffrances.
Vous ne pouvez pas simplement régler cette question d’un tour de main.
Je vais donc mettre aux voix ces amendements identiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n35, 126, 213, 268, 408, 469, 547, 603 et 716 ne sont pas adoptés.)  Rappel au règlement  Afin d’examiner la situation avec mon groupe, je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit et durera cinq minutes.
Puisque le président de votre groupe est présent dans l’hémicycle, je l’invite à profiter de cette interruption pour venir me voir.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures dix.)  La séance est reprise.
635.
Cet amendement, inspiré par des dispositions prévues avant 2002 par notre code, permet de prévoir expressément la possibilité de suspendre provisoirement l’exercice de l’autorité parentale en cas d’abandon de famille – non-paiement caractérisé de la pension alimentaire – ou lorsque l’un des parents n’exerce pas le droit de visite et d’hébergement qui lui a été accordé ou qu’il n’accueille pas l’enfant pendant les temps de résidence convenus, et ce tant que le parent n’a pas recommencé à assumer ses obligations pendant au moins six mois.
Soulignons qu’il ne s’agit pas là d’une déchéance ou d’un retrait de l’autorité parentale, mais d’une suspension de son exercice dans le cas où un parent serait défaillant.
Je conviens qu’il s’agit d’un problème réel, auquel il faudra un jour trouver une solution.
Peut-être ce soir mais, pour l’instant, nous demandons le retrait de cet amendement.
C’est bien cela.
Cependant, on peut parfois faire un tout petit peu confiance au juge aux affaires familiales,… Ça, c Conformément à votre demande, madame la secrétaire d’État, nous retirons notre amendement, en attendant que cette question soit retravaillée au Sénat, avec la délégation aux droits des femmes, dans l’optique d’une amélioration de la disposition que vous avons proposée.(L’amendement n635 est retiré.)  Les débats qui viennent d’avoir lieu au sein de la majorité montrent bien l’embarras et la difficulté devant lesquels se trouve le Gouvernement.
Tout cela est une illustration parfaite de la politique gouvernementale.
Au nom d’un individualisme qui ne s’exprime pas explicitement, cette proposition de loi envoie un message profondément contradictoire, notamment en prétendant protéger davantage l’enfant tout en fragilisant son environnement familial, puisqu’elle ne montre aucun souci de favoriser la stabilité du couple parental ou de prévenir les séparations.
On analyse les situations dans la perspective des adultes, mais on ne construit pas suffisamment la dyade, c’est-à-dire le couple parental, ni la relation de celui-ci avec les enfants.
On raisonne de manière complètement séquencée, comme si l’activité sociale en général et l’activité familiale en particulier ne devaient pas faire système.
Il s’agit d’une vision extrêmement réductrice, qui peut déboucher sur des visions totalitaires.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) …certains de nos amendements ne sont donc peut-être pas parfaitement rédigés.
Mais, plutôt que de les rejeter d’un revers de main, vous auriez pu essayer de comprendre leur contenu.
En fait, mes chers collègues, je suis triste pour l’Assemblée.
Je vais vous dire ce qui va se passer.
Cette proposition de loi sera transmise au Sénat, où elle sera totalement réécrite.
Tous les beaux esprits nous expliqueront alors que les sénateurs travaillent mieux que les députés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Hélas, ils auront certainement raison,…(Sourires.) …car nous allons produire une copie médiocre.
Je suis triste pour notre assemblée, parce qu’elle ne sortira pas grandie de cette affaire.
Si je comprends bien, en cas d’exercice unilatéral de l’autorité parentale par l’un des parents, la résidence alternée serait exclue.
Très bien.
Mais comme l’article 7 que nous allons examiner introduit une résidence alternée de principe après séparation pour satisfaire l’égalité entre parents, j’ai quelques interrogations sur ces problèmes de résidence où l’intérêt supérieur de l’enfant est en jeu.
Surtout quand ça marche.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 242.
J’ai bien noté tout à l’heure les remarques peu agréables concernant la rédaction de l’un de nos amendements.
Qu’il me soit à mon tour permis de faire remarquer que la proposition de loi est pour le moins bancale ! Nous en avons ici un bon exemple : alors qu’au chapitre Iier  nous sommes censés traiter des dispositions relatives à l’exercice conjoint de l’autorité parentale, l’article 6 n’a absolument rien à voir avec cet intitulé.
Voilà qui est révélateur du niveau d’impréparation et d’imprécision du texte.
Vraiment, nous ne comprenons pas l’intérêt de cet article 6.
Soit il s’agit de dire explicitement ce que le texte sous-tend, à savoir que la résidence de l’enfant est fixée au domicile du parent qui exerce l’autorité parentale.
Dans ces conditions, on ne voit absolument pas l’intérêt de cette disposition nouvelle.
297.
Depuis 2012, propositions de loi après projets de loi, vous vous attaquez, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, à notre code civil et à nos familles pour répondre aux demandes insistantes des minorités agissantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Et lorsque les articles que vous proposez ne sont pas néfastes aux familles, ils sont inutiles.
Tel est le cas de l’article 6, et c’est la raison pour laquelle nous en demandons la suppression.
468.
L’avis est défavorable.
La modification de l’article 372-2-1 du code civil est une modification de coordination indispensable découlant de la réforme de la résidence de l’enfant opérée par l’article 7 de la proposition de loi.
Je propose donc de reporter nos débats – qui ne manqueront pas d’avoir lieu – au moment de la discussion de l’article 7.
L’article 373-2-9 du code civil ne prévoyant plus en cas d’exercice conjoint de l’autorité parentale la fixation de la résidence au domicile d’un seul des parents qu’à titre exceptionnel et ne prévoyant plus qu’un droit de visite dans ce cas, il est nécessaire de prévoir expressément un droit d’hébergement et de visite à l’article 373-2-1.
Voilà qui est clair.
C’est une tragédie.
Même avis défavorable.
L’article 6 est justifié par l’article 7.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Quand on aura adopté l’article 7, vous évaluerez toute l’importance de l’article 6, simple article de coordination.
Demander à l’Assemblée nationale de voter un article de coordination qui coordonne un article qui n’a pas encore été voté, j’avoue,… …monsieur le président de la commission des lois, que nous sommes dans une mécanique législative qui pose quelques questions.
On aurait par exemple pu imaginer de placer cet article après.
Vous demandez à l’Assemblée nationale de faire des numéros de voltige auxquels nous sommes parfois habitués,… Je tiens juste à préciser qu’en l’occurrence nous suivons simplement l’ordre de numérotation du code civil.(Les amendements identiques n   574 portant article additionnel après l’article 6.
Ayant été retenue hier par d’autres obligations à Marseille, je n’ai pu assister aux débats – je ne le regrette qu’à moitié compte tenu de ce que j’ai entendu aujourd’hui.
Les dispositions du texte auront pour effet d’entraîner les familles dans la précarité, les femmes notamment.
Je souhaite à cet égard parler d’un sujet qui n’a pas été abordé, celui de la pension alimentaire : il est essentiel d’assurer le respect des décisions du juge des affaires familiales relatives au versement régulier de la pension alimentaire, suite à une séparation ou un divorce.
En cas de non-respect, le parent lésé ne peut saisir le juge qu’après trois manquements consécutifs au versement régulier de la pension alimentaire.
Par exemple, le parent ayant la garde de l’enfant – la femme dans la plupart des cas, laquelle est souvent dans une situation financière plus difficile que l’homme – se verra empêcher d’agir auprès du juge pénal si l’autre parent, qui est redevable de la pension alimentaire, ne remplit pas ses obligations durant deux mois consécutifs, mais reprend le versement de la pension au bout du troisième mois.
Il suffit donc de payer deux mois ou un mois sur trois pour que le parent lésé ne puisse pas intervenir.
Je propose d’instaurer un bilan ou un suivi annuel afin de contraindre le parent fautif à respecter ses obligations douze mois sur douze, la pension alimentaire n’étant pas destinée à faire plaisir au parent qui a la garde de l’enfant, mais pour subvenir aux besoins de l’enfant… C’est vrai.
Vous avez largement dépassé les deux minutes imparties pour exposer votre amendement, madame la députée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je n’ai pas terminé, madame la présidente, le sujet est important.
En cas de séparation, je souhaiterais donc contraindre… Il est vrai, madame la députée, que c’est un véritable problème.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je partage entièrement l’objectif poursuivi qui est de lutter plus efficacement contre le non-paiement ou le paiement irrégulier des pensions alimentaires.
Jusque-là, on est d’accord.
Toutefois, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) … …le dispositif proposé paraît extrêmement complexe et je doute de son efficacité en pratique.
Cela étant, c’est un véritable problème.
Avis défavorable néanmoins.
Madame la députée, vous avez présenté un amendement dont nous sommes nombreux à partager les objectifs.
Cela étant, je ne suis pas sûre que la manière dont il est rédigé n’introduise pas de confusion.
Cette idée que le juge aux affaires familiales pourrait convoquer les parents me paraît peu compatible et peu conforme à la manière dont travaillent ces juges, qui sont saisis par les parties pour modifier une convention.
On n’est pas dans une action publique.
…pour envisager l’ensemble des dispositifs relatifs au paiement des pensions alimentaires.
Si votre méthode ne me paraît pas efficace, le sujet mérite d’être travaillé.
Par ailleurs, les caisses d’allocations familiales apportent aux familles, en particulier aux mères, des solutions pour le non-versement des pensions alimentaires.
Très bien ! Comment pouvez-vous imaginer que la caisse d’allocations familiales qui est en déficit, qui ferme plusieurs jours par semaine ou plusieurs jours par mois pour traiter les dossiers, tant les personnes qui se pressent au guichet sont nombreuses, puisse en plus assumer ces charges qui ne sont pas de son ressort… C’est vrai.
Il suffit de faire un bilan tous les ans – un versement douze mois sur douze, ce n’est pas compliqué à vérifier –, d’exiger un virement du parent qui doit payer la pension alimentaire afin que les mères, qui neuf fois sur dix ont la garde de l’enfant, ne se retrouvent économiquement lésées.
C’est très simple, madame la secrétaire d’État.
Ce qui se conçoit bien, s’énonce clairement.
Exactement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la secrétaire d’État, vous dites avoir du mal à comprendre la rédaction proposée.
Je suis désolée, les choses sont pourtant claires.
Dans nos circonscriptions, nous connaissons tous des personnes qui viennent nous voir dans nos permanences pour nous saisir de ces problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n574 n’est pas adopté.) Rappels au règlement  Madame la présidente, je ne conteste pas la manière dont vous avez appliqué le règlement pour la mise aux voix de cet amendement.
Je veux simplement faire remarquer que s’agissant d’un amendement de cette importance, pour lequel on voit bien, puisque nous sommes un peu habitués à cet hémicycle,… Bref, pour un amendement de cette importance, on pourrait laisser perdurer le débat au-delà de ce qu’imposent les impératifs du règlement, madame la présidente.
La demande de scrutin public que nous avons formulée aurait permis de laisser s’écouler quelques minutes pour offrir la possibilité à certains des membres de la majorité de se faire un nouvel avis.
C’est donc un regret que j’exprime.
La discontinuité des débats a quelque chose d’étonnant.
Je rappellerai tout de même que la loi pour l’égalité entre femmes et hommes défendue par Najat Vallaud-Belkacem comporte un dispositif de paiement des pensions alimentaires par les caisses d’allocation familiales.
Il prévoit que les CAF assurent le versement d’une prestation et le recouvrement des pensions.
Ce dispositif est en train d’aboutir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Le Bouillonnec, je suis désolée d’avoir à vous le dire, mais votre intervention n’avait rien à voir avec un rappel au règlement.
Je l’assume tout à fait, madame la présidente.
De multiples possibilités d’intervenir existent, par exemple en s’inscrivant dans la discussion générale d’un article ou en demandant la parole sur un amendement proposé par tel ou tel.
Je vous demande donc de bien vouloir faire des rappels au règlement qui en soient de véritables – ma remarque s’adresse également à tous vos collègues sur ces bancs.Suspension et reprise de la séance (La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures.)  La séance est reprise.bis Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 6 bis .
endrait tout son sens avec l’adoption d’un second, une fois la vérité révélée.
Nous sommes en plein dans la révision des premiers articles de la Constitution de (Murmures sur les bancs du groupe SRC)  pose une question tout à fait justifiée portant sur les fondements de la proposition de loi, nous n’obtenons strictement aucune réponse.
Nous ne savons toujours pas s’il y aura moyen d’obtenir que les pensions alimentaires soient versées durant les douze mois de l’année.
Une question profondément philosophique se pose d’ailleurs à cet égard, madame la secrétaire d’État.
Nous ne pensons pas en effet qu’il incombe à la collectivité de payer et de compenser par là les fautes de quelques-uns.
…c’est pour nous un principe philosophique.bisbis  crée donc une source de contentieux en autorisant des modifications de pensions alimentaires, lesquelles ne sont d’ailleurs pas toujours payées comme le disait notre excellente collègue.
L’article 6 bis  prévoit que le juge aux affaires familiales peut ajuster la pension alimentaire versée pour contribuer à l’éducation et à l’entretien de l’enfant lorsque le non-respect par l’un des parents de la convention homologuée ou de la décision du juge aux affaires familiales a pour effet de modifier la répartition de la charge effective d’entretien et d’éducation de l’enfant.
Il est en effet normal qu’un parent défaillant voie la pension alimentaire ajustée.
Cet article permet de souligner combien le manque d’étude d’impact de cette proposition de loi est préjudiciable sur un texte si important pour nombre de familles et d’enfants.ispo facto  une révision de la Constitution.
Nous pouvons en déduire que son expertise juridique est forte.
Nous aimerions par conséquent que l’expertise juridique du président de la commission des lois puisse pleinement et entièrement s’exprimer sur un texte comme celui-ci, dont on nous dit qu’il est d’importance pour la majorité.
ion de la pension est à la discrétion du juge qui décide au cas par cas s’il est nécessaire d’en ajuster le montant.
Nous avons ici l’exemple d’une disposition bavarde qui dicte inutilement l’action du juge.
Comme vous n’avez pas du tout, madame la secrétaire d’État, mesuré ces conséquences et qu’il n’y a pas d’étude d’impact, j’aimerais avoir une réponse concrète à ces questions précises.
L’article 6 bis ...puisqu’elle doit déjà fermer plusieurs jours par semaine ou par mois.bisbis  prévoit que le juge aux affaires familiales peut ajuster la pension alimentaire versée qui, je le répète, contribue à l’éducation et à l’entretien de l’enfant lorsque le non-respect par l’un des parents de la convention homologuée ou de la décision du juge aux affaires familiales a pour effet de modifier la répartition de la charge effective d’entretien et d’éducation de l’enfant.bis  pour faire évoluer la pension en fonction de toutes les modifications qui peuvent avoir lieu dans une famille.
Vous manifestez ainsi un intérêt certain, que l’on pourrait qualifier de légitime, pour la fixation des pensions.
Mais vous êtes en parfaite contradiction puisque, malgré ces des principes et ces orientations, vous n’osez pas intervenir pour donner les moyens de faire payer effectivement les pensions, Vous faites simplement état de problèmes mais vous ne réglez en rien leur solution.bis  ne présente aucun intérêt si les difficultés de paiement et d’exécution ne sont pas réglées.
Le véritable problème pour une personne en difficulté, ce n’est pas la revalorisation de la pension.
En effet, si elle ne la perçoit pas, sa révision ne lui apportera rien du tout.
La question de la pension alimentaire est un point extrêmement important dans le cas des séparations, des divorces.
C’est l’un des aspects de la violence économique que peuvent subir des femmes et des enfants.
Le non-paiement de la pension alimentaire entraîne dans les familles monoparentales une plus grande pauvreté.
Les femmes perdent en effet des ressources et du pouvoir d’achat, ce qui n’est pas toujours le cas des pères.
Le projet de loi sur l’égalité femmes-hommes a étendu à une quinzaine de départements une expérimentation.
Il s’agit d’assurer un accompagnement à la fixation de la pension alimentaire.
Nous n’en parlons pas, mais c’est un sujet très important dans la négociation entre le père et la mère.
Il n’y a pas forcément égalité d’ar gument, égalité de jugement et parfois les mères sont lésées dans la fixation de la pension alimentaire.
Vous dites que ce n’est pas le rôle de la CAF.
Mais elle le fait déjà puisque l’une de ses missions est le recouvrement des débiteurs défaillants.
Nous sommes face à un dispositif compliqué, difficile à mettre en œuvre mais que la loi prévoit.
Madame Coutelle, je n’ai pas compris tout ce que vous avez dit, notamment en ce qui concerne le montant de la pension alimentaire.
Certes, c’est un sujet qu’il faut aborder, mais pour recevoir beaucoup de femmes dans ma permanence, je peux vous dire que ce qui leur importe, c’est le respect du versement de la pension.
Madame la secrétaire d’État, le juge aux affaires familiales est celui qui, avec les avocats, relit avec les familles la convention de divorce qui est passée entre le père et la mère.
Demandons au juge des affaires familiales de cadrer, de mieux border cette convention, de façon à assurer aux mères de famille le versement de la pension.
Les femmes attendent de cette proposition de loi qu’elle traite le problème des violences faites aux femmes et le respect du versement de la pension.
Or ce n’est pas ce que fait ce texte.
Je veux dire à nos collègues de l’opposition que le site internet Service-public.fr  explique ce qu’il faut faire en cas de séparation.
Ils semblent tomber du ciel avec la résidence alternée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Je vous signale que la déclaration d’impôts prévoit le cas de la résidence alternée.bis … Madame la présidente, j’ai demandé la parole …bis .
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 243.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La présence dans cet hémicycle du président de l’Assemblée nationale va peut-être inciter enfin le président de la commission des lois à prendre la parole, car nous posons des questions juridiques très précises auxquelles nous n’avons pas de réponse.
Mais peut-être cette proposition de loi est-elle tellement mal ficelée à ses yeux qu’elle le laisse sans voix…bis .
Madame Coutelle, je vous ai écoutée, mais je n’ai rien compris.
Vous souhaitez peut-être codifier la jurisprudence, mais alors visez tous les cas.
299.(Sourires sur les bancs du groupe UMP)bis 470.bis Avis défavorable.
Quand un parent qui ne payerait pas la pension alimentaire, le convoquer à nouveau chez le juge aux affaires familiales servira peut-être à le responsabiliser.
Mais si cela ne marche pas, ce qui est en défaut c’est l’exécution de la peine.
Si vous n’avez pas tout saisi, je vais recommencer.
Le juge fixe les pensions alimentaires et peut les réévaluer en fonction de deux critères, une modification des ressources des parents et une évolution des besoins de l’enfant – lorsqu’un enfant fait des études supérieures par exemple, ou est obligé de poursuivre ses études loin de la ville où il demeure.
Oui.bis  vise un autre cas, vous l’avez probablement compris à cette étape du débat, celui où un parent n’exerce pas son droit de visite et d’hébergement ou ne respecte pas l’ensemble des obligations nées de l’autorité parentale et fixées dans la convention homologuée, ce qui, de fait, augmente les charges du parent qui a l’enfant tout le temps.
Une telle situation n’était pas prévue jusqu’à présent par le code.
Ce texte ouvre donc un troisième cas de révision de la pension alimentaire.
Sur les pensions alimentaires, j’ai examiné avec attention votre amendement, madame Boyer, qui était précis.
Vos collègues en ont déposé un grand nombre et, à cause de ce flot d’amendements identiques ou à l’objet un peu flou, on pourrait passer à côté d’un amendement comme le vôtre, qui est sérieux (Protestations sur les bancs du groupe UMP) … …et propose des choses importantes.
J’ai donc pris le temps tout à l’heure de l’étudier et d’en évaluer la portée parce que le but qu’il poursuit est juste.
La question est donc plutôt celle de la saisine d’un huissier, qui va permettre de faire appliquer cet article.bis .Rappels au règlement  J’ai une demande de un rappel au règlement de M.
Fasquelle et de M.
Darmanin.
Au bénéfice de l’âge… (Sourires).
 Madame la secrétaire d’État, nous apprécions le débat parlementaire.
Vous semblez regretter que nous déposions un grand nombre d’amendements.
C’est vrai qu’il est difficile pour la majorité que l’opposition veuille amender un texte, surtout lorsqu’il n’a même pas bénéficié de l’avis du Conseil d’État, cela a été maintes fois répété.
Mais vous vous permettez de porter sur les représentants du peuple des jugements qui, je crois, dépassent très largement vos fonctions ministérielles en jugeant les amendements, un peu comme l’on distinguait autrefois le bon grain de l’ivraie.
Nous vous demandons de répondre aux amendements de l’opposition et de la majorité.
Que vous décidiez que nos amendements sont bons ou mauvais non seulement est très discutable mais, en plus,… Tout en vous respectant, madame la secrétaire d’État, je crois que vous n’avez pas à distinguer le bon grain de l’ivraie.
Les bons et les mauvais amendements sont ceux qui sont ou ne sont pas adoptés par l’Assemblée nationale, dont vous ne faites pas partie dans vos fonctions actuelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) M.
Darmanin a fait remarquer de façon tout à fait juste que vous n’aviez pas à décider quels étaient les bons et les mauvais amendements, madame la secrétaire d’État.
Mais, plus grave encore, vous avez fait une distinction entre les amendements sérieux et ceux qui ne l’étaient pas, ce qui signifie que vous portez un jugement de valeur sur le travail des députés.
Certains députés seraient sérieux, d’autres pas, des amendements seraient sérieux, d’autres pas.
Je vous demande de retirer ce mot malheureux qui est totalement déplacé ici.
C’est un manque de respect du Gouvernement à l’égard des députés.
S’agissant de sérieux, très franchement, vous devriez regarder celui de vos arguments.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)bis(suite) Votre réponse, madame la secrétaire d’État, m’a laissée dubitative.
Si les arguments avancés dans cet hémicycle sont justifiés, il faut voter les dispositions que nous proposons.
Quand on met les femmes dans une situation de dépendance et que l’on prévoit en plus que c’est à la caisse d’allocations familiales de se substituer au payeur défaillant, cela signifie que la pension alimentaire devient une allocation.
Non seulement c’est une hérésie économique, mais, philosophiquement, on va dans le mur.
La pension alimentaire est liée à un jugement, c’est ce jugement qui doit être exécuté.
À nous de trouver les moyens de le faire exécuter mais ce n’est pas à la CAF de se substituer.
Elle est là pour verser des allocations.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela fait plus d’une dizaine d’heures que nous débattons de cette proposition de loi sur l’autorité parentale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Personne n’est donc dupe.
Du coup, il ne faut pas s’étonner si le texte que nous examinons est particulièrement mauvais.
Plus exactement il y a dedans le pire et le médiocre.
Le pire, c’est quand vous prétendez piétiner un certain nombre de principes du droit de la famille, et, particulièrement, saper l’autorité et le rôle des parents, du père et de la mère,…bis  par lequel vous vous contentez d’enfoncer une porte ouverte.
Vous prétendez codifier la possibilité pour le juge des enfants de modifier le montant de la pension alors qu’il a déjà ce pouvoir selon la jurisprudence de la Cour de cassation, et vous ne traitez pas le problème de fond qui a été soulevé par Valérie Boyer, le recouvrement des pensions.
Là, il y a un vrai problème et vous ne le traitez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n  639 rectifié.
Cette précision vise à renforcer la protection des victimes de violences conjugales en évitant le contact entre conjoints autant que possible.
Le versement de la pension alimentaire par un autre moyen peut en effet contribuer à entretenir l’emprise exercée par l’auteur des violences sur la victime.
Le juge aux affaires familiales doit donc pouvoir se prononcer sur le fait que la pension alimentaire sera versée par virement automatisé sur le compte bancaire, ce qui, de plus, en assurera la régularité.
Il s’agit d’une précision utile qui simplifiera la vie quotidienne de nombreux parents et évitera bien des tensions.
Nous y sommes favorables.
Avis favorable.bis  ne s’applique qu’aux parents dont l’autorité parentale ne revient qu’à un parent.
C’est bien ce que vous avez dit tout à l’heure puisque c’est précisément à cet endroit que cela figure.
En effet.
Je vous remercie pour cette précision.
Madame Coutelle, je suis assez étonnée que l’on examine un texte alors que les statistiques dont nous disposons sur le versement des pensions alimentaires remontent à 1985.
Lorsque l’on étudie un texte qui, tout de même, est dans les cartons depuis un certain temps, il faudrait bénéficier de meilleurs renseignements et de chiffres plus actualisés.
La loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes – elle n’est toujours pas promulguée, nous sommes d’accord, l’expérimentation n’a donc pas cours – mentionne vingt départements quand vous parliez d’une quinzaine.
Cette expérimentation devait porter sur 18 mois et vous parlez de trois ans.
Vous venez de voter une loi au mois de janvier sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Évidemment, vous en reparlez à l’occasion de cette proposition de loi, mais vous ne dites jamais la même chose.
Les personnes qui seront concernées voudraient tout de même savoir comment le dispositif s’appliquera.
Ce texte est imparfait et nous passerons le temps qu’il faudra pour l’examiner.
Je souscris à tout ce qui vient d’être dit.
J’avoue que je suis perplexe.
Tout à l’heure, madame la ministre, je vous ai posé une question sur la date de revalorisation des pensions, le nombre de cas, etc.
Or, nous ne disposons toujours pas d’éléments chiffrés.
Je ne comprends pas pourquoi le dispositif proposé s’appliquerait uniquement lorsque le conjoint s’est montré violent.
Je pense quant à moi qu’il doit être obligatoire de se présenter avec un RIB le jour du jugement… Non.
…et que le parent qui doit verser la pension procède par virement bancaire.
Non.
Vous savez parfaitement ce qu’il en est d’attendre tous les mois le versement de la pension – y compris lorsque le conjoint n’a pas fait montre de violence –, de la réclamer, de savoir qu’elle ne sera pas payée le premier du mois mais le deux, le trois, le cinq ou le dix.
Vous savez ce qu’il en est des négociations liées au versement de ce qui est dû à la famille bénéficiaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Boyer, je considère que vous ne connaissez absolument pas le sujet sur lequel vous prétendez pourtant vous exprimer avec une science qui, en définitive, est fictive.
Si vous aviez suivi les débats portant sur la loi relative à l’égalité entre les hommes et les femmes – qui sera bientôt présentée en seconde lecture à l’Assemblée nationale – vous auriez lu le rapport de la délégation aux droits des femmes, vous auriez lu le rapport de 548 pages dont je suis l’auteur   qui contient des éléments très précis sur les pensions alimentaires.(Sourires) Ne vous en déplaise, madame, c’est sous votre majorité que la CAF était défaillante pour récupérer les sommes en question.
En effet, grâce à la loi Najat Vallaud-Belkacem que nous voterons très prochainement en deuxième lecture, nous permettrons à la CAF de remonter jusqu’aux arriérés de 24 mois contre six actuellement (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pendant dix ans, lorsque vous étiez au pouvoir, les CAF ont été impuissantes à recouvrer ces sommes… Il faut lire les dispositions que nous examinons ce soir en cohérence avec celles de la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes, laquelle intègre globalement l’essentiel du sujet qui nous préoccupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n639 rectifié est adopté.)  bis 640.
En effet, le délai nécessaire avant de porter plainte pour abandon de famille est inégalement interprété.
La rédaction actuelle mentionne comme unité de mesure le mois et certaines victimes doivent attendre trois mois révolus avant d’entamer une procédure.
Cette modification permet donc de préciser le délai de dépôt nécessaire avant d’entamer des poursuites pour abandon de famille.
C’est l’objet du I de cet amendement.(L’amendement n640 est retiré.)  360.
Nous sommes dans les conséquences financières de votre projet.
scolaire, l’ARS.
J’ai découvert récemment qu’après les remariages de deux parents, une famille comptait 19 enfants.
Ils ont été confiés à la protection de l’enfance mais les 19 ARS reviennent aux deux familles originelles.
Considérez-vous qu’il est juste et normal que les familles d’accueil qui, quotidiennement, se chargent des enfants sans avoir l’autorité parentale, ne bénéficient pas de cette ARS… \ Si vous pensez que cela est juste et équitable, je continuerai quant à moi à dénoncer cet état de fait.
C’est en effet une injustice criante pour les familles d’accueil ou, à tout le moins, pour les finances des départements.
Je sais bien que cela vous énerve mais considérez la situation créée lorsque l’on achète un véhicule à chaque rentrée scolaire… Madame Coutelle, ce sont des réalités et sans doute faudra-t-il que vous commenciez à prendre en compte certaines injustices que nos concitoyens ne supportent plus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP) .
Actuellement, les familles d’accueil reçoivent bien évidemment de la part des départements une somme destinée aux fournitures scolaires et ne sont donc pas démunies.
Il me semble que c’est dans le cadre de l’examen de cette proposition de loi spécifique qu’il conviendrait de traiter ce sujet important, je vous le concède.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Les familles d’accueil, vous le savez probablement madame la députée, sont salariées par les collectivités.
Elles perçoivent donc une somme pour leurs activités professionnelles – pour leur travail de familles d’accueil – ainsi que des sommes destinées à l’entretien des enfants.
Il n’est donc pas possible d’attribuer l’ARS à la famille d’accueil.
En outre, je vous rappelle que l’ARS est distribuée sous condition de ressources et il ne faut pas croire que tous les enfants placés en familles d’accueil soient abandonnés matériellement par leurs parents, lesquels sont aussi appelés à contribution pour les enfants placés, certains même entretenant encore des liens avec eux.
Avis défavorable.
Je continue quant à moi à demander le retrait de cet amendement car nous devons vraiment débattre de cette question.
je ne comprends pas.
C’est parce que vous n’êtes pas au contact des familles.
Il n’est pas nécessaire aujourd’hui, avec les paiements sécurisés, d’avoir les coordonnées postales de la personne à qui l’on fait un versement bancaire.
Si vous être vraiment soucieux de l’intérêt supérieur de l’enfant, vous avez là une occasion à saisir.
J’ignorais qu’une proposition de loi avait été déposée au Sénat, mais pour l’instant je maintiens tout de même mon amendement, même s’il risque d’être rejeté.
En effet, quand on parle de l’intérêt supérieur de l’enfant, il faut prendre en compte ce que vivent ces enfants placés dans des familles d’accueil.
S’ils ont été placés, c’est qu’il y a une vraie raison, c’est qu’il y a un vrai problème familial.
Continuer à récompenser les familles biologiques parce qu’elles ont besoin de l’aide sociale, je trouve que ce n’est pas moral.
Cette décision reviendra à la commission des affaires sociales (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , mais à titre personnel j’y suis favorable.(L’amendement n360 n’est pas adopté.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, le niveau sonore est excessif.
636.
Je le retire.(L’amendement n636 est retiré.)  Nous avançons dans la nuit et, après George Orwell, nous rencontrons Alexandre Alexandrovitch Zinoviev   qui a écrit Les hauteurs béantes Ce texte est profondément dissociant et dissociatif, madame la ministre, parce qu’après nous avoir répondu avec une perplexité anxieuse, vous êtes désormais dans un repli autistique particulièrement inquiétant, avec un relatif évitement du regard associé, signe d’un diagnostic assez grave.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Votre texte est profondément délétère, puisque vous cédez à l’envie égoïste de quelques adultes, dans un contexte totalement délirant et fou, qui consiste à nier la différence des rôles paternel et maternel.
Et comme ce texte concerne les beaux-parents, on voit de quel esprit d’escalier vous faites preuve… Je suis là, madame la présidente.
Je pourrais m’offusquer de tant d’indifférence de votre part, mais je vais tâcher de me consoler.
Je ne mettrai pas en cause la présidence par un procès d’intention, comme cela a pu être fait en fin d’après-midi, rassurez-vous.
Nous aurons besoin d’être rassurés et d’approfondir cette question.
Des interrogations pratiques se posent aussi au sujet du recensement, de l’établissement des passeports et des pièces d’identité, des prestations de la CAF, de l’imposition sur le revenu… J’en passe et des meilleures, mais nous aurons naturellement l’occasion d’y revenir au travers d’un certain nombre d’amendements qui seront discutés ce soir.
Le deuxième facteur est l’entente entre les parents.
Il faut que cette solution soit choisie librement et de concert par les deux parents.
Ces changements de domicile demandent organisation et entente alors qu’ils sont souvent objets de conflits qui nuisent à l’enfant.
Le troisième facteur est la proximité entre les deux domiciles pour éviter la fatigue à l’enfant et faciliter sa scolarisation.
À l’heure où le logement a un coût élevé, il n’est pas évident de faire vivre les enfants d’une première union avec ceux d’une nouvelle union.
Il faut conclure.
Merci de conclure, cher collègue.
Je termine.
Vous répondez par cet article à des lobbies minoritaires, à la souffrance de quelques-uns qui s’estiment lésés.
Ne légiférons pas pour systématiser ce qui ne peut pas l’être.
L’intérêt supérieur de l’enfant commande une adaptation des parents aux besoins réels de l’enfant et non l’inverse.
Nous avons l’impression que la vision développée par ce texte ignore cet aspect.
Essayons pourtant, pour une fois, de penser à l’intérêt de l’enfant avant tout, et non pas au droit que certains adultes pensent avoir sur lui.
En raisonnant et en se situant uniquement dans la perspective des adultes, nous sommes en train de développer un droit à l’enfant et un droit sur l’enfant.
Ceci constitue une forme moderne de violence envers l’enfant.
Votre texte semble l’ignorer, et c’est en cela qu’il est dangereux, car en réalité il est en train d’instrumentaliser l’enfant, d’en faire un objet alors qu’il devait être un sujet de plein exercice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On ne saurait être plus clair sur la déconnexion entre la notion de résidence et celle d’hébergement.
C’est d’ailleurs déjà le cas, puisque bien des enfants ont leur résidence au domicile d’un seul des parents alors même qu’ils sont accueillis à égalité chez les deux parents.
Et c’est particulièrement le cas hors du rythme habituel d’alternance des semaines.
Notre collègue Denaja a évoqué le projet de loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes dans lequel figure une mesure intéressante qui permettra, grâce aux congés parentaux, d’impliquer les pères dans l’éducation de leurs enfants, et ainsi de faire avancer les mentalités.
En tout cas, je pense que cette double résidence est une avancée vers l’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Cet article est au cœur du problème.
Je fais partie, à l’UMP, de ceux qui soutiennent de premier abord les textes tel que celui-ci qui tend à reconnaître un certain nombre d’outils aux beaux-parents.
Mais actuellement, vous êtes en train de créer l’exact effet contraire.
Même pour ceux, comme moi, qui sont sensibles à ce sujet, vous créez l’effet inverse.
En fait, cela cache un vrai choix idéologique, celui de la judiciarisation des relations familiales.
Vous prétendez ensuite répondre à des problèmes pratiques, mais ce n’est absolument pas le cas, car dans la pratique, soit les parents séparés s’entendent bien et ils s’organisent, soit ils ne s’entendent pas et alors ils vont devant le juge.
Vous créez des usines à gaz qui ne servent à rien et qui témoignent de votre biais idéologique, celui de toujours vouloir judiciariser des relations familiales qui devraient au contraire relever de l’intime.
Il en va de même du mandat d’éducation quotidienne, et vous le savez comme moi.
On peut penser que le mandat d’éducation quotidienne permettra à un beau-parent… Veuillez conclure.
Excusez-moi, madame la présidente, je n’ai pas souvent pris la parole.
Les choses ne fonctionnent pas ainsi, monsieur Abad.
Je termine.
Le mandat d’éducation quotidienne permettra à un beau-parent d’aller chercher les enfants à l’école.
Mais cela existe aujourd’hui.
Une personne qui est séparée peut faire une fiche de liaison indiquant quelles personnes ont le droit de retirer ses enfants de l’école.
Je veux dire par là que la philosophie du texte ne tient pas.
Vous créez des usines à gaz sur des sujets inutiles et vous êtes victimes de votre biais idéologique permanent.
C’est bien dommage, le statut du beau-parent et la famille méritent mieux que des propositions de loi à la va-vite qui n’apportent rien au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La résidence de l’enfant sera fixée au domicile de chacun des parents.
On affirme l’égalité des deux parents, et c’est important.
Mais si cela est important, je pense qu’il aurait fallu mieux traiter, parce que cela relève aussi de l’égalité des parents aux yeux des enfants, la question du recouvrement des pensions alimentaires, de même que la réponse apportée aux violences, qu’elles soient physiques, psychologiques ou économiques.
Pour protéger l’enfant, il faudra forcément poser des limites, notamment une condition d’âge de l’enfant et la prise en compte de la situation parentale.
Il faut conclure.
L’intérêt de cet article est qu’il permet de supprimer du code civil la notion de résidence alternée et de sortir d’une dichotomie opposant résidence habituelle et droit de visite d’un côté et résidence alternée de l’autre.
En effet, la terminologie actuelle est restrictive car elle laisse penser que seules ces deux solutions sont possibles.
Elle est également souvent mal perçue par le parent qui se retrouve avec un simple droit de visite et d’hébergement, et qui a ainsi le sentiment de n’être qu’un tiers dans la vie de l’enfant et de ne pas participer à son éducation au même titre que l’autre parent.
En posant pour principe la fixation du domicile de l’enfant au domicile de chacun des parents, cet article dispense ainsi le juge d’avoir à effectuer un choix binaire entre résidence alternée et résidence au domicile de l’un des parents, choix binaire autour duquel les conflits se cristallisent le plus souvent.
Pour autant, cette disposition ne doit pas être interprétée comme l’instauration d’un principe de résidence alternée paritaire qui encadrerait excessivement la marge d’appréciation du juge.bis Nous sommes typiquement face à cet égalitarisme effréné qui guide malheureusement les députés de la majorité dans bien des domaines.
Selon cet article, la résidence de l’enfant est désormais fixée au domicile de chacun des parents.
Je ne suis pas vraiment sûr que cela soit l’intérêt supérieur de l’enfant.
Au contraire, l’intérêt du petit enfant se trouve dans la stabilité des lieux, dans la stabilité des personnes, comme le préconisent d’ailleurs la plupart des médecins.
La résidence alternée par défaut augmenterait les risques de troubles du sommeil, d’hyperactivité, ainsi que les risques d’angoisse de séparation, et ceci de manière permanente.
Il faut donc supprimer cet article.
L’article 7 pose le principe selon lequel la résidence de l’enfant est fixée au domicile de chacun des parents, formule qui témoigne de la stricte égalité des parents.
Ces derniers ne seront plus placés dorénavant devant un choix binaire, entre résidence alternée ou résidence au domicile de l’un d’entre eux.
Cet article met donc fin à la notion de résidence principale.
Je vais essayer d’être clair puisque la lecture et l’interprétation de cet article suscitent des réactions différentes.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’exercice conjoint de l’autorité parentale, notre sujet depuis hier, suppose une égalité parfaite entre les deux parents… Comme si, dans la vie, il y avait une égalité parfaite… …notamment dans les décisions – nous en avons parlé hier et aujourd’hui – qui sont prises pour l’enfant.
On appelle cela la coparentalité.
Il n’y a pas de domination d’un parent sur l’autre.
Il n’y a pas un parent faible et un parent fort.
C’est important pour les parents, c’est important aussi pour le regard de l’enfant.
Par ailleurs, vous l’avez dit, il ne semble pas, pour un certain nombre de professionnels, que la résidence alternée soit une solution dans tous les cas.
Je répète ce que j’ai lu et ce que nous avons entendu en audition, ce n’est pas une solution à privilégier systématiquement pour les enfants de moins de six ans.
Il faut impérativement que l’entente entre les parents, même séparés, permette une résidence alternée et qu’ils habitent tous deux dans le voisinage.
Enfin, nous ne voulons pas la résidence alternée, parce que les pays qui ont érigé le principe de la résidence alternée un peu partout dans le monde, mais particulièrement en Europe, en Amérique du nord et en Australie, l’ont assortie de nombreuses exceptions.
Finalement, la résidence alternée n’est pas la pratique majoritaire.
En Australie, où elle était quasiment automatique, l’État est revenu sur cette disposition.
Nous instaurons, en revanche, une égalité de considération entre les parents.
Il n’y aura plus la résidence, d’un côté, le droit de visite et d’hébergement sur ses propres enfants, de l’autre.
Il n’y aura pas un parent gagnant et un parent perdant à l’issue du contentieux devant le juge.
Il n’y aura pas un parent chez qui vit l’enfant et un parent chez qui l’enfant va de temps en temps.
L’enfant vivra au domicile des deux parents.
C’est dans l’intérêt de l’enfant d’avoir son domicile chez ses deux parents, quel que soit le temps qu’il passera chez l’un et chez l’autre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) …une avancée importante de ce texte.
Pourtant, nous ne les entendons pas ce soir.
C’est sans doute qu’ils n’ont pas été réélus.
Je maintiens ces propos.
Cela peut sembler bizarre de rappeler ce principe dans une enceinte de la République, mais nous sommes effectivement un certain nombre – j’en fais partie – à être attachés à l’égalité et à faire progresser par la loi l’égalité réelle… …car cela ne se fait pas tout seul dans notre société, comme ailleurs.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Certains ont dit que cela ne devait pas être le modèle, la référence.
Quant à vous, vous nous avez dit que la résidence alternée était à écarter totalement  Nous sommes attachés à ce que l’enfant ait le droit de garder un contact permanent avec ses parents… …nous voulons qu’aux yeux de l’enfant, les deux parents soient égaux et que les deux parents aient une responsabilité égale vis-à-vis de leur enfant.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas un parent principal et un parent secondaire.
Il y a deux parents égaux, qui doivent assumer également leurs responsabilités vis-à-vis de leurs enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) J’ai écouté avec attention notre collègue Binet, qui s’est trahi.(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En réalité, votre texte pose bien un principe de résidence alternée, que vous le vouliez ou non.
Relisez-le et vous le constaterez.
Ce rapport est très clair.
Il explique, notamment, les dangers de la résidence alternée pour les enfants de moins de six ans.
Il renvoie d’ailleurs aux travaux d’un certain nombre de psychologues et de spécialistes.
Cher collègue, il faut conclure.
Jusqu’à présent, c’est plutôt le juge qui décide du droit de visite et d’hébergement.
Les parents en décident quand cela se passe bien.
Ce n’est qu’un sentiment.
C’est une revendication portée par les pères qui se sentent lésés par des décisions de juges aux affaires familiales.
Nous les recevons dans nos permanences.
Mais cette disposition est contestée par de nombreux spécialistes.
Il ne faudrait pas laisser croire aux parents confrontés à un défaut de versement de pension alimentaire que la CAF va résoudre le problème.
Ce serait un mauvais signal envoyé aux parents qui ne souhaitent pas payer ce qu’ils doivent pour assurer l’éducation de leurs enfants.
Je rappelle que l’État et la CAF ont signé une convention d’objectifs et de gestion, dans laquelle il n’était pas question de ce qui a été évoqué tout à l’heure.
Par conséquent, ce que vous annoncez n’est pas financé à ce jour.
Je souscris à ce que vient de dire Isabelle Le Callennec.
Je suis absolument consternée du rôle qu’on est en train de faire jouer à la CAF et de la façon dont on méprise les partenaires sociaux, dans cette affaire, en les détournant de leur objet premier.
Il faut conclure, chère collègue.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Seul le président Jacob a la parole, mes chers collègues.
C’est bien là le fondement de ce qui nous différencie.
On s’en rend compte en vous écoutant, vous suivez une logique de défense du droit des adultes sans vous préoccuper d’abord du droit de l’enfant.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’en ai discuté avec une famille vivant sous le régime de la garde alternée, qui est assez mal vécue par les deux enfants.
Changeant de famille chaque week-end, ils en passaient d’assez mauvais avec l’un puis l’autre parent et se trouvaient un peu déstabilisés.
Le changement de domicile a donc été déplacé au mardi afin de laisser le mercredi aux enfants pour prendre leurs repères.
Il faut conclure, madame Louwagie.
Je termine mais cela me semble très important, madame la présidente.
Non, ce n’est pas si important.
La discussion générale de l’article est bientôt terminée, mes chers collègues.
Terminons-la à un niveau sonore acceptable et non dans un brouhaha où chaque orateur donne de la voix.
C’est très fatiguant pour tout le monde et je ne suis pas sûre que ce soit beaucoup plus efficace.
L’extrême confusion que j’évoquais résulte de la coexistence de ce que vous avez écrit dans la proposition de loi, ce que nous avons entendu hier et ce qu’un certain nombre de responsables du parti socialiste ont dit, chacun contredisant l’autre.
Ainsi, la première caractéristique de votre proposition de loi, sur un sujet important je vous l’accorde, c’est qu’elle est confuse.
Il faut conclure, monsieur Mariton.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Il faut conclure.
C’est important, me semble-t-il, madame la présidente.
Il faut des repères stables, complémentaires et répétitifs, il faut des lieux et des endroits que l’on s’approprie et c’est d’autant plus important pour ces enfants.
La sagesse commande de respecter au moins …(Rires.) …le cadre de vie qui est important pour eux.
Vous imaginez-vous, mesdames et messieurs, faire chaque semaine votre valise, transporter vos dossiers… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il faut conclure, madame Lacroute.
Il n’est pas possible d’en faire un principe s’appliquant à tous les enfants, en particulier les plus jeunes d’entre eux, car un tel système ne peut fonctionner que lorsque les deux parents ont des domiciles proches l’un de l’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme nous l’avons dit et redit, nous partons du principe selon lequel l’intérêt de l’enfant doit primer.
Cela signifie que, pour un très jeune enfant… Par ailleurs, quand on est un parent divorcé, on n’a pas forcément envie d’être le parent de la résidence secondaire, qui pourrait facilement être assimilé au parent secondaire.
C’est pourquoi nous avons posé pour principe que chaque enfant sera chez son parent à ce moment-là.
  sur les bancs du groupe UMP) Avec les explications que je viens de vous donner, vous ne pourrez plus prétendre ne pas avoir compris, et n’avez plus aucune raison de nous faire de faux procès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Proposition de loi relative aux pouvoirs de l’inspection du travail.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 