La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis 1945, notre système d’allocations familiales repose sur le principe intangible d’universalité, qui a toujours fait consensus à gauche comme à droite.
Nous avons été scandalisés par cette annonce de mise sous conditions de ressources, qui remet en cause ce principe essentiel de notre pacte républicain.
Nous avons été choqués d’entendre que le rapporteur du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, Gérard Bapt, considère les allocations familiales comme « de l’argent de poche » pour certaines familles.
Honteux ! Depuis deux ans, vous détruisez la politique familiale.
Plutôt que de vous attaquer aux familles, remettez en question la gratuité de l’aide médicale d’État pour les étrangers en situation irrégulière ! Quel est votre objectif, monsieur le Premier ministre ? Réduire l’autonomie des femmes, ou tout simplement les renvoyer dans leur foyer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous avez évoqué la proposition faite par le président du groupe socialiste d’un débat sur la modulation des allocations familiales.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 conserve et protège l’universalité des prestations familiales.
Néanmoins, pour bien défendre notre politique familiale, il n’y a pas de débat tabou.
Cette proposition, à l’initiative du président du groupe socialiste, n’est pas celle du Gouvernement, mais je pense qu’elle donnera lieu à l’Assemblée nationale à un très beau débat sur notre politique familiale, ses qualités, son excellence et le moyen de la faire évoluer, dans le cadre du redressement des comptes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je suis convaincu, comme de nombreux acteurs de l’économie, que le CICE a vocation à fusionner avec d’autres dispositifs et à être transformé en un allégement massif de charges, encore plus lisible et ainsi définitivement ancré dans la structure des coûts de notre économie.
Monsieur le Premier ministre, quel bilan dressez-vous de cette première étape de montée en charge du CICE, et quelles sont les perspectives de moyen terme pour ce dispositif central du pacte de solidarité et de responsabilité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mon deuxième message se rapporte au dialogue social.
Oui, il faut en discuter au sein des entreprises mais également aux niveaux régional et national car le suivi de l’utilisation des sommes relève de l’intérêt général et concerne tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je salue la présence dans les tribunes de Mme Tong Thi Phong, vice-présidente de l’Assemblée nationale de la République socialiste du Vietnam, accompagnée d’une délégation de cette assemblée.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quelles concertations seront menées dans les territoires avec la communauté éducative, les élus, les parents pour redéfinir la carte de l’éducation prioritaire ? Quels moyens subsisteront pour les établissements qui sortiront du système ? Quelle place sera celle de la ruralité et de la montagne dans la réforme plus globale de l’allocation des moyens ? Enfin, peut-on généraliser, dans ces territoires, les conventions pour l’aménagement du territoire scolaire à l’image de ce qui a été expérimenté l’an dernier dans le Cantal ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La jurisprudence Cantal, que vous venez d’évoquer, vous est ouverte.
Nous sommes à votre disposition si vous travaillez à restructurer le réseau des écoles pour que les effets de la démographie soient annulés pour partie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, au-delà des sept objectifs énoncés le mois dernier et traduisant votre « ambition pour l’habitat outre-mer », quels moyens concrets entendez-vous développer pour remédier aux carences de la politique du logement social en Martinique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, je tiens à réaffirmer la priorité accordée au renforcement de la lutte contre l’habitat indigne, qui constitue un véritable motif de préoccupation dans les outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Et je n’oublie pas le matraquage des familles ! La prime de naissance est divisée par trois à partir du deuxième enfant, soit 600 euros de moins pour les jeunes parents ; le montant du complément de mode de garde diminue pour 20 % des familles ; le report de la majoration des prestations familiales fait perdre 1 560 euros aux familles.
Respire ! La suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu accroîtra encore davantage l’effort qui pèse sur les classes moyennes, alors qu’il faudrait les soulager ! C’est faux ! Qu’allez-vous faire pour les Français – 1,2 million en tout, soit une hausse de 20 % en deux ans – qui ont dû demander un délai de paiement à leur centre d’impôts ou emprunter auprès des banques ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous répondrai néanmoins en insistant sur le fait – vous l’avez dit – que dans ce PLF comme dans l’ensemble des textes qui vous sont proposés, les prélèvements obligatoires diminueront pour la première fois.
C’est faux ! Le diesel augmente de quatre centimes ! Vous avez fait allusion à la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Là encore, vous avez raison… Eh oui ! Nous supprimons en effet cette première tranche.
Je tiens à insister sur ce point : vous laissez en effet entendre que les uns paieraient pour les autres.
Comment finance-t-on la réduction d’impôts de 3,2 milliards ? Par la hausse du coût des péages ! Vous le savez, madame Pécresse : il s’agit tout d’abord de réintégrer dans la réduction d’impôt déjà adoptée par votre Assemblée à l’occasion de la loi de finances rectificative de 2014 les deux milliards d’euros prévus sous la forme d’une réduction des cotisations salariales que le Conseil constitutionnel a annulée.
Vous le ferez grâce au quotient familial ! Il n’y aura donc pas de prélèvements supplémentaires pour les classes « supérieures » pour financer cette réduction d’impôts, contrairement à ce que vous faisiez en votre temps, puisque vous financiez la plupart de vos dépenses par l’emprunt.
C’est faux ! Telle est la volonté du Gouvernement, et telle sera la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
L’hypothèse qui semble retenue à ce jour par la Commission européenne est celle d’un accord non ratifié par les Parlements nationaux.
Cet accord fait pourtant peser de nombreuses craintes sur les services publics, la santé, l’environnement et le secteur agricole.
En effet, l’accord sur la question des quotas d’importation de viande bovine constitue une véritable menace de déstabilisation des filières d’élevage européennes.
Très juste ! Je souhaite donc savoir, monsieur le Premier ministre, si le Gouvernement compte s’opposer à ce mécanisme d’arbitrage entre les États et les investisseurs et si les Parlements nationaux, dont le nôtre, seront associés à la décision ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le premier tient à la nature même de cet accord.
Je vous confirme qu’il s’agit d’un accord mixte, ce qui signifie qu’il sera soumis à la discussion par les Gouvernements et le Parlement européen puis à une ratification par les Parlements nationaux des États de l’Union.
Très bien ! C’est la moindre des choses ! Ces sujets sont sur la table aujourd’hui.
J’aurai l’occasion d’échanger avec la représentation nationale sur ce sujet et d’associer la société civile au sein d’un comité stratégique auquel j’ai décidé de faire participer des associations comme ATAC, et vous aurez le dernier mot ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC –Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a un mois, le ministre du travail avait provoqué un tollé au sein de votre majorité en voulant renforcer les contrôles de la part de Pôle Emploi.
Confirmez-vous, monsieur le Premier ministre, que vous voulez réellement remettre à plat les conditions d’indemnisation du chômage ? Avez-vous le soutien de votre majorité pour engager cette réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est une bonne question ! La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, monsieur le député Mariani, comme chacun d’entre nous je prépare l’avenir.
Cela se voit ! La France est engagée dans un vaste mouvement de réformes, nécessaires pour améliorer sa compétitivité.
C’est d’une reconversion dont elle a besoin ! Ces réformes, monsieur le député, vous le savez vous qui représentez nos compatriotes de l’étranger, je les explique avec les mêmes mots : ceux que j’emploie devant l’Assemblée nationale je les utilise aussi pour convaincre nos partenaires étrangers car j’en ai assez de cette vision négative de notre pays.
Notre pays est une grande puissance, une grande puissance économique ; il a toute sa place dans la compétition internationale et dans la mondialisation ; il a des atouts.
Pour qu’il soit au niveau de la globalisation économique, il nous faut le réformer.
Vous pouvez être sûr, monsieur le député, que j’ai la volonté de conduire ces réformes parce qu’elles sont utiles à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de la santé et des affaires sociales.
Partout en Europe, on prend des mesures pour faire face à la maladie qui touche durement le continent africain : le virus Ebola.
En Espagne, de vives réactions ont récemment eu lieu et en France une jeune infirmière, aujourd’hui guérie, a été prise en charge avec rapidité et efficacité.
Partout en Europe, au moindre signe suspect de maladie, des mesures de sécurité maximales entrent en vigueur.
Néanmoins, l’inquiétude grandit parmi nos concitoyens et il nous semble que la situation exige une très grande transparence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons connaître, madame la ministre, les dispositions prises par le Gouvernement pour faire face à une éventuelle arrivée du virus dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le risque zéro n’existe pas, c’est pourquoi nous sommes mobilisés depuis des mois.
Nous avons identifié douze centres hospitalo-universitaires capables de prendre en charge des malades dans des conditions de sécurité maximales, comme l’a été à l’hôpital Bégin la jeune infirmière dont je salue la guérison.
Le professionnalisme des équipes soignantes de l’hôpital Bégin a été tout à fait remarquable.
Nous avons placé en alerte renforcée le réseau de surveillance de l’Institut national de veille sanitaire, qui fonctionne sept jours sur sept et vingt-quatre heures sur vingt-quatre afin de répondre aux professionnels de santé et identifier d’éventuelles situations qui pourraient inquiéter.
Nous sommes mobilisés, madame la députée.
Toutes les informations seront données et toute la transparence sera toujours faite, comme cela a été le cas à propos de la jeune infirmière qui a été soignée.
Nous sommes mobilisés, madame la députée ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Xavier Villain, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’absence de concertation, de pragmatisme et de bon sens est la marque de fabrique de vos réformes.
J’illustrerai mon propos, qui n’a rien de polémique, par la difficulté vécue quotidiennement lors de la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Les difficultés de sa mise en œuvre sont nombreuses, je n’en évoquerai qu’une seule : l’accueil des enfants en situation de handicap.
Dans ma ville, où j’ai recruté 120 animateurs pour 1 800 enfants, quarante enfants en situation de handicap bénéficient d’une assistance à la vie scolaire.
Bravo ! Ces professionnels compétents n’interviennent évidemment que dans le temps scolaire et rien n’a été imaginé, pensé ni anticipé pour accueillir les enfants dans le temps périscolaire.
Sans accompagnement, un tel accueil est évidemment impossible.
Les services de l’éducation nationale ne savent que répondre.
Aucune concertation n’est engagée … La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous en voyons d’ailleurs déjà les conséquences pratiques car nous avons recruté lors de cette rentrée 2014 350 AVS supplémentaires et nous en recruterons autant à la rentrée 2015.
Outre le recrutement de personnels nouveaux, nous faisons en sorte que les actuels AVS titulaires d’un contrat à durée déterminée, donc précaire, soient « CDIsés ».
Dès cette rentrée, 5 000 d’entre eux le seront et 28 000 en quelques années.
Il en résultera une professionnalisation et une qualification accrues et donc une sécurité améliorée pour les élèves ainsi accueillis.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur le temps périscolaire.
Je rappelle ici que les activités périscolaires relèvent de la responsabilité des communes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI et certains bancs du groupe UMP.) Inutile de crier, mes chers collègues ! Elles doivent bien entendu, comme n’importe quel service public, respecter l’égalité entre les enfants, qu’ils soient ou non en situation de handicap.
Tout cela pour vous dire, monsieur le député, que mon ministère, j’en prends l’engagement ici, est tout à fait prêt à faciliter la mise à disposition des AVS que nous avons formés, qualifiés et CDIsés auprès des collectivités qui accepteront de les embaucher sur le temps périscolaire afin qu’ils suivent les mêmes enfants une journée entière.
Cela me donne l’occasion d’inviter chacune des communes concernées par les rythmes périscolaires et donc par les rythmes scolaires à s’inscrire dans un projet éducatif local, tant il est vrai que nous serons collectivement meilleurs si nous travaillons ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton.
 Monsieur le Premier ministre, il ne suffit pas d’aimer les entreprises, il faut le leur montrer par des actes.
Alors, allez-vous trancher entre une hausse du prix du gazole pour tous les Français, comme le propose votre ministre du budget, et une nouvelle taxe sur les sociétés autoroutières, comme le propose votre ministre de l’écologie ? Allez-vous faire le choix de l’emploi et abroger définitivement l’écotaxe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)  La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous avons donc réajusté, d’ailleurs grâce à des travaux parlementaires, ce système de l’écotaxe pour le transformer en péage de transit, c’est-à-dire essentiellement toucher les camions venus de l’extérieur qui utilisent nos infrastructures sans rien payer.
Mais non ! C’est n’importe quoi ! Vous voyez donc le système que vous avez mis en place.
Le dialogue continue.
Je recevrai demain matin, à partir de neuf heures, avec Alain Vidalies, le secrétaire d’État aux transports, l’ensemble des fédérations de transports routiers, pour essayer de trouver une solution qui, cette fois, sera à la fois crédible, juste, efficace, et surtout simple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste).
La parole est à M. Philippe Folliot.
Récemment, un jeune agriculteur de ma circonscription me disait avec raison : « nous obliger à investir dans un toit pour couvrir de la merde – du fumier – alors que des gens dorment dehors, c’est qu’il y a dans notre société un truc qui ne tourne pas rond ! ».
Très bien ! Alors même que les agriculteurs, ceux qui nous nourrissent chaque jour, ont connu un été très difficile avec une pluviométrie exceptionnelle, l’embargo russe et les effets de la crise économique qui se font plus que jamais ressentir, entendez-vous, malgré la grogne de nos campagnes, maintenir ce funeste plan ? Par quels dispositifs comptez-vous accompagner ces éleveurs pour leur éviter d’aller vers la faillite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Vous évoquez également la question de l’élevage.
Vous considérez que parce que les zones vulnérables sont ce qu’elles sont, il y a nécessairement des investissements à consentir.
Vous avez même évoqué les couvertures d’effluents d’élevage.
Cela ne correspond en rien à une nécessité liée à la question des nitrates.
C’est faux ! J’ajoute un dernier point.
Nous raisonnons depuis longtemps exploitation par exploitation.
Je souhaite, avec Ségolène Royal, ouvrir un débat sur le lien entre la méthanisation et un stockage plus collectif des effluents d’élevage, qui évitera de dépenser de l’argent public élevage par élevage et qui garantira la pérennité du stockage pour toutes les exploitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À la rentrée, vous avez traîné des maires devant les tribunaux… À juste titre ! Aussi, madame la ministre, je vous demande de donner des instructions fermes aux recteurs, afin que cette journée de consultation du 13 octobre soit reportée un mercredi ou un samedi matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ce sujet – un immense sujet, en fait –, nous avons décidé de ne pas le traiter à la va-vite, de ne pas l’imposer d’en haut, comme cela a été fait par le passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons donc décidé d’associer à la réflexion tous ceux qui seront amenés à appliquer ce socle commun, à savoir les personnels de l’éducation eux-mêmes.
Pas le lundi matin ! C’est vrai, plus de 800 000 personnels d’éducation, d’enseignement et d’encadrement vont être consultés.
Vous ne répondez pas à la question ! Ce n’est pas la première fois que l’on met en place une telle demi-journée banalisée : mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous êtes fort bien placés pour le savoir.
Je vous renvoie, par exemple, au débat sur la réforme Thélot ou la réforme des lycées : à chaque fois, la demi-journée banalisée, sous la droite comme sous la gauche, a été mise en œuvre.
Mais pas sur le temps scolaire ! Par ailleurs, j’ai conscience que cela peut créer des difficultés aux élus et aux parents.
C’est la raison pour laquelle, dans certaines académies où les difficultés sont très prégnantes… Le problème se pose partout ! Aussi, je ne doute pas que nous trouverons une date qui convienne à tout le monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, vous avez présenté ce matin en conseil des ministres les orientations de la politique de l’alimentation.
Pouvez-vous nous dire quels leviers vous envisagez d’actionner, pour que le modèle français d’alimentation soit plus que jamais celui de l’excellence pour notre bien-être, mais aussi pour nos emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le quatrième objectif, très important, consiste à territorialiser l’offre et la demande alimentaires.
Très bien ! Aujourd’hui, dans la restauration collective, on importe plus de 70 % de ce que l’on consomme.
On va donc développer, sur la base des plateformes que l’on avait mises en place, des systèmes de connexion entre les offres agricoles et maraîchères existant sur le plan local, dans les départements, et les besoins exprimés par les cantines scolaires, les hôpitaux et les maisons de retraite.
Ça existe déjà ! Par ailleurs, vous avez évoqué la crise de la vache folle.
Pour restaurer la confiance des consommateurs face à ces crises alimentaires, nous avons mis en place récemment le label « viandes de France ».
Aujourd’hui, ces viandes de France, qui sont de qualité, doivent être disponibles dans toute la restauration collective : tel est l’enjeu de ce programme national pour l’alimentation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Alain Marsaud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les hélicoptères de combat qu’il était envisagé d’inclure dans la livraison font cruellement défaut.
Dans cette offensive, le Liban joue peut-être la survie de son modèle et, en tout état de cause, sa sécurité, à laquelle nous sommes tous ici attachés.
Très bien ! Quelles sont les raisons pour lesquelles le processus d’accord et de livraison semble être stoppé ? On nous parle d’une commission jugée excessive par la partie saoudienne… Les autorités françaises sont légitimement dans l’attente d’une réponse saoudienne qui tarde à venir ; pourquoi ? Si ce processus devait être réactivé, sous quels délais pourraient être envisagées les premières fournitures d’armes compte tenu de l’urgence de la situation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Depuis lors, et je serai très précis puisque vous m’interrogez avec raison, ce projet a été validé par la France, avec les forces armées libanaises, en prenant en compte les différentes demandes qui ont été exprimées, en particulier par le chef d’état-major des FAL, le général Kahouadji.
Comme il s’agissait d’un projet complexe, associant plusieurs entreprises françaises, nous avons également construit un schéma contractuel qui vient d’être validé par les autorités saoudiennes.
Par conséquent, tous les travaux sont terminés et le Président de la République a indiqué hier à M. Hariri que les conditions étaient désormais remplies pour la finalisation de ce projet.
Quand allez-vous livrer ? Ce projet crucial, particulièrement nécessaire, indispensable pour la sécurité du Liban, va être mené à son terme.
Quand ? Le Gouvernement y est particulièrement attaché et nous avons déjà commencé à agir en permettant aux forces armées libanaises de rénover une partie de leur parc aéroterrestre d’hélicoptères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pouvez-vous, monsieur le ministre, apporter des précisions sur la pérennisation des actions déjà engagées et sur les actions européennes envisagées ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la députée, vous constaterez que la Priorité jeunesse est non pas un slogan mais une préoccupation permanente du gouvernement de M. Manuel Valls.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de six heures et vingt-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 429 amendements sont en discussion, quatre heures et trente-deux minutes pour le groupe UMP, dont 1 112 amendements sont en discussion, deux heures et trente minutes pour le groupe UDI, dont 97 amendements sont en discussion, une heure et sept minutes pour le groupe écologiste, dont 216 amendements sont en discussion, une heure et vingt-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 80 amendements sont en discussion, une heure et huit minutes pour le groupe GDR, dont 70 amendements sont en discussion, et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 11 à l’article 1er.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 11.
Le premier poste d’économies est le transport.
Nous sommes assurément d’accord sur ce point : développer les véhicules électriques ou les véhicules hybrides à faible consommation est un bon axe puisque le secteur des transports consomme une part considérable des énergies fossiles.
Cela suppose d’utiliser de l’énergie électrique – et l’énergie électrique décarbonée, jusqu’à preuve du contraire, pour le moment, c’est le nucléaire.
Et l’hydraulique ? On peut aussi innover, ce n’est pas interdit, en allant vers les centrales de quatrième génération.
Des Superphénix améliorées, si vous voulez.
Superphénix dégradé, ce serait difficile ! En un mot, chers collègues, votre attitude à l’égard du nucléaire me semble davantage idéologique que construite, réfléchie.
Voilà ! Enfin, j’ajoute que celui qui vous parle n’est pas un fondu du nucléaire.
Je pense au contraire être relativement objectif.
C’est entendu ! Je ne suis donc pas un ayatollah du nucléaire, comme vous pouvez être parfois des ayatollahs des énergies renouvelables – pas nécessairement vous, madame la ministre, mais certains de ceux qui vous soutiennent.
En tant que maire, je fais tout mon possible pour favoriser, dans ma ville, les transports en commun, notamment le train, le covoiturage, le tri des déchets ou l’incinération des déchets pour chauffer des immeubles et des logements.
En un mot, j’essaie de faire de l’écologie.
Mais je ne suis pas un écologiste.
L’écologie, on la fait sur le terrain, pas entre le XVème et le XXème arrondissement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 350.
Deuxièmement, à vous qui êtes une ministre qui se veut pragmatique, il n’aura pas échappé qu’inscrire un chiffre dans une loi crée une rigidité, puisqu’il ne s’agirait pas d’un objectif mais d’un plafond.
Ainsi, si d’aventure on devait fixer un chiffre supérieur, ce dont je doute très profondément, alors il faudrait un débat au Parlement.
Cela peut être intéressant d’un point de vue politique, mais vous avouerez que l’opération serait quand même assez lourde.
En outre, la notion de capacité est réductrice : on n’envisage dans ce texte le nucléaire que comme une force de production d’électricité.
Or le nucléaire, ce n’est pas seulement cela.
Tout à fait ! Voilà, madame le ministre, des arguments importants.
Nous espérons que nous serons entendus, pour que la coconstruction débute maintenant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Nous avons très largement débattu de ce sujet, tant en commission que cette nuit dans l’hémicycle.
Vos amendements visent à remplacer l’objectif de réduction de la part du nucléaire par un objectif de stabilisation : vous comprendrez bien que c’est totalement incompatible avec les objectifs du texte et va à l’encontre des engagements du Président de la République et du Gouvernement.
C’est bien la programmation pluriannuelle de l’énergie qui définira les stratégies d’évolution du mix.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai bien entendu l’argumentaire de M.
Aubert, mais tout cela est déjà prévu dans le projet de loi avec la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui définira les stratégies d’évolution du mix.
EDF présentera un plan stratégique pour atteindre ces objectifs, ce qui inclura forcément une stratégie soit de prolongation, soit de fermeture, soit de renouvellement des centrales.
Par définition, il n’y a donc pas d’opposition de conception ni de point de vue entre le plafonnement de la capacité et le plafonnement du potentiel.
Vos amendements étant satisfaits, je vous suggère donc de les retirer.
Non ! La parole est à M. Martial Saddier.
M. Aubert s’étant inquiété de la bonne santé et de la bonne forme de Mme la ministre, permettez-moi de saluer Mme et MM. les rapporteurs, de m’assurer qu’eux aussi vont bien et de vous dire tout le plaisir que nous avons de vous retrouver après cette nuit extrêmement courte.
C’est gentil ! Nous allons bien ! Et moi ? Je vous salue également, madame Duflot ! Et nous ? La soirée ne fait que commencer ! Chacune et chacun d’entre vous aura droit aux salutations de l’ensemble des parlementaires UMP ! Comme vous êtes aimable ! Nous nous sommes donc quittés hier soir, vers une heure du matin – nous étions ensemble, madame Duflot – après un scrutin public et une heure de débat sur le cœur du texte.
Le cœur du réacteur ! En effet, je voudrais revenir sur ce qui s’est passé hier soir, mes chers collègues.
Mais avant, je salue l’arrivée du président de la commission spéciale, M. François Brottes.
J’étais déjà là ! Je rappelle que, sur le coup de minuit, un scrutin public sur un amendement nous a permis d’apprécier la position du président Chassaigne, qui est monté résolument au créneau pour défendre la filière historique qui fait la force de la France.
Nous avons aussi pu apprécier la transparence d’un certain nombre de députés de la majorité qui n’ont pas hésité à voter les amendements de l’opposition, ce que nous saluons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Cela fait un peu « redite », tout ça ! Nous saluons par là même la transparence et la clarté des débats.
Et nous espérons retrouver d’ici à la fin de la soirée nos amis radicaux de gauche qui subitement, vers minuit cinq, étaient partis, probablement pour se réunir… Ou ce qu’il en reste ! S’agissant de cet amendement, je pense très sincèrement que raisonner en termes de potentiel permet d’éviter que ce texte ne casse un outil, une filière industrielle qui nous sont enviés dans le monde entier.
C’est extrêmement important.
Exactement ! Mesdames et messieurs, madame la ministre, vous mettez la charrue avant les bœufs puisque vous prenez la décision de casser la filière et de fermer les réacteurs avant même que nous ayons la preuve que la France a la capacité de monter une filière industrielle alternative, et avant même que le potentiel de production d’énergie alternative soit mis en œuvre concrètement dans notre pays.
Voilà la différence fondamentale entre vous et nous : vous anticipez sur la base d’un accord idéologique et politique, parce que Mme Duflot est là jour et nuit pour veiller à ce que l’accord politique entre les Verts et le PS soit respecté.
M. Baupin est également présent mais, étant rapporteur, il est obligé de se montrer un peu plus œcuménique ! Provocateur ! Mme Duflot veillant au grain, le texte ne se préoccupe pas de bâtir une filière alternative respectueuse de l’environnement et de la faire monter en puissance avant de diminuer le nombre de réacteurs et de fermer les centrales les plus anciennes : votre préoccupation est d’inscrire dans le marbre de la loi, coûte que coûte, quelles que soient les incidences pour les femmes et les hommes qui travaillent dans ces filières énergétiques, quelles que soient les incidences aussi, et c’est plus grave, pour la facture énergétique de nos concitoyens, l’accord politique passé entre M. Hollande et les écologistes à l’occasion de l’élection présidentielle.
Accord funeste ! Vous êtes hors sujet ! Cet amendement vise donc à vous donner une dernière chance, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité : nous pouvons raisonnablement afficher le maintien du potentiel nucléaire puis, lorsque nous aurons des productions alternatives plus respectueuses, ce que nous souhaitons tous, le diminuer petit à petit.
Vous faites l’inverse.
C’est extrêmement grave pour toutes les femmes, tous les hommes, toutes les familles qui vivent de ces filières.
C’est extrêmement grave pour l’indépendance énergétique de notre pays.
Enfin, c’est catastrophique à terme pour la facture énergétique de nos concitoyens, qui n’ont vraiment pas besoin de cela après le matraquage fiscal qu’ils ont déjà subi depuis deux années ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Damien Abad.
Avec ces amendements, nous tenons donc à vous rappeler les deux erreurs que vous faites dans ce texte, et qui nous semblent majeures.
La première consiste à définir a priori un objectif de réduction de la part du nucléaire dans le mix énergétique, par idéologie rappelons-le, la seconde à opposer le nucléaire aux énergies renouvelables.
Nous pensons à l’inverse que les deux sont complémentaires et que stabiliser, renforcer ou consolider le potentiel nucléaire n’est en rien incompatible avec le développement des énergies renouvelables.
Je ne vois pas en quoi le fait de garder nos centrales, de les consolider et de ne pas fermer des réacteurs empêcherait de développer le parc éolien, l’énergie solaire ou le photovoltaïque.
Il suffit de regarder la réalité en face ! Nous vous proposons, au travers de ces amendements, de réintroduire un peu de pragmatisme, un peu de bon sens.
Le pragmatisme n’empêche pas l’idéologie, mais il permet de proposer des idées au service de la réalité du terrain et de nos filières.
Stabiliser et consolider notre potentiel nucléaire n’est en rien antinomique avec la volonté de développer les énergies renouvelables.
C’est commettre une erreur funeste que d’opposer ces deux voies : c’est le renforcement des deux et la complémentarité entre notre parc nucléaire et les énergies renouvelables… Très bien ! …qui nous permettront de mettre la France sur les rails de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Sordi.
J’espère que le bon sens triomphera et que nous laisserons nos centrales poursuivre leur activité jusqu’à ce que la production d’énergies renouvelables soit suffisante pour satisfaire une demande énergétique appelée à s’intensifier dans les années qui viennent.
La parole est à M. André Chassaigne.
Les députés du Front de gauche ne sont pas a priori opposés à une réduction de la production d’énergie nucléaire.
Ce que je conteste, c’est la fixation d’une date que je trouve arbitraire… Très bien ! Telles sont les deux raisons pour lesquelles je ne voterai pas ces amendements.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Le problème c’est que vous raisonnez comme si nos connaissances et notre savoir-faire dans le domaine du nucléaire devaient rester dans les trente prochaines années ce qu’ils sont aujourd’hui.
Or rien ne vous autorise à penser que cette technologie n’est pas susceptible de progrès.
Nous devons nous inscrire dans une dynamique de progrès et non seulement maintenir nos capacités de production, mais améliorer encore, par la recherche notamment, la performance de notre technologie nucléaire, tant son potentiel ne peut être négligé.
Je pense notamment à la technologie de quatrième génération, ou surgénération.
Si nous parvenons à mettre au point cette technologie, cela représente cinq mille ans de réserve énergétique pour le monde.
Ce n’est pas rien ! Cela mérite une vraie réflexion.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame le ministre, je me permets d’insister.
Ce n’est pas de l’obstruction.
Oh ! Si de si nombreux députés ont voulu appeler votre attention, c’est parce que nous sommes très sérieux.
Et très inquiets ! Il arrive un moment où il faut se demander si l’on parle pour faire du théâtre, pour se faire plaisir, ou pour traiter le sujet.
J’allais vous poser la question ! Je vois que vous avez répondu : vous préférez faire du théâtre ! Provocateur ! En ce qui nous concerne, madame le ministre, nous avons entendu votre souhait de coconstruction.
Nous l’avons entendu, nous nous y sommes préparés, nous avons travaillé et nous avons déposé dix amendements clés.
Celui-ci en est un.
Il trace une ligne rouge.
D’un côté, il y a ceux qui sont contre le nucléaire et qui souhaitent le moins de références possible à cette industrie.
Je les comprends : quand on est opposé à quelque chose, on veut une sortie totale.
Ils se félicitent donc de toute mesure qui viendra accélérer le calendrier.
Nous, de l’autre côté, nous sommes attachés au nucléaire, favorables à une évolution, mais conscients des risques économiques liés à votre stratégie : nous pensons donc que notre formulation sera plus sécure que celle que vous avez proposée.
Parlez français ! « Sécure » est-il validé par l’Académie française ? Nous pensons que c’est un point dur.
C’est pourquoi nous avons demandé un scrutin public : les gens qui s’intéressent à cette question sauront qui défend ici les emplois dans le nucléaire et l’avance en recherche et développement, et qui en réalité, sans le dire, veut tout simplement sortir du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Denis Baupin.
Quand on nous dit que Fessenheim produit 80 % de l’électricité de l’Alsace… L’équivalent ! Je dis cela non pour stigmatiser particulièrement la centrale de Fessenheim… Oh, non… Pas du tout ! …mais parce qu’il est à craindre que cette situation se retrouve dans beaucoup de centrales et que la petite histoire qu’on voudrait nous raconter, selon laquelle cette centrale serait totalement neuve et exempte de difficultés… Nous n’avons jamais dit cela ! …doit être rectifiée.
Chacun doit se rendre compte que, oui, il y a des problèmes dans cette centrale, parce qu’elle est ancienne et qu’au bout d’un certain temps, ce qui vieillit tombe en panne régulièrement.
Quand c’est un réacteur nucléaire, évidemment, c’est inquiétant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) On ne peut pas laisser dire n’importe quoi ! Ça n’a aucun sens ! Juste l’exacerbation des peurs ! La parole est à M. Christophe Bouillon.
Je voudrais remercier le président de la commission spéciale d’avoir organisé beaucoup d’auditions : plus de quarante heures.
Nous avons reçu deux cents acteurs du monde de l’énergie.
Et parmi eux, qui a dit « Ce texte est un texte équilibré parce qu’il réserve au nucléaire une place de choix » ? Je sais que M. Aubert aime à citer Boileau, Apollinaire… Mais non, c’est Proglio ! Chacun ses poètes ! (Sourires.) Ce texte, c’est la vérité, est équilibré, et le mix qu’il établit aussi.
Ce qui n’est pas équilibré, c’est votre position.
Ce n’est pas possible d’entendre des choses pareilles ! Vous cherchez à faire peur.
Ce n’est pas en répétant une contre-vérité que vous en ferez une vérité.
Notre groupe votera contre ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
D’abord, je voudrais bien rappeler que la maîtrise publique, pour nous, est essentielle : c’est une garantie qui doit être absolument respectée.
Est-ce sûr ? Un dernier point : je l’ai dit et je le répète, tout dépend de l’équilibre économique et des solutions alternatives.
Bien sûr ! Tout dépend des progrès qui pourront être faits au plan technologique pour le développement des énergies renouvelables dans le mix que nous souhaitons.
La parole est à M. Michel Sordi.
Ne riez pas comme ça.
C’est ainsi dans toutes les centrales de France.
Et dans d’autres industries ! Enfin, pour ce qui est de la géothermie profonde, nous allons bien sûr la développer, mais nous n’avons pas ce qu’il faut.
Alors, vous êtes gentil, monsieur Baupin, vous qui êtes ici dans votre coin, mais vous n’êtes pas en Alsace, vous ne connaissez pas nos problèmes.
Vous les voyez de l’extérieur.
Moi, je suis ici pour défendre aussi les intérêts de ma région.
Le rapport sur la fermeture vous a été remis, mais vous l’ignorez, parce que vous êtes comme ça.
Mais non, il ne faut pas fermer Fessenheim : c’est une usine qui a tout son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
Je n’ai pas compris pourquoi M. Bouillon n’aimait pas Apollinaire : peut-être parce qu’il est mort avant d’avoir rejoint l’Académie française ? Mais à citation, citation et demie.
Qui a dit : « Je ne crois pas que l’objectif des 50 % de part du nucléaire dans l’électricité française soit réalisable.
Moi, je ne suis pas président, je ne suis pas celui qui est chargé d’assumer le volontarisme politique : je suis juste un expert » ? Bernard Bigot, président du CEA ! La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur Sordi, engager une transition ne suppose évidemment pas que, du jour au lendemain, des communes et des régions soient mises en difficulté.
Je note tout de même que vous pointez une vraie question : la concentration d’un certain nombre de moyens, en particulier du temps de la taxe professionnelle, dans certaines communes qui bénéficient alors d’une aisance considérable par rapport à d’autres.
Avec une redistribution et une péréquation à la clé.
Mais il faut être franc : la fermeture d’une centrale nucléaire ou de réacteurs ne peut pas se faire sans accompagnement.
La leçon du démantèlement de la centrale de Brennilis, c’est qu’il y a besoin de plutôt plus d’emplois pendant le démantèlement que pendant l’exploitation… Et après ? Faisons un exercice par l’absurde : si nous comptions ici même 350 députés écologistes décidant aujourd’hui, comme je vous le proposerai tout à l’heure par amendement, de sortir du nucléaire, nous ne fermerions pas pour autant toutes les centrales du jour au lendemain ! Il faudrait rallumer les bougies… Je suis prête, nous sommes prêts à ce débat qui mérite beaucoup plus que des caricatures… Il n’y en a pas.
…et des positions inquiétant inutilement en particulier les salariés.
Je pense que nous pouvons le faire.
Nous avons été capables de faire des choses beaucoup plus compliquées dans notre histoire que d’engager la sortie progressive du nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Beaucoup de choses ont été dites, y compris hier soir et dans la nuit puisque nous avons déjà débattu de cette question très importante.
Je souhaite que nous discutions de manière apaisée de cette filière industrielle majeure pour notre pays.
Bravo ! Très bien ! Hier, l’opposition proposait la suppression de toutes les énergies renouvelables électriques.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Je vous informe d’ailleurs que la Commission européenne vient de donner son feu vert à EDF pour construire deux réacteurs EPR au Royaume-Uni… Cela fait quinze jours.
En effet, d’une part nous maintenons le potentiel de 63,2 gigawatts… Et le prix de l’électricité ? Aujourd’hui, il n’est donc effectivement pas possible de promouvoir le « tout renouvelable ».
Quant à l’énergie nucléaire, je ne reviendrai pas sur ses inconvénients : importation d’uranium, grave problème que constitue le legs de déchets radioactifs aux générations futures… Peut-être parviendrons-nous un jour à résoudre ce dernier problème ? Quid des projets de stockage ? Le groupe écologiste a fait un effort en expliquant hier qu’il s’agissait de la part de ses membres d’un compromis.
Eux souhaitent que nous sortions du nucléaire et peut-être engageront-ils une telle sortie s’ils parviennent un jour aux responsabilités.
Dieu nous en préserve ! Tel n’est pas le choix du Gouvernement mais je reconnais l’intelligence de leur attitude à travers ce compromis.
Je demande que l’opposition bouge également et se dirige vers ce compromis.
Compromission ! Vous n’avez pas nié, messieurs Saddier et Aubert, que vous étiez d’accord quant à un plafonnement de la capacité nucléaire.
Nous l’avons dit.
J’en viens à vos arguments quelque peu politiciens, dus à votre besoin de justifier votre vote contre ce projet.
Pour marquer l’opinion publique, vous considérez qu’il suffit de dire que les socialistes cassent le secteur du nucléaire.
Voilà ce que vous dites ! Eh bien, nous ne nous laisserons pas faire.
Je ne peux pas accepter que vous caricaturiez ainsi la position du Gouvernement.
En tenant de tels propos, vous ne rendez pas service à l’entreprise EDF, et vous portez atteinte aux intérêts stratégiques de notre pays.
En laissant penser que la souveraineté populaire, à travers l’Assemblée nationale, décide de porter atteinte à nos intérêts industriels majeurs, vous leur portez vous-mêmes atteinte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je rappelle qu’il s’agit d’une entreprise cotée en bourse et que vous ne pouvez pas en parler ainsi.
Quant aux intérêts stratégiques de notre pays, je vous rappelle que l’on nous entend et que l’on nous écoute au-delà de nos frontières.
Vous ne pouvez pas dire des choses pareilles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que nous sommes en temps programmé et que chaque groupe politique décide librement de l’utilisation de son temps de parole.
Monsieur Aubert a donc la parole.
Vous persistez donc à répéter en boucle qu’à l’UMP, certains seraient favorables au tout nucléaire.
Chers collègues de l’UMP, certains d’entre vous défendent-ils cette option ? Non ! C’est non ! Soyez rassurée, madame le ministre ! Monsieur la députée ! Vous avez osé dire que nous avions déposé un amendement pour interdire les énergies vertes électriques.
Chers collègues, vous souvenez-vous que nous ayons défendu un tel amendement ? Non ! C’est non, madame le ministre ! Si ! En l’occurrence, pour que ceux qui nous écoutent et nous regardent soient bien informés, je précise que l’amendement que nous avons déposé visait à développer les énergies vertes, notamment les énergies vertes non électriques.
Dans la bouche de Mme le ministre,… Madame la ministre ! …on dirait que l’UMP veut la mort de l’industrie intermittente électrique ! Et vous comptez continuer le débat en caricaturant avec une mauvaise foi aussi caractérisée vos adversaires démocratiques ? Mais qu’est-ce que c’est que cette manière de conduire le débat ? Respire ! Le maximum maximorum, c’est cette définition de la coconstruction législative : le fait que l’opposition rejoigne le point de compromis trouvé au sein de la majorité ! En fait, l’idée de la démocratie de Mme Royal, c’est que l’UMP intègre la majorité parlementaire ! Nous n’en voulons pas ! Il n’y a plus qu’à faire un parti unique ! Non mais ! Respire ! Et quand vous nous reprochez un positionnement idéologique, quelle caricature ! Avez-vous vu comment vos alliés les écologistes prennent en otage la majorité ? Eux, au moins, ils sont logiques et cohérents.
Qu’il s’agisse du mariage pour tous ou du nucléaire… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Assez ! Enlevez-lui sa pile ! …ce sont les écologistes qui ont la position la plus cohérente.
Même si je les combats parce que je suis idéologiquement à l’opposé de leur vision de la société, ils ont au moins le mérite de la cohérence.
Ils défendent leur position, on sait où ils se situent.
Nous sommes ici pour débattre du projet de loi, pas de la position des différents partis politiques ! Et vous venez nous proposer, en fait de compromis, d’adopter l’accord électoral que vous avez conclu pour faire élire François Hollande ? Vous marchez sur la tête, mes chers collègues ! Ce n’est pas du tout ce qui a été dit ! Nous sommes au pied du mur, madame le ministre.
Madame la ministre ! Par ailleurs, bien que nous ayons répété nos arguments à l’envi depuis le début, vous ne nous écoutez pas.
Vous continuez de dire que nous ne voulons rien changer, que nous sommes pour le tout nucléaire.
Tout cela n’est pas sérieux.
Le monologue du député Aubert ! Vous savez très bien qu’un pays qui se détourne d’une industrie a beaucoup de mal à expliquer aux autres pays qu’il faudrait lui acheter sa technologie.
Si cet argument ne vous convainc pas, ce n’est pas une question d’intelligence, parce que vous avez très bien compris ce que nous voulons dire.
La réalité, c’est que vous avez besoin de nous.
Vous vous croyez dans une pièce de théâtre Nô.
C’est vrai, on se croirait au théâtre… Vous avez besoin d’une opposition qui soit physiquement présente.
Même si elle dit que vous avez tort, même si elle vote contre, il faut que vous puissiez dire que cette loi a été adoptée avec l’opposition.
Eh bien, non ! Que les choses soient claires : cette loi ne fait pas l’objet d’un consensus.
Parce que vous êtes sectaires ! C’est même la première fois en quarante ans qu’une majorité rompt le consensus national sur la stratégie énergétique, par entêtement et surtout par aveuglement.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Lorsqu’on n’écoute pas ses adversaires politiques, c’est que l’on n’a pas envie de discuter.
Vous êtes dans un monologue permanent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.– Rires sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Guignol ! La parole est à M. Martial Saddier.
Pour en revenir maintenant aux amendements qui vont être soumis au scrutin public dans quelques instants… Espérons ! Vous nous reprochez d’être dans l’idéologie, madame la ministre, mais vous savez très bien que cette date et ce chiffre ne sont en rien issus d’un débat d’ordre technique, financier ou relatif à la sécurité.
Ils sont le résultat d’un accord politique au sein de la majorité ! Et alors ? Vous venez d’ailleurs de le reconnaître, en saluant le compromis accepté par les écologistes, et je vous remercie pour votre honnêteté intellectuelle.
Mes chers collègues, l’objectif de ramener la part du nucléaire à 50 % à l’horizon 2025 est donc le fruit d’un compromis, au sein de la majorité, entre les écologistes et le parti socialiste.
Et alors ? Où est le problème ? Je l’accepte.
Mais acceptez à votre tour, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, que nous puissions ne pas partager cet accord politique.
Nous pensons que c’est une erreur, même si nous sommes d’accord pour dire qu’il faut améliorer le mix énergétique.
Ah ! Vous commencez donc à être convaincu, monsieur Saddier ! Par ailleurs, quel impact ce choix aura-t-il sur la qualité de l’air ? Vous connaissez mon engagement personnel sur ce sujet.
Madame la ministre, 30 % des particules fines qui polluent notre pays proviennent des émissions étrangères de l’est de l’Europe, et particulièrement des industries qui produisent l’électricité à partir du charbon.
Nous n’avons pas le début d’un commencement de réponse, sur ce sujet non plus, alors que 30 % de la frontière française, depuis Lille jusqu’aux Alpes du Nord, sont actuellement pollués par des émissions de particules fines qui proviennent en grande partie des centrales à charbon venues compenser l’arrêt du nucléaire.
C’est la faute de Mme Merkel ! Enfin, quelle est la conséquence du choix énergétique qui a été fait par la France du général de Gaulle, puis de Valéry Giscard d’Estaing, et qui a ensuite été assumé pendant près de quarante ans ? C’est un coût de l’électricité réduit pour notre industrie et pour nos concitoyens.
Vous savez tous, mes chers collègues, qu’en Allemagne le prix de l’électricité des entreprises est compensé par les particuliers.
Votre choix, madame la ministre, mesdames et messieurs les députés de la majorité, est-il donc de faire porter demain le coût de l’électricité pour nos industries sur les Françaises et les Français, qui n’en peuvent plus et qui n’ont plus les moyens de payer ni leur facture d’électricité, ni leur facture d’eau, ni les impôts que vous n’avez pas cessé d’augmenter depuis près de deux ans ? C’est une caricature ! J’en viens pour finir, madame la ministre, à votre dernière interpellation.
Vous avez dit que nous n’avions pas le droit, en tant que députés de la nation, de parler comme nous l’avons fait d’un groupe français qui a une dimension internationale et qui est coté en bourse, car c’était lui faire de la mauvaise publicité et le malmener.
Je vous retourne le compliment, madame la ministre.
Le Président de la République, le Gouvernement, les députés de la majorité et vous-mêmes ne pouvez pas nous donner des leçons, la main sur le cœur, en défendant EDF alors que les décisions que vous vous apprêtez à prendre dans cet hémicycle mettront à mal ce fleuron de l’industrie française.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Il a raison ! La parole est à M. François de Rugy.
Il faut par ailleurs cesser de répéter que ce choix serait le fruit d’accords politiques conclus en catimini.
Bien sûr que c’est le cas ! La ministre vient elle-même de le reconnaître ! Le Président de la République, François Hollande, s’est engagé devant les Français en toute transparence, avant d’être élu, y compris au cours du débat qui a été vu par des millions de Français et qui l’opposait au président sortant, M. Sarkozy, candidat à sa réélection.
Ce dernier n’a pas hésité à instrumentaliser comme jamais l’entreprise publique EDF, puisqu’il est allé tenir un véritable meeting de campagne sur le site de Fessenheim (Applaudissements sur quelques bancs des groupes écologique et SRC), ce qui m’a profondément choqué, en tant que citoyen attaché à la neutralité des entreprises publiques et de leurs dirigeants.
Bravo ! Au terme d’une longue campagne, et après ce débat qui a eu lieu plusieurs jours avant les élections, les Français ont pu voter en toute connaissance de cause.
Et ils ont voté pour le candidat François Hollande, qui a été élu Président de la République… Hélas ! Vous ne pouvez donc pas prétendre que vous êtes favorables à la diminution de la part du nucléaire ou au développement des énergies renouvelables.
Vous savez très bien que l’on ne peut pas maintenir la capacité de production nucléaire existante, développer les énergies renouvelables et faire des économies d’énergie.
J’espère d’ailleurs que vous n’êtes pas contre les économies d’énergie ! Sinon, cela signifie que vous êtes opposés à la maîtrise des factures et donc à une politique bénéfique pour le pouvoir d’achat des Français et la réduction de leur facture d’énergie.
Mais c’est n’importe quoi ! Vous n’avez rien compris ! Quel homme de mauvaise foi ! Voilà pourquoi nous voterons clairement contre cet amendement et continuerons avec ténacité et persévérance, comme le fait la ministre de l’écologie, à mettre en œuvre l’engagement que nous avons pris devant les Français en 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 11 et 350.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1871.
Je tiens tout de même à répondre à M. de Rugy que l’accord dont il a parlé ne s’est pas vraiment fait devant les Français, mais plutôt entre amis.
Vous n’avez pas regardé le débat télévisé ? C’est un amendement de bon sens qui permet de ne pas opposer nucléaire et énergies renouvelables et de bien prendre en compte le progrès technique, les améliorations techniques et économiques qui peuvent être faites, et aussi le fait que nous avons la chance, en France, de connaître une croissance démographique qui aura une incidence sur notre mix énergétique, comme l’a rappelé M. Sordi.
Je pense donc que cet amendement pourra recueillir l’assentiment de plusieurs membres des groupes de la majorité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette fois-ci, nous n’y sommes pour rien ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 755.
Le présent amendement tend à adapter la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité au regard de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 1683.
Tout d’abord, il faut être athée en matière énergétique.
Très bien ! D’où vient d’ailleurs ce chiffre de 50 % ? Madame la ministre, il ne faut tout de même pas dire de contre-vérités : ce chiffre résulte d’un accord politique entre Martine Aubry, alors responsable du PS, et les Verts, accord repris par François Hollande.
Non ! Non ! Laissez-moi vous poser une question, chers collègues de la majorité – relative – actuelle : de quel droit une minorité, puisque c’est ce que vous êtes, voudrait-elle imposer ses choix au reste du pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien ! D’après un calcul que j’ai fait sur un coin de table, en me fondant sur l’étude réalisée par la Cour des comptes pour répondre à la question que nous lui avions posée sur le prix de revient réel des différentes formes d’énergie, j’arrive à une augmentation d’au moins 30 à 35 %.
(Protestations sur les bancs du groupe écologiste.) Qu’il est bon ce Charles de Courson ! Je vous ai posé deux questions sur ce point, et vous n’y avez pas répondu en commission.
D’abord, faudra-t-il indemniser le producteur ? Et si c’est le cas, de combien ? Madame la ministre, vous ne pouvez pas vous contenter de qualifier nos deux collègues, M. Goua, qui appartient au groupe socialiste, et M. Mariton, de farfelus.
On peut dire d’eux ce que l’on veut, mais ce ne sont certainement pas des farfelus ! S’agissant de M.
Mariton… À la première question, aucun des juristes que nous avons consultés ne répond que non, il ne faudra pas indemniser le producteur.
Tous disent qu’il faudra indemniser.
Le débat, et c’est l’objet de la deuxième question, est donc de savoir à quelle hauteur.
Le rapport de MM. Mariton et Goua estime ce coût entre un et trois milliards d’euros par réacteur et retiennent l’hypothèse moyenne de deux milliards, ce qui peut se discuter.
Mais rien ne figure dans l’étude d’impact sur cette question, qui est quand même fondamentale.
Nous aimerions en savoir plus, madame la ministre, car s’il faut fermer entre dix-neuf et trente réacteurs, le coût sera donc compris entre 40 et 60 milliards d’euros ! Et quel serait le coût de la prolongation de durée de vie de ces réacteurs ? Nous aimerions donc que vous répondiez à ces deux questions, madame la ministre.
Mais au fond, pourquoi faut-il fermer des réacteurs ? Y a-t-il un problème de sécurité ? Nous en avons suffisamment discuté, pendant des années, et nous avons finalement créé l’Autorité de sûreté nucléaire.
C’était la sagesse.
Cette autorité déclare-t-elle donc qu’il faut fermer les centrales ? Elle estime qu’il ne faut pas les prolonger ! Par ailleurs, quelle est la portée de l’alinéa 28 ? J’ai le plaisir et l’honneur de vous dire qu’il ne sert à rien.
À ma connaissance en effet, la majorité actuelle restera au pouvoir au plus tard jusqu’en 2017.
Au nom de quoi veut-elle s’engager au-delà sans consensus politique ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Faire de la politique, c’est avoir une vision à long terme ! Notre amendement no 1683 est plein de sagesse.
Il prévoit un objectif de réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité « à mesure de l’amélioration des performances économiques et techniques des énergies renouvelables ».
Cela suffit amplement ! Nous sommes d’accord ! Surtout, n’adoptons pas ce genre d’alinéa pour faire semblant.
Il résulte simplement d’un mauvais consensus politique, puisque même les Verts, qui proposeront un peu plus tard de réduire à 0 % la part du nucléaire dans le mix énergétique, ne le respectent pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Bonne démonstration ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je rappelle une nouvelle fois que l’alinéa 28 se rapporte à un objectif structurant et qu’il reviendra à la programmation pluriannuelle de l’énergie de définir l’évolution des trajectoires de la production d’électricité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons entendu une très longue explication sur un amendement finalement assez simple et qui, à mon avis, est satisfait.
Mais non ! Arrêtez de dire cela ! Les performances économiques et techniques des énergies renouvelables vont s’améliorer, et le mix énergétique sera bien évidemment fixé en fonction de cette amélioration.
Il est question là de l’horizon 2025, 2030 ou 2050.
Nous allons tout faire pour que la performance des énergies renouvelable s’améliore, c’est une évidence.
Ces amendements sont donc satisfaits, et je suggère à leurs auteurs de les retirer.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je suis subjugué par la démonstration de M. de Courson, qui est l’inventeur de la taxe locale sur l’électricité rénovée et qui connaît donc bien ces questions.
Un petit peu ! Son amendement à ce sujet devait bien faire douze pages… Treize ! En matière d’énergie, le bilan de la majorité précédente est assez considérable.
L’éco-PTZ est un échec total.
Que faites-vous ? Cela fait quand même deux ans et demi que vous êtes aux responsabilités ! Le Gouvernement est en train de le réformer pour qu’il puisse être utilisé.
Et en matière de CSPE, nous avons hérité d’une dette de 5 milliards d’euros.
J’ai bien dit 5 milliards ! Eh oui ! Elle sera bientôt de 15 milliards ! Il a fallu que le gouvernement de Jean-Marc Ayrault trouve une solution, et le gouvernement actuel agit dans sa continuité, pour épargner à EDF les conséquences de l’irresponsabilité qui fait partie de l’héritage de l’ancienne majorité.
Une dette de 5 milliards d’euros, rendez-vous compte ! Cela représente 5 % du montant de la facture d’électricité.
Non, c’est déjà 10 %.
Non, c’est 5 % plus 5 %.
Souvenez-vous, chers collègues, du stop and go en matière d’obligation d’achat d’électricité photovoltaïque.
Catastrophique ! Ce dispositif est définitivement stoppé ! Il a été à l’origine d’une bulle spéculative, d’une catastrophe industrielle nationale.
Chers collègues de l’opposition, votre bilan n’est quand même pas terrible ! Vous nous donnez des leçons, vous nous accusez d’improviser.
Or notre pragmatisme et notre manière d’aborder l’ensemble des questions devraient nous éviter ces quelques écueils.
Je vais citer quelques autres exemples.
Avant de créer un chef-d’œuvre, il faut d’abord faire un brouillon ! Pour ce qui est du brouillon, nous ne sommes pas déçus.
Vous avez fait le brouillon, nous allons faire le chef-d’œuvre ! Fait personnel ! Avec M. Aubert, c’est une sorte de répétition générale permanente : peut-être qu’un jour, il jouera la première ! (Sourires.) Pas du tout, c’est la première fois que je dis cela ! En tout état de cause, vous avez privatisé Gaz de France et modifié le statut d’EDF, alors que M. Sarkozy, alors ministre de l’économie, avait déclaré ici-même qu’il ne le ferait jamais.
Eh oui ! Il se trouve que j’ai quelque peu suivi ces questions.
Pardon de rappeler le passé, monsieur Aubert, mais à l’époque, j’étais un peu l’Aubert de l’opposition… Vous étiez excessif ! …et j’agaçais ceux qui étaient en face.
Alors que moi, la majorité m’apprécie ! Lorsque vous avez donc modifié le statut d’EDF, vous avez oublié deux choses.
Je l’ai déjà dit en commission mais je tiens à le rappeler en séance publique, parce que nous y reviendrons.
D’abord, à l’époque, vous auriez dû remettre les pendules des concessions hydroélectriques à zéro.
Dans le cadre d’un changement de statut, c’était possible.
Aujourd’hui, à cause de ce changement majeur de statut, nous sommes obligés de trouver des solutions un peu compliquées à mettre en œuvre, mais que nous avons réussi à introduire dans ce projet de loi.
Mais non ! Je prendrai un dernier exemple, car la liste pourrait être très longue et je ne voudrais pas abuser de votre patience.
De toute façon, nous sommes en temps programmé ! Je pourrais continuer à égrener une série de faits parfaitement exacts qui vous ont mené à une improvisation incessante en matière d’énergie.
Aujourd’hui, nous discutons d’un texte solide, qui fixe un horizon clair,… Non, il est myope ! …qui traite de l’ensemble des sujets et qui, dans le cadre des programmations pluriannuelles de l’énergie, nous amènera progressivement à modifier le mix énergétique français, en responsabilité et en transparence devant le Parlement.
C’est quand même une autre façon de faire que celle que vous avez utilisée pendant de nombreuses années ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Tout à fait ! La parole est à M. Michel Sordi.
J’ai interrogé ma permanence parlementaire, et je veux d’abord rassurer M. Baupin.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe écologiste.) L’arrêt de la tranche no 2 de Fessenheim n’est pas un incident, pas même un écart de sûreté – il ne sera même pas classé au niveau 0 – mais un arrêt pour maintenance qui a été annoncé à la commission locale d’information et de surveillance le 2 octobre.
Arrêtons de faire peur, monsieur Baupin ! Vous êtes d’accord avec moi, les deux réacteurs de Fessenheim sont arrêtés ! Quels sont celles et ceux qui ont visité la centrale de Fessenheim ? J’invite Mme la ministre et tous mes collègues à faire le déplacement.
M. Bataille avait répondu à mon invitation, de même que M. Brottes.
Quant à M. Baupin, il avait fallu le tirer… (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous êtes gonflé ! C’est scandaleux ! J’ai dû vous le demander, monsieur Baupin… J’y suis allé en qualité de rapporteur de la commission d’enquête relative aux coûts de la filière nucléaire ! C’est moi qui ai demandé à ce que cette visite soit organisée, et je vous remercie d’avoir accepté.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux aussi répondre à Mme Duflot, qui prétend que le démantèlement des installations nucléaires va créer de l’emploi.
Je réfute cet argument.
On procède à des démantèlements depuis des années, comme nous avons pu le constater avec M. Brottes quand nous nous sommes déplacés dans la vallée du Rhône, où des centrales de première génération au graphite ont été démontées.
Oui, mais le démantèlement est maintenant terminé ! Voilà ce que je voulais dire et à l’intention de M.
Baupin, je vais répéter un certain nombre de choses, car il a l’impression que nous sommes parfois des antinucléaires.
C’est l’impression que vous donnez ! Je suis maire depuis 1995 et dans ma commune, monsieur Baupin, j’ai fait du photovoltaïque – 2 000 mètres carrés.
J’ai développé un chauffage réseau urbain, pour 15 000 habitants, de la cogénération au gaz.
Je vais inaugurer une chaudière biomasse.
J’ai réalisé deux usines hydroélectriques sur un canal usinier.
Vous en faites des choses ! J’ai donc fait ce qu’il fallait.
Qu’avez-vous fait, vous, en tant qu’adjoint aux transports à la Ville de Paris pour améliorer la qualité de l’air et lutter contre les émissions de CO2 ? (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On peut en parler.
Donneur de leçons ! Scandaleux ! La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai également constaté une asymétrie dans la majorité : une hypermnésie du président Brottes et une forme d’amnésie de la part des écologistes qui ne se souviennent plus vraiment de ce qui s’est passé durant ces deux dernières années.
Je mets cela sur le compte de la fatigue et par conséquent, bon soldat, l’UMP propose une pause de dix minutes afin que tout le monde retrouve ses esprits, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, mes chers collègues de la majorité, vous avez encore de nombreux articles et de nombreuses heures de séance pour nous apporter des réponses précises et, si cette augmentation n’est pas votre objectif, de nous rassurer et de rassurer les millions de Françaises et de Français inquiets des répercussions de ce texte de loi.
La parole est à M. François de Rugy.
Le choix est donc devant nous, et tel est l’objet de cette loi : soit nous investissons ces sommes colossales, et nous les faisons payer à nos compatriotes sur leur facture d’électricité, pour prolonger le fonctionnement de vieilles centrales parvenues en fin de vie – car leur durée de vie prévue était de 40 ans, âge qui sera celui de Fessenheim en 2017 – ; soit on investit pour disposer d’un mix énergétique beaucoup plus équilibré et pour que la France puisse enfin profiter des centaines de milliers d’emplois qui peuvent être créés dans les énergies renouvelables et les économies d’énergie.
Monsieur Sordi, je n’ai pas entendu ne fût-ce que le son de votre voix lorsque près de 15 000 emplois ont été supprimés par une simple décision politique qui n’a fait l’objet d’aucun débat dans cette assemblée – il s’agissait en effet d’un décret pris par Mme Kosciusko-Morizet – et qui a tué la filière solaire en France.
Jamais jusqu’alors un secteur économique n’avait fait l’objet d’un moratoire imposé par décret, rayant de la carte 13 000 emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad.
Vous nous avez demandé tout à l’heure de faire des compromis.
Or, la rédaction que nous proposons pour l’alinéa 28, qui ne correspond pas à notre souhait final, exprime notre volonté de retrouver le consensus énergétique qui caractérisait la France et assurait à notre pays un avantage comparatif aujourd’hui remis en cause, avec les conséquences que cela peut avoir à terme pour l’ensemble de notre filière.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Non, madame la ministre, cette loi n’accélère pas le changement de notre modèle énergétique.
C’est un petit pas, accompagné de beaucoup de cafouillages et d’erreurs.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai avec enthousiasme l’amendement de notre collègue Charles Amédée de Courson ! La parole est à M. Charles de Courson.
Pour la quatrième ou la cinquième fois, je vous demande de nous dire de combien il faut augmenter le tarif d’électricité pour atteindre l’objectif de la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité à 50 % en 2025.
M. de Rugy a rappelé que le tarif avait déjà augmenté de plus 6 % par an ces cinq dernières années, soit de 35 % au total.
M. Pancher a indiqué que, selon les experts, l’augmentation devait être d’au moins 10 % par an.
Pouvez-vous répondre à cette question, puisqu’elle ne figure pas dans l’étude d’impact ? C’est incroyable ! Monsieur le président Brottes, vous êtes quelque peu excessif lorsque vous dites que ce projet de loi est un grand texte sur la politique énergétique.
Pourrais-je vous rappeler, cher collègue, que 65 % du bilan énergétique français sont composés de gaz et de pétrole, et que le texte ne contient pratiquement rien là-dessus ? Si ! Non, pas du tout.
Le projet de loi porte à plus de 80 % sur les problèmes d’électricité.
Alors, ne dites pas qu’il s’agit d’un grand texte ! Par ailleurs, vous ne répondez pas à toutes mes objections, et tentez de vous en tirer en critiquant le bilan du gouvernement précédent.
Lequel a laissé des traces ! Si j’ai bien compris, votre intervention consiste à dire : « on a bien augmenté les tarifs de 6 % par an pendant cinq ans ; continuons, mais probablement à un rythme supérieur. » J’ai dit qu’il fallait sortir de cette spirale ! Mais savez-vous quelle sera la demande d’énergie électrique en 2025 ? Pensez-vous qu’elle aura baissé ? Ce n’est pas ce que dit le texte, qui table sur une quasi stabilité des besoins, autour de 40 millions de tonnes équivalent pétrole, comme le montre le schéma page 52 du rapport.
Si vous retenez cette hypothèse, alors il faut aller encore plus loin.
Tout cela n’est pas cohérent.
Très bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
Je veux remercier M. Sordi, qui a eu l’honnêteté de reconnaître que l’Alsace n’était pas encore revenue à la bougie depuis que les deux réacteurs de Fessenheim ont été arrêtés, il y a de cela cinq jours.
Nous ne sommes donc pas dans une situation où la fermeture des réacteurs de Fessenheim serait une catastrophe pour le fonctionnement électrique de l’Alsace ! Cessez donc ! Nous ne sommes pas en plein hiver ! S’agissant du récit de la visite que nous avons effectuée à Fessenheim avec le président Brottes, j’ai bien noté que votre fébrilité vous avait amené à tenir des propos qui, je l’espère, ont dépassé votre pensée et qui surprennent de la part d’un homme aussi courtois que vous.
Je regrette que davantage de députés UMP n’aient pas participé à cette visite.
Beaucoup y sont allés ! Nous nous y sommes rendus sans vous ! Si cette centrale est aussi extraordinaire, ils auraient pu tous venir se rendre compte à quel point les autres sont vieillottes.
Pour ma part, j’ai trouvé cette visite très instructive, et je suis fier qu’elle ait pu avoir lieu à la suite d’une demande de commission d’enquête du groupe écologiste.
C’est M. Sordi qui l’a demandée ! Enfin, monsieur Sordi, je suis très heureux que vous vous intéressiez à Paris et à l’impact de la politique que nous avons menée contre le dérèglement climatique.
J’ai eu l’honneur d’être le maire adjoint aux transports de cette ville, et je peux vous dire que vos collègues de l’UMP ont combattu le tramway, les vélib’, les couloirs de bus et les pistes cyclables.
Pendant que nous mettions en place cette politique, Mme Kosciuzko-Morizet, au Gouvernement, faisait tout pour que l’on accélère la dieselisation du parc automobile.
Alors oui, nous sommes fiers de ce que nous avons pu faire à Paris.
Cela ne préjuge en rien de ce que vous avez pu accomplir dans votre propre ville et sur votre propre territoire, en matière de lutte contre le dérèglement climatique, mais je pense que nous n’avons pas vraiment de leçons à recevoir ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
M. Borloo s’était engagé en 2010 à renouveler par remises en concurrence successives l’ensemble des concessions hydroélectriques dès leur arrivée à échéance, c’est-à-dire sans harmonisation de date, ni logique de chaîne hydroélectrique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP.) Je vous assure que cela s’est bien passé ainsi.
Vous pouvez d’ailleurs le demander à M. Straumann qui a rédigé avec moi le rapport d’information relatif à l’hydroélectricité.
Vous y retrouveriez, parmi les observations sur lesquelles nous avions insisté, la liste des inconvénients que présentait cette remise en concurrence pure et simple.
Nous avons d’ailleurs réfléchi ensemble aux moyens de s’attaquer au renouvellement des concessions hydro-électriques en s’adaptant à la spécificité de chacune des vallées pour préserver cette industrie dont l’excellence est reconnue internationalement.
Je voulais vous apporter cette précision pour corriger vos propos.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je voudrais, rapidement, réagir aux propos de maître d’école de M. de Courson qui nous demande pourquoi nous ne sommes pas plus précis.
Rappelons tout de même que la facture de la consommation d’énergie d’une entreprise, comme d’un ménage, comporte deux éléments, le volume de consommation et le prix de la consommation.
Par conséquent, lorsque l’on s’engage dans une démarche volontariste de réduction significative de la consommation, l’augmentation du prix n’entraîne pas forcément celle de la facture.
J’espère que mon raisonnement n’est pas trop compliqué à suivre.
Il n’est pas exact.
J’invoquerai ensuite l’héritage, au risque d’agacer les nouveaux.
Ah ! Un peu d’archéologie ! Monsieur Aubert, l’EPR de Flamanville est-il un site archéologique ? C’est l’avenir ! Comment se fait-il que l’ancienne majorité, initiatrice de l’opération, ait annoncé un coût de 3 milliards alors que nous en sommes à 8 milliards ? Parce que cela coûte cher, le nucléaire ! En effet, compte tenu des échéances, si l’on veut que les réacteurs continuent à tourner, la décision de prolongation prévaut et pas celle de renouvellement en raison du temps nécessaire pour instruire et investir dans un renouvellement.
Héritage de plusieurs majorités ! Pardonnez-moi de vous rappeler, monsieur Saddier, que vous avez détenu le pouvoir pendant dix ans.
J’ai souffert assez longtemps dans l’opposition pour ne pas l’avoir oublié.
Préparez-vous, on revient ! Deuxième élément qui pourrait réjouir les écologistes, en particulier Denis Baupin, la Cour des comptes a conclu à une augmentation du coût de production nucléaire depuis le dernier rapport.
Vrai ou faux ? Oui, nous en sommes bien tristes.
Monsieur de Courson, vous nous demandez d’évaluer les coûts pour l’avenir.
L’on vous répond globalement qu’il est nécessaire de considérer plusieurs aspects de la question, mais je vous renvoie à vos propres turpitudes.
Pendant dix ans, entre le coût de l’EPR, l’absence de décision de renouvellement, l’allongement des périodes d’arrêt, vous avez assumé une augmentation significative du coût de la production nucléaire dans ce pays.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert.
Peut-on véritablement comparer le problème d’un prototype expérimental comme l’EPR avec les mesures que vous proposez ? Je ne le crois pas.
Expérimental ? Oh, disons que c’est le premier prototype, le premier de la série en France si vous préférez.
Il n’est jamais bon de se tromper dans un devis.
Cela peut arriver.
Cela étant, toute personne qui a un jour entrepris des travaux chez elle sait que la facture peut être différente du devis et qu’il faut rester prudent.
Vous avez des spécialistes à l’UMP ! Je vois que vous avez envie de parler de l’affaire Cahuzac, mais vous ne m’attirerez pas sur ce terrain.
Dans les campagnes électorales, cela arrive aussi….
Je ne veux pas polémiquer avec vous, monsieur le président Brottes.
Moi non plus.
J’en profite, puisque vous avez asséné à mon émérite collègue Charles de Courson toute une série de chiffres, pour vous rappeler que vous n’avez pas fourni beaucoup d’efforts pour chiffrer le coût de la réduction d’un tiers de la production nucléaire.
À ma connaissance, à aucun moment vous ne vous êtes risqués à mettre un orteil sur un début de commencement d’évaluation d’impact.
On a chiffré la prolongation, c’est pareil.
Non car chiffrer la prolongation, c’est chiffrer l’alternative.
La prolongation, nous l’évaluons à 35 milliards d’euros.
Et allons-y ! Selon les comptes de la Cour des comptes et de la CRÉ, nous aboutissons à un coût total de 190 milliards d’euros.
Ajoutons qu’en termes de physique, pour obtenir l’équivalent de 70 gigawattheures de photovoltaïque et selon le calcul que j’ai soumis aux spécialistes de l’Union française de l’électricité,….
Et la marmotte ? Inversement, 35 gigawatts d’éolien représentent 20 000 éoliennes.
La France en compte environ 6 000 et je parle sous le contrôle de nos amis qui s’y connaissent mieux que moi.
Par conséquent, il est proposé aux Français, dans ce projet de loi, de construire 20 000 éoliennes, 657 kilomètres carré de photovoltaïque, de dépenser 190 milliards euros pour financer l’ensemble, de démanteler vingt centrales avec un petit tarif calculé par M.
Mariton de 5 milliards par centrale.
Si l’on multiplie 5 milliards par 20, nous obtenons 100.
En y ajoutant les 190, nous en arrivons à 290 : le compte est bon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Charles de Courson.
Je regrette à nouveau que Mme la ministre ne réponde toujours pas aux questions qui lui sont posées : de combien le tarif de l’électricité augmentera-t-il ? On retrouve un brin de Coluche chez le président Brottes, c’est formidable.
C’est un compliment.
Il nous dit qu’il ne peut nous répondre parce qu’il ne sait pas.
Vous allez tous voter en sachant que vous ne savez pas.
C’est formidable ! Vous ne savez pas de combien augmentera le tarif de l’électricité si on porte la part du nucléaire dans la production d’électricité à 50 % ! Et que savez-vous, vous ? Deuxièmement, vous nous parlez du coût de l’EPR, nous accusant de n’avoir rien fait : vous tombez mal ! Les spécialistes de l’Assemblée – j’ai quelques amis dans cette noble maison – vous répéteront ce que j’ai toujours dit : l’EPR ne coûterait pas deux fois plus, mais plutôt trois fois plus que prévu ! (« Très bien ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Quelle surprise de vous l’entendre dire ! Ensuite, monsieur Brottes, vous nous reprochez de ne pas avoir fixé de délai de prolongation pour les réacteurs nucléaires.
Et vous, qu’avez-vous donc fait ? Leur renouvellement ! Prolongation, renouvellement ou mélange des deux, peu importe : qu’avez-vous fait ? Voilà deux ans et demi que vous êtes au pouvoir… Et vous l’avez été pendant dix ans ! … et, à chaque fois, vous vous défendez en nous reprochant d’avoir mal fait les choses.
Vous êtes au pouvoir depuis deux ans et demi, monsieur Brottes ! Précisément, et nous faisons une loi.
Nous y voilà ! Vous n’êtes plus dans l’opposition, monsieur Brottes ! Assumez ! Nous agissons ! Je mets aux voix l’amendement no 1871.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 755 et 1683.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 764.
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique compatible avec le développement harmonieux des territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Je souhaite apporter quelques compléments à la discussion.
Nous venons d’évoquer le manque d’études d’impact concernant le coût de fermeture d’une centrale.
En l’occurrence, il s’agit tout de même de fermer dix-neuf réacteurs.
Mais où avez-vous donc vu cela ? Une étude de M. Rémy Prud’homme, professeur d’économie à l’Université de Paris-XII, démontre que la fermeture de la centrale de Fessenheim provoquerait la perte de près de 14 000 emplois, outre les 2 000 emplois situés sur place.
Selon lui, en effet, cette centrale produit environ 13 millions de mégawatts-heure d’électricité à un coût extrêmement faible, de l’ordre de 25 à 30 euros par mégawatt.
Cette énergie sera remplacée par celle que produisent des centrales à gaz ou des éoliennes, à des coûts allant de 70 à 150 euros par mégawatt, disons un coût moyen de 80 euros.
C’est de la science-fiction ! Un simple calcul démontre donc que la production d’une électricité de remplacement coûterait en réalité 650 millions, ce qui correspond à peu près à 12 000 emplois.
En règle générale, on estime qu’une augmentation des taxes de l’ordre d’un milliard d’euros équivaut à la perte de 18 000 emplois ; à 650 000 euros, ce nombre est de 12 000 environ, auquel il faut ajouter les 2 000 emplois supprimés dans la centrale elle-même – soit une perte totale de près de 14 000 emplois.
En clair, l’amendement présenté par M.
de Ganay démontre à quel point la fermeture d’une centrale ou d’un réacteur peut affecter un territoire.
La politique énergétique racontée aux enfants ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 768.
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique garante de l’excellence de la filière nucléaire française et de la pérennité de ses recrutements sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’en profite pour interroger M. de Ganay et ses collègues : où avez-vous donc lu ou entendu que le projet de loi vise à fermer dix-neuf réacteurs ? Vous êtes bien seuls à le prétendre ! Ne faut-il pas ramener la consommation à 50 % du mix ? Science-fiction ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 772.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec les trois amendements que je viens de présenter.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1872 rectifié.
Le calcul aboutissant à dix-neuf réacteurs… …est une invention ! Non, ce n’est pas une invention.
Alors c’est un fantasme ! Non ; tout le problème que vous avez avec ce projet de loi, c’est que vous refusez de dévoiler la vérité ! Science-fiction à l’UMP ! J’attends votre réponse avec impatience, madame la ministre, et nous en débattrons dans les amendements qui arrivent en discussion.
La réduction à 50 % de la part du nucléaire dans notre mix électrique aura forcément un impact.
Nous vous avons posé la question de ce que serait cet impact sur les tarifs de l’énergie ; pouvez-vous éclairer l’Assemblée ? M. de Rugy l’a fait pour le passé, il serait bon que vous puissiez, puisque vous êtes désormais aux commandes, le faire pour le présent et pour l’avenir.
Il est important, en effet, que nous sachions si l’augmentation annuelle sera de l’ordre de 5 %, de 10 % ou davantage ! Et pourquoi pas une baisse ? À ce stade de la discussion parlementaire, madame la ministre, nous devons être éclairés : vous devez notamment répondre à la question fondamentale posée par M. de Courson, car elle est loin d’être anodine.
Les Français attendent une réponse : à défaut d’un pourcentage précis, indiquez-nous au moins une trajectoire ou une fourchette.
En l’état, nous n’avons rien et, comme vous le savez, la nature a horreur du vide.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1571.
Je précise que cet amendement, qui a beau être en discussion commune avec les deux précédents, en est pourtant différent sur un point au moins : il ne s’appuie que sur une seule réserve, qui devrait tous nous réunir.
Il s’agit de l’impératif absolu… Catégorique, aurait dit Kant… Disons plutôt un objectif prioritaire ! L’impératif absolu, la priorité des priorités formulée sur tous les bancs de cet hémicycle, est celle-ci : limiter les émissions de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi nous n’avons, dans cet amendement, retenu que cette seule réserve.
Nous réaffirmerions ainsi avec force et solennité ce qui doit être notre priorité, en s’appuyant en particulier sur les préconisations du GIEC et, surtout, sur le fait qu’il y a urgence ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Il s’agit une nouvelle fois d’empêcher la concrétisation de l’objectif de réduction de la part du nucléaire dans notre mix énergétique.
Plutôt que d’adopter une attitude conservatrice, la majorité préfère parier sur la réussite de la transition énergétique et, de ce fait, la commission donne un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Certes, M. Aubert trouve normal que le prix de l’EPR français ait été multiplié par trois.
Il le faut bien, vu le rééquilibrage que vous souhaitez ! Le nucléaire crée donc peu d’emplois, et vous le savez, monsieur Abad, et cela nous oblige à nous demander si nous devons prolonger les vieilles centrales – ou en construire de nouvelles, ce qui revient au même : cela exigera des investissements colossaux, car la durée de vie des centrales est connue.
C’est comme cela que fonctionne l’économie capitaliste, il est étonnant que nous, écologistes, soyons obligés de vous le dire.
Ce sont les Verts qui vont nous apprendre l’économie ! Je m’intéresse à l’économie dans les entreprises et je préfère que l’on crée des emplois dans des milliers d’entreprises réparties sur tout le territoire, dans le bâtiment pour réaliser des économies d’énergie, dans les énergies renouvelables et dans de nouvelles industries qui disposent de filières à l’export.
Je souligne que les contrats à l’export d’Areva concernent des installations éoliennes, tandis que dans le nucléaire il faudra bien consentir des investissements extrêmement lourds pour prolonger des centrales qui arrivent en fin de vie.
Cela va de pair ! La différence entre une centrale nucléaire et une centrale à gaz, à charbon ou au fioul, c’est que vous ne pouvez pas vous permettre d’attendre qu’elle tombe en panne car le risque est trop important.
Heureusement, nos entreprises sont responsables et ne prendraient pas un tel risque – et vous ne les inviteriez pas à le faire.
Ce risque n’a-t-il pas été pris à Fessenheim ? Ces investissements sont d’une importance majeure et vous le savez.
Pour l’avenir, si nous maintenons notre capacité nucléaire installée, compte tenu de l’âge de nos centrales, il nous faudra investir, selon la Cour des comptes, 110 milliards d’euros.
Par ailleurs, si nous devons construire de nouvelles centrales, le kilowatt-heure sorti de l’EPR sera plus cher que celui issu des éoliennes terrestres.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur de Rugy, je vais vous donner un exemple très concret du mal que fait l’idéologie dans notre territoire.
Dans le département de l’Ain, dont je suis l’élu, nous avons un certain nombre de projets de parcs éoliens.
Ce qui se passe à Innimond, petite commune de 400 habitants, est le symbole de l’échec de votre stratégie énergétique.
Dans cette petite commune, sous la pression des ministères, un projet éolien a vu le jour.
Car nous savons tous que les ministères concernés donnent des consignes très fermes à l’administration centrale et aux préfets pour leur demander d’accélérer l’implantation d’éoliennes, et cela y compris dans les régions où il n’y a pas de vent ! Mais brasser beaucoup d’air et produire peu d’énergie, vous avez l’habitude ! Bravo ! C’est l’expert qui parle ! Cet objectif a priori de réduction de 50 % de la part du nucléaire a des conséquences sur le prix de l’énergie, sur la filière nucléaire, sur la sécurité de nos approvisionnements et il en aura demain sur notre balance commerciale.
Dire aux Français « Ne vous inquiétez pas, nous avons fixé un objectif » est un mensonge.
Mais comme aurait dit Keynes, d’ici à 2025 nous serons tous morts… La parole est à M. Julien Aubert.
Chers collègues, avez-vous déjà regardé une éolienne ? Moi qui l’ai fait, je n’ai jamais vu d’emplois greffés sur une éolienne car elle fonctionne toute seule.
Je n’ai jamais vu non plus de personnes travaillant sur des panneaux photovoltaïques, hormis dans les phases de construction et d’installation.
Quand on m’explique que le rapport est de un à dix, je serais très intéressé de connaître la source de cette information.
Mme Merkel ! Par ailleurs, le photovoltaïque crée peut-être beaucoup d’emplois, mais malheureusement il les crée en Chine : 80 % de la production de panneaux photovoltaïques se situent en Asie.
Comme disait Lénine, les faits sont têtus.
Vos emplois se trouvent en Chine, tandis que les emplois créés par le nucléaire sont en France.
C’est caricatural ! Je suis très heureux d’apprendre qu’une industrie crée des emplois, mais si c’est dans un autre pays, mon intérêt est amoindri.
Je suis très content pour les Chinois, mais si nous faisons le calcul coût-avantages, le nucléaire l’emporte ; il s’agit d’emplois réels et d’une filière qui existe.
La centrale de Cadarache, par exemple, emploie 4 500 personnes.
Oui ! Cela nous engage ! Ce sont de vraies personnes et une véritable économie, face à vos théories.
En fait, ce que vous proposez, c’est de raser quelques centrales nucléaires en attendant vos 20 000 éoliennes qui produiront neuf fois plus d’emplois.
Ce n’est pas sérieux ! Certains défendent l’immigration choisie, vous c’est « la citation choisie » avec le chiffre choisi.
On cite Mme Merkel, mais pas M. Gabriel ; on cite Mme Merkel à propos des éoliennes, mais vous ne l’approuvez pas en matière de politique monétaire.
Bref, vous avez des œillères.
Honnêtement, si l’homme de la rue regarde ce débat… Il ne vaut mieux pas ! …il doit se demander, en entendant M. de Rugy dire que l’éolien produit trois fois plus d’emplois que le nucléaire, sur quelle planète il vit.
C’est du grand de Rugy ! En matière de sûreté, vous expliquez qu’une vieille centrale est dangereuse, mais je vous informe qu’une centrale rénovée est plus sûre qu’une nouvelle centrale.
Quelle est votre source ? Pour en revenir à la filière nucléaire française… Vous n’avez pas le monopole de la science ! Monsieur le président Baupin, il serait intéressant, pour la qualité des débats, de cesser de type d’échanges.
En l’occurrence, vous comprenez bien l’idée qui sous-tend notre amendement, chers collègues.
Nous parlons, nous, des vrais gens, de la vraie filière qui existe vraiment, celle du nucléaire, et des gens qui y travaillent.
Par conséquent, appeler de nos vœux une évolution du mix énergétique dont l’impact sur l’emploi ne soit pas négatif nous semble tout à fait concret et compréhensible pour les gens qui nous regardent, par-delà les propos fumeux selon lesquels les domaines du photovoltaïque ou de l’éolien compteront en 2030 ou 2040 neuf, dix ou vingt-cinq fois plus d’emplois qu’aujourd’hui, ce que d’ailleurs je souhaite, car cela crée de l’emploi, mais il faut arrêter d’avancer des chiffres sans présenter les sources.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je serai bref afin de conserver une partie de mon temps de parole pour discuter du projet de loi jusqu’au bout, si possible.
Oui, quand même ! Ce que j’ai à dire est assez désagréable à entendre, mais j’avoue éprouver un malaise face à la façon très désagréable dont se déroulent les débats.
Eh oui ! Vous avez pour objectif, à droite, d’épuiser votre temps de parole afin de partir le plus tôt possible.
Afin de partir en week-end ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne participerez donc pas au débat sur les soixante-deux articles qui suivent l’article 1er.
C’est une forme de jeu parlementaire qui m’est personnellement assez désagréable, d’autant plus qu’elle est assortie de quolibets.
Vraiment, le débat n’est pas sympa, il est même très désagréable !(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Il a raison ! Je ressens les choses de cette façon et je tenais à le dire, sans provocation, car cela vient du cœur.
J’en viens au fond, car je suis ici pour avancer des arguments et je le fais avec sincérité.
Nous tombons d’ailleurs d’accord sur certains points, chers collègues de l’opposition, mais j’essaie de le faire honnêtement et à l’écart du jeu parlementaire auquel vous jouez.
Vous avez répondu globalement, madame la ministre, madame la rapporteure, aux amendements parmi lesquels se trouvait le mien.
Je pense bien franchement que le mien, qui pose comme seule réserve le strict respect des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre, comporte une autre dimension, mais enfin je ne veux pas polémiquer là-dessus.
En fait, madame la ministre, vous avez répondu uniquement par un acte de foi.
C’est bien le problème ! Vous dites que cela ne peut pas se produire et que la politique que vous mettez en œuvre ne mettra pas en danger notre objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Je vais à mon tour m’attirer les quolibets, qu’on a assez facile dans cet hémicycle aujourd’hui, en citant Georges Charpak, prix Nobel de physique.
J’attends que fusent les quolibets de certains bancs… Très bien ! Georges Charpak disait : « N’oublions jamais que le droit au rêve ne prend toute sa valeur qu’accompagné du droit à la lucidité ».
Exactement ! La parole est à M. François de Rugy.
Je réponds immédiatement, positivement et publiquement à l’invitation de M. Abad à me rendre à Innimond.
Avec plaisir ! Je serai vraiment très heureux de rencontrer les investisseurs désireux d’investir dans un projet éolien là où il n’y a pas de vent.
Il s’agit d’une race d’investisseurs que je ne connais pas, ceux qui veulent investir pour perdre de l’argent ! S’il y en a, je serai très heureux que vous me les présentiez, cher collègue, et je leur dirai très sincèrement, si en effet il n’y a pas de vent, qu’il vaut mieux aller investir ailleurs, car notre pays compte beaucoup d’autres projets éoliens susceptibles de très bien marcher.
Notre grand et beau pays, comme aurait sans doute dit le général de Gaulle, compte 300 fromages mais aussi de nombreuses façades maritimes où nous avons la chance d’avoir des vents.
Nous sommes en Europe le pays par excellence qui est fait pour les énergies renouvelables ! L’énergie solaire bénéficie de la façade méditerranéenne et du bassin méditerranéen, l’énergie hydroélectrique de nos montagnes ! Et la géothermie ! L’énergie éolienne peut profiter de façades de vent différentes et on trouve dans une même journée des endroits où les éoliennes tournent à plein régime et d’autres où elles tournent un peu moins.
N’oublions pas la ressource en bois, les ressources déchets agricoles qui peuvent servir à la méthanisation, et ainsi de suite ! Quel dommage de ne pas vouloir en profiter ! Je tiens aussi à rassurer notre collègue Chassaigne : les énergies renouvelables ne seront pas émettrices de CO2.
L’un de vos amendements émettait en effet la réserve qu’aucune augmentation de CO2 n’ait lieu.
Les nôtres aussi ! Mais notre projet consiste à baisser la part de l’énergie nucléaire et augmenter celle des énergies renouvelables ! Certains pays voisins ont une tradition charbonnière et vous savez très bien qu’il existe en Allemagne un lobby charbonnier extrêmement puissant, qui d’un côté finance la campagne du parti majoritaire de Mme Merkel, tout en rassemblant énormément d’adhérents dans les bassins miniers, fiefs du deuxième parti allemand, ce qui explique pourquoi on y a substitué au nucléaire le charbon, d’autant plus que cette ressource y est abondante, ce qui n’est pas le cas chez nous.
C’est bien la première fois que je vous entends l’admettre ! Il n’existe donc aucun risque qu’en France on transforme des centrales nucléaires en centrales à charbon ! Notre projet consiste à baisser la part de l’énergie nucléaire et augmenter celle des énergies renouvelables.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai demandé la parole car M. Chassaigne nous a mis en cause tout à l’heure.
Je voudrais que les choses soient très claires.
L’opposition, dans la Cinquième République, ne contrôle pas grand-chose, comme chacun sait.
Sauf votre temps de parole ! Nous ne contrôlons pas la procédure d’urgence, qui nous a été imposée, ni celle du temps programmé.
Qui l’a créé ? Nous avons abouti à dix propositions qui résument notre doctrine et nous avons bâti la position de notre groupe autour de dix propositions.
Face à quoi on nous propose un temps resserré en raison duquel, sans même obstruer le travail mené en commission, la moitié des amendements ne pouvait en tout état de cause être discutée dans des conditions acceptables.
Le débat parlementaire, qui devait prendre toute son ampleur, est réduit par la volonté du Gouvernement à trente heures.
Nous ne sommes pas les seuls à parler dans cet hémicycle, les écologistes le font aussi.
Nous défendons nos amendements et il y a peut-être débat, mais le problème c’est qu’il n’y a pas échange.
Pourquoi n’y a-t-il pas échange ? Parce que nous assistons à un dialogue de sourds ! Parce que nous n’obtenons pas de réponse ! Si encore le Gouvernement présentait un chiffrage, on pourrait discuter des hypothèses, des données et des paramètres, mais non, on ne nous répond pas ! Nous avons déjà eu ce problème lors de la discussion de nombreux autres textes, comme la loi Alur.
Les Français se demandent pourquoi la loi n’est pas toujours bonne, mais on fait de la participation, tout le monde est consulté aujourd’hui, on auditionne au milieu de travées désertes, les gens parlent dans le vide, personne n’est là pour écouter et en fin de compte l’opposition n’est de toute façon pas écoutée ! Voilà comment on en vient à un dialogue de sourds ! Le pire, c’est que les positions défendues par l’UMP sont approuvées hors de cet hémicycle par certains députés socialistes qui, contraints par la logique de parti, n’en pensent pas moins mais ne veulent pas mettre en danger le Gouvernement, tout en sachant très bien que sur certains aspects, au fond, nous avons raison ! Alors, à qui la faute ? Nous, nous ne contrôlons rien ! On a remarqué ! Si le Gouvernement veut rédiger une loi par la coconstruction, l’opposition est là.
Mais nous accuser de consommer notre temps libre – notre temps de parole pour partir en week-end… Lapsus révélateur ! Quel aveu ! Qui peut penser cela ? À un moment donné, il faut placer les gens devant leurs responsabilités ! En commission spéciale, nous vous avons proposé de faire une nuit blanche, de continuer l’examen du texte jusqu’au bout de la nuit et de faire le maximum pour voter ensuite ! Mais la majorité s’en fichait et vous vous êtes sentis très à l’aise de terminer le texte en examinant 1 400 amendements en une journée ! Dont mille identiques ! Et tous seuls, car vous n’avez ni les radicaux, ni l’UDI, ni l’UMP, ni le parti communiste, mais ça ne gêne personne ! Dès lors, quelle est la valeur d’une loi examinée dans des délais compressés ? Je ne jette d’ailleurs pas la pierre au président Brottes, car il essaie de faire avec ce qu’on lui donne, mais en réalité, même avec toute la bonne volonté du monde, examiner un texte de loi de soixante-cinq articles, qui a vocation à fixer la stratégie énergétique de la France jusqu’en 2050 et à harmoniser tous les engagements de notre pays sur les gaz à effet de serre, en trois jours de commission et quatre de séance publique, et mettre tout cela sur le dos de l’opposition qui n’a pas décidé du calendrier, je trouve que c’est un peu fort de café ! Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
En tout cas, je serai très heureux de vous accueillir et de vous démontrer par a + b comment on peut, dans un village, briser un consensus par idéologie.
Vous le savez comme moi, monsieur de Rugy, car vous êtes un républicain comme moi ! Je suis sûr qu’une fois revenu de ce voyage en Bugey, vous aurez des idées nouvelles sur ce que doivent être le pragmatisme et la politique dans ce pays ! Quant à ce que nous a dit M. Chassaigne, je salue la manière dont il expose ses idées ; mais on ne peut pas honnêtement reprocher à l’opposition d’occulter et de fuir le débat, mon collègue Aubert l’a très bien dit.
Franchement, la procédure du temps programmé nous pose un certain nombre de problèmes ! Vous l’avez inventée ! Oui, mais vous ne l’avez pas remise en cause ! C’est trop facile de dire que nous l’avons inventée ! Vous avez tellement défait ce qu’a fait Nicolas Sarkozy au seul et unique motif que c’est lui qui l’avait fait que, si le temps programmé ne vous plaisait pas, libre à vous de le modifier ! Ah, le bouclier fiscal ! 600 milliards d’euros de déficit ! Honnêtement, nous assistons à un simulacre de débat.
Même si c’était hors micro, madame la ministre, je ne peux accepter d’entendre que nous ferions tout cela pour pouvoir partir en week-end.
Franchement, ce n’est pas sérieux.
C’est vous qui n’êtes pas sérieux ! Ce n’est pas sérieux, et ce n’est pas digne de votre fonction.
Franchement, le débat sur l’énergie mérite mieux que cela.
En effet.
Pourquoi refuser un débat serein et apaisé ? On peut avoir des divergences de vues, mais aussi des convergences ici ou là.
Pour ma part, je respecte toutes les positions, car il y va de la démocratie et de la République.
Je dis simplement qu’il est regrettable que vous vous contentiez à chaque fois du minimum, là où nous aurions justement besoin de réponses argumentées et concrètes pour pouvoir – pourquoi pas – dégager un consensus sur notre politique énergétique.
La parole est à Mme la ministre.
Je partage l’impression de M. Chassaigne : il y a un certain malaise dans le déroulement de ce débat.
Que vous avez créé ! Lorsqu’on exerce des responsabilités publiques, un seul critère permet de faire le tri entre ce qu’il faut faire et ce qu’il ne faut pas faire : ce que nous faisons est-il utile ? La répétition des arguments que vous nous infligez dans le seul but de gagner du temps de parole et de pouvoir partir dès ce soir – nous en prenons d’ailleurs acte – est-elle utile ? Répondez à la question ! Nous verrons bien si vous êtes parmi nous ce soir jusqu’à une ou deux heures du matin, et vendredi.
Nous jugerons sur pièces.
Mais utilisez au moins le temps qui vous est imparti pour faire progresser le débat, avancer de nouveaux arguments, faire des propositions… Pour danser, il faut être deux ! …et passer aux articles suivants.
Cela ne vous enlève rien : vous pourrez partir de toute façon, puisque vous aurez épuisé votre temps de parole.
Très bien.
Maintenant, il faut répondre ! D’autre part, je vous ai dit que je ne voulais pas opposer les énergies les unes aux autres, et vous ne cessez de le faire : celle-ci serait plus coûteuse que celle-là, celle-là moins coûteuse que celle-ci… La problématique n’est pas là.
Je pourrais moi-même entrer dans votre jeu… Je vous demande juste d’entrer dans le débat ! Nous devons comparer ce qui est certain aujourd’hui – les 110 milliards nécessaires pour prolonger la durée de vie des centrales et la montée en puissance des énergies renouvelables, dont le coût va baisser.
C’est la raison pour laquelle nous ne devons pas opposer les énergies les unes aux autres.
D’ailleurs, prenez garde : si vous ne vous fondez que sur les prix et les coûts, l’argument va se retourner contre ce que vous essayez de démontrer, à savoir que la seule solution serait le nucléaire.
Ce n’est pas un argument, c’est une question ! Je viens de vous répondre, monsieur le député, avec courtoisie et avec précision.
Vous n’avez pas répondu à la question ! Vous étiez aux responsabilités ; M. de Courson était à la commission des finances.
Et ce coût s’élève finalement à 8 milliards d’euros.
Ai-je utilisé cet argument ? J’aurais pu, comme vous, instrumentaliser de façon politicienne les différents coûts.
Ce n’est pas parce que nous ne sommes pas d’accord avec vous que nous instrumentalisons de façon politicienne ! Je vous propose de poursuivre le débat, d’aborder d’autres sujets, de faire en sorte de ne pas opposer les énergies les unes aux autres.
Chacun peut garder son point de vue, mais au bout du compte, nous avons la même préoccupation : quel est le meilleur modèle énergétique pour les Français ? Et ce modèle est un modèle diversifié – c’est ce que nous proposons ; c’est un modèle rationnel – c’est ce que nous proposons ; c’est un modèle qui renforce l’indépendance énergétique – c’est ce que nous proposons ; c’est un modèle qui a pour ambition de redonner du pouvoir d’achat aux Français ; c’est enfin un modèle fondé sur l’investissement dans les nouvelles formes de production d’énergie créatrices et innovantes, où se joue une compétition mondiale dans laquelle la France doit être offensive.
À force de répéter qu’il n’y a rien à faire dans les énergies renouvelables et que la performance énergétique est marginale… Nous n’avons jamais dit cela ! Cessez de caricaturer ! Vous n’êtes pas en campagne électorale ! …vous allez décourager les entreprises qui sont en train de se positionner sur ces marchés industriels du futur, dans lesquels nous avons beaucoup d’emplois à créer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.