La séance est ouverte.
Je salue également la présence dans les tribunes d’une délégation de l’Assemblée législative nationale de la République du Soudan du Sud, conduite par M. Joseph Bol Chan, président du Conseil des États de la République du Soudan du Sud.
(Mmes et MM les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est donc simple.
Pouvez-vous nous confirmer, madame la ministre, que les jours de grève ne seront pas payés, ni directement, ni indirectement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, à quelques minutes du vote, par votre assemblée, de la réforme ferroviaire, il me paraît important de reparler de l’essentiel, c’est-à-dire de la reprise en mains, et surtout du contrôle par la Nation, de notre grand système ferroviaire ; de l’avenir du transport ferroviaire et de sa modernisation ; … Répondez à la question ! Pour autant, le droit de grève est un droit constitutionnel,… Quand même ! En tout état de cause, ce qui importe, pour le Gouvernement, ce n’est pas les provocations auxquelles il est en butte lors des questions d’actualité (Protestations sur les bancs du groupe UMP), mais bien le dialogue social ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Clotilde Valter, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En exprimant, la semaine dernière, sa position à propos de l’avenir d’Alstom, le Gouvernement a marqué sa détermination à agir par tous les moyens à sa disposition pour défendre nos fleurons industriels, nos technologies et nos emplois.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous donner les grandes lignes de ce que doit être, aujourd’hui, la position de l’État à l’égard de toutes les entreprises qui seraient, demain, dans la même situation ? La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Cette stratégie nous a conduits à choisir de faire entrer l’État au capital de la société Alstom ainsi maintenue.
 Avec quel argent ? Le décret du 14 mai 2014 relatif aux investissements étrangers soumis à autorisation préalable nous permet d’intervenir pour contrôler les investissements étrangers en France.
Il a été utilisé vis-à-vis de General Electric dans le dossier Alstom.
Cet outil nous permet ainsi d’adapter l’investissement étranger en France aux intérêts essentiels de notre pays.
Nous travaillons donc dans un esprit de coopération avec les investisseurs étrangers ; nous allions ainsi les valeurs du patriotisme économique avec une politique pragmatique visant à mieux nous organiser pour être plus forts dans la mondialisation.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le débat sur les budgets rectificatifs est engagé.
Ces textes mettent en œuvre le plan d’économie que vous avez annoncé en avril dernier.
Ce n’est pas un plan d’économies, c’est un plan de dépenses ! Aussi, au-delà des discussions budgétaires d’aujourd’hui, je souhaite savoir comment vous envisagez de répondre aux inquiétudes de la majorité, et, ce faisant, aux attentes des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et GDR.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est pour cela qu’il faut agir, mais c’est aussi pour cela qu’il faut tenir, monsieur le député.
Un cap a été défini par le Président de la République le 14 janvier dernier.
J’ai présenté les axes de la politique de mon Gouvernement et j’ai reçu la confiance de l’Assemblée nationale.
J’ai donné la feuille de route du Gouvernement à la représentation parlementaire : c’est le sens du programme de stabilité, qui passe aussi par un engagement fort au niveau européen.
Le Président de la République souhaite que l’Europe – il l’a écrit dans une lettre adressée au président du Conseil européen, M. Van Rompuy, qui engage la France et le Gouvernement – soit au rendez-vous en matière d’investissements d’avenir, d’énergie, de numérique, et qu’elle entende la voix des Européens, qui se sont exprimés le 25 mai dernier pour l’emploi et la croissance.
Il plaide aussi pour que le pacte de stabilité soit mis en œuvre avec lucidité, souplesse, et suffisamment d’intelligence pour ne pas casser la croissance qui, aujourd’hui, s’installe en Europe, notamment en France.
Bla-bla ! Nous devons agir et tenir : la cohérence de notre politique doit aller de pair avec la confiance de la majorité, avec la loyauté de tous les parlementaires qui sont dans la majorité.
C’est comme cela que j’entends l’action du Gouvernement et de la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la secrétaire d’État, nous attendons une position claire du Gouvernement.
Allez-vous céder aux manœuvres et stratégies dilatoires visant à évincer l’actuelle présidence, ou allez-vous appuyer et accompagner la démarche courageuse et salutaire de la présidente de l’université Antilles-Guyane et de toute son équipe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le secrétariat d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche accompagne les initiatives de terrain, celles des élus qui veulent améliorer la formation et la qualification des jeunes, beaucoup trop souvent au chômage et trop peu formés dans vos territoires.
En définitive, ces initiatives contribuent à les accompagner vers l’emploi et à dynamiser vos territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans un secteur aussi sensible, cette opération, qui prévoit un rachat des titres de Bouygues par l’État pour lui permettre de disposer de 20 % des droits de vote, peut se concevoir.
Cependant, dans un contexte budgétaire très tendu, la question de son financement se pose.
Deux milliards ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rassurer en nous garantissant que la solution choisie permet tout à la fois d’assurer l’emploi, l’implantation de centre de décision et de recherche sur notre territoire et un développement de la branche ferroviaire d’Alstom ? Cela nous permettrait d’espérer un avenir pour notre industrie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député, je vais tâcher de répondre à l’ensemble des questions que vous posez.
Oui, nous avons pris la décision d’entrer dans le capital d’Alstom pour garantir la pérennité de l’alliance entre General Electric, immense conglomérat, et Alstom, qui reste petit, malgré sa force et sa puissance.
Petit Alstom grandira ! S’agissant de la branche ferroviaire, je me rendrai demain à l’établissement d’Alstom Transport au Creusot, pour donner les détails du renforcement d’Alstom.
Je vous remercie, monsieur le député, de votre participation à cette grande bataille, qui permet de maintenir, renforcer, désendetter Alstom et de le tourner vers l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à nos collègues.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent vivement.)  La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans le même temps, nous apprenons que les dépenses d’assistanat, notamment l’aide médicale d’État qui permet à des étrangers en situation irrégulière d’accéder gratuitement à notre système de santé (Exclamations sur les bancs du groupe SRC. –Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),… S’il vous plaît ! …ont, quant à elles, explosé.
Ces dépenses devaient se monter, cette année, à 588 millions d’euros, mais ont atteint 744 millions d’euros, soit une augmentation de 25 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le nombre de bénéficiaires est en hausse de plus de 10 %.
Petit ! C’est le fruit d’abus sans cesse plus importants sur lequel notre collègue Dominique Tian, notamment, vous a alertés.
C’est petit Wauquiez ! À l’époque, Mme Marisol Touraine nous avait répondu de façon extrêmement arrogante… C’est un expert en arrogance qui parle ! Ce message est celui de votre injustice.
(Vives protestations sur les mêmes bancs.) Les efforts sont toujours pour les mêmes et vous laissez exploser, dans le même temps, l’assistanat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Huées sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Quel message envoie-t-on, monsieur le député, quand on bafoue comme vous les valeurs de la République (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP), les valeurs de solidarité et d’humanisme (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP), les valeurs qui fondent notre système de santé et qui font qu’il doit être respecté ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.
– Vives protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Où est l’arrogance, monsieur le député, lorsque, d’un geste de la main, vous balayez ces femmes et ces hommes qui sont confrontés à la maladie et qui ont besoin d’être soignés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Monsieur le député, ce sont les médecins eux-mêmes, quels que soient leurs engagements, par ailleurs, et quelles que soient leurs convictions qui affirment qu’il convient de soigner ces hommes et ces femmes suffisamment tôt pour éviter la contagion des maladies ! (Exclamations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Monsieur le député, la défense de nos valeurs, la protection de tous ceux qui se trouvent sur notre territoire n’exclut pas la lutte contre la fraude, lutte que nous menons avec détermination ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît ! Écoutez ! Monsieur le député, il ne s’agit pas de faire de l’idéologie (Exclamations sur les mêmes bancs), de brandir des étendards pour effrayer et faire lever toutes les oppositions dans notre pays (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP),… S’il vous plaît ! …mais de rassembler et de défendre les valeurs de la République ! (Mmes et MM. les députés des groupes SRC et écologiste se lèvent et applaudissent vivement.
– Vifs applaudissements sur les bancs des groupes GDR et RRDP.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, l’assemblée va maintenant retrouver son calme légendaire ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, en avril dernier, vous indiquiez votre volonté de remettre à plat l’écotaxe poids lourd et d’explorer d’autres possibilités de financement des infrastructures de transport afin de permettre une sortie par le haut à l’ensemble des parties prenantes.
Ce week-end, vous avez annoncé la décision du Gouvernement de remplacer l’écotaxe poids lourds par un péage de transit poids lourds.
Pouvez-vous détailler à la représentation nationale les contours de ce dispositif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Enfin, c’est un système sous contrôle, car la société Écomouv’ avec laquelle, vous l’avez rappelé, le gouvernement Fillon avait signé un marché exorbitant sera mise sous contrôle avec une éventuelle entrée dans son capital de la puissance publique pour que le rendement de ce péage bénéficie massivement à nos infrastructures nationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
C’est au nom de ces femmes et de ces hommes que je m’adresse à vous, pour vous demander de nous dire clairement si le débat aura bien lieu sans tabou, pour savoir si votre gouvernement est bien décidé à mettre en œuvre un engagement qui fut celui du Président de la République et qui demeure une attente des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Alain Claeys et Jean Leonetti vont travailler ensemble.
Le débat parlementaire sera ouvert.
C’est un débat dont doit se saisir également la société.
C’est d’ailleurs ce qui a été engagé à travers de nombreux rapports.
Le Gouvernement, je le répète, souhaite faire évoluer le cadre législatif applicable, avec une volonté d’apaisement et de rassemblement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pourquoi je vous demande, avec tous les agriculteurs de France, de ne pas multiplier les contraintes envers les agriculteurs et de revenir en urgence sur l’instauration de cette interdiction.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Il serait inacceptable que toute surface agricole, si minime soit-elle, puisse se voir imposer une restriction aussi arbitraire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Il va de soi, je l’ai dit et je le répète, que l’objectif de protéger les populations des risques liés à des pesticides est tout à fait conciliable avec celui de permettre aux agriculteurs de protéger leurs productions.
Nous aurons l’occasion d’en discuter, si vous participez au débat.
Avec plaisir ! Nous agirons sur les outils à utiliser, tout en protégeant de manière spécifique un certain nombre de lieux publics qui méritent effectivement que l’on fasse attention.
Jamais il n’a été question d’instaurer cette limite de 200 mètres autour de toutes les habitations.
Mettez-vous d’accord ! Ne relayez pas des affirmations qui ne sont pas vraies.
Discutons du fond et vous verrez qu’ensemble, nous serons capables de trouver la bonne solution pour, je le répète, protéger les personnes et protéger les cultures.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Face à un tel constat, qui devrait s’imposer à tous, madame la ministre, quelles mesures urgentes et vigoureuses comptez-vous prendre dans le cadre – et même au-delà – des ordonnances de simplification que nous attendons ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Des mesures de simplification seront ainsi proposées.
Vous avez évoqué le problème des normes qui ralentissent les chantiers.
Vous avez également évoqué le prêt à taux zéro pour l’accession à la propriété, que nous voulons en effet rendre plus efficace et plus accessible.
Vous avez évoqué aussi la nécessité de soutenir les projets et les chantiers de logements sociaux et intermédiaires ; c’est ce que nous souhaitons tous.
J’espère que, sur ces mesures que nous aurons l’occasion d’aborder plus longuement, nous nous rassemblerons et nous mobiliserons, car il y a effectivement urgence à agir en faveur du logement et du redressement économique de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous comptons sur vous ! La parole est à M. Lucien Degauchy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, j’ai deux questions à vous poser.
Tout d’abord, compte tenu de ces événements, allez-vous faire déclencher rapidement l’état de catastrophe naturelle ? Ensuite, s’agissant du dispositif anti-orage installé à Roissy, pouvez-vous nous dire s’il existe réellement ou s’il s’agit d’une rumeur, et, s’il existe, quel peut être son impact ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Rires et exclamations sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) On ne nous dit pas tout ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche… et non des rumeurs ! (Rires.) Je tiens à vous répondre très précisément sur la rumeur dont vous faites état.
Il s’agit bien d’une rumeur et je vais vous expliquer pourquoi.
Stéphane Le Foll pourrait vous détailler les conditions d’utilisation des canons à nitrate d’argent qui permettent d’éloigner les orages.
Dans une zone aéroportuaire, fréquentée par les avions, (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI)...
Bravo ! Ça c’est un ministre ! …nous ne faisons évidemment pas usage de tels canons car cela pourrait, vous vous en doutez, avoir des conséquences dommageables.
Je vous confirme donc que c’est là pure rumeur, et la direction générale de l’aviation civile est à votre disposition pour vous apporter la même confirmation de cette réalité, plutôt heureuse, vous en conviendrez.
(Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Merci pour cette réponse aérienne ! La parole est à M. Philippe Plisson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les principes généraux du projet, tels que la baisse des émissions de gaz à effet de serre de 40 % d’ici à 2030, la diminution de notre consommation d’énergie de 50 % d’ici à 2050 et la réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité, vont incontestablement dans le bon sens.
Cette loi offre aussi un levier de sortie de crise : investir dans la transition énergétique permettra non seulement de réduire nos importations de pétrole et de gaz, mais aussi de créer des emplois non délocalisables et ainsi, au bout du compte, de nous prémunir contre la déflation.
Le président de la République avait présenté ce texte comme l’un des plus importants du quinquennat.
Madame la ministre, ma question est double.
Dans cette période de restrictions budgétaires, l’État se donnera-t-il les moyens de dégager les crédits nécessaires à la mise en œuvre du grand chantier de la rénovation énergétique ? Et au-delà de cette indispensable transition énergétique, allons-nous, grâce à ce texte, porter l’ambition du véritable changement de mode de développement que nous appelons de nos vœux ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
La deuxième idée est de combattre le chômage par la croissance verte et par les énergies d’avenir, en créant des emplois durables, en particulier autour d’une priorité majeure, celle des économies d’énergie par la rénovation des logements.
Les ménages français vont pouvoir bénéficier d’allégements d’impôts, de prêts à taux zéro et du tiers financement que les sociétés régionales créées à cette fin pourront désormais leur délivrer.
Enfin, ce vaste chantier permettra de concilier une exigence de responsabilité collective, à savoir la lutte contre le réchauffement climatique et les dégâts humains qu’il entraîne, et l’amélioration de la vie quotidienne par une meilleure santé et un plus grand bien-être, grâce au recul des pollutions.
Cela permettra aussi de diminuer la facture énergétique de notre pays qui s’élève à 65 milliards d’euros et celle des ménages, en particulier grâce aux bâtiments à énergie positive et aux territoires à énergie positive.
Ce modèle de développement est porté par la volonté et l’espoir de réussir notre avenir commun.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre du logement, il y a quelques jours un hebdomadaire révélait qu’une vice-présidente socialiste du conseil régional d’Île-de-France et présidente de la commission d’attribution des logements sociaux de cette région, logeait elle-même dans un logement social.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Qu’une élue, en charge de l’attribution des logements, soit logée dans le parc social d’une collectivité constitue, en soi, une grave entorse à l’éthique publique.
C’est une situation qui est d’autant plus choquante quand on sait que 500 000 personnes attendent un logement dans la seule Île-de-France.
Elle est d’autant plus choquante aussi qu’au conseil régional, l’opposition UMP conduite par Valérie Pécresse avait demandé la création d’une mission d’information dont le travail a été sciemment entravé par le président, Jean-Paul Huchon.
Allez ! Ce matin, un autre hebdomadaire révèle que la promesse d’Anne Hidalgo vient se fracasser contre la réalité, puisque certains de ses adjoints – cinq, vraisemblablement – occupent également des logements sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr, ce n’est pas parce que l’on vit dans un logement social que l’on ne peut pas être élu.
Mais une fois élu, il faut se mettre en conformité avec les promesses faites.
Au moment où la confiance des Français dans les politiques de tous bords s’effrite, au moment où la crise du logement n’a jamais été aussi forte en France, n’est-il pas de notre responsabilité collective de nous imposer des règles éthiques irréprochables et, a minima, de faire la transparence sur cette question des logements ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
J’ai souvent eu l’occasion de dire ici combien il me paraissait important que le débat politique et la manière de s’interpeller de l’un et l’autre camp changent, car, comme vous venez de le rappeler, nous avons les uns et les autres besoin d’agir pour que les Français retrouvent confiance dans la parole et dans l’action publiques.
Chacun doit faire un effort et partager cette responsabilité.
Il y a encore des progrès à faire ! Je suis le premier à m’imposer des règles en ce sens et à dire surtout que la majorité, par son comportement politique, doit permettre aux Français de se rassembler autour de l’intérêt général.
Mais le rôle de l’opposition est aussi important, parce qu’elle a gouverné et parce qu’elle aspire à gouverner de nouveau.
J’ai dit ici même combien je regrettais parfois certaines de nos prises de position quand nous étions dans l’opposition.
Mais à voir deux des questions… Et la réponse ? Je ne le crois pas ! (De nombreux députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.
- Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Merci pour la leçon de démocratie ! La parole est à M. Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans la perspective de la rentrée 2014, je vous sais comme moi soucieux de l’avenir des enfants des quartiers populaires, trop souvent oubliés auparavant.
Votre collègue Mme Najat Vallaud-Belkacem a récemment annoncé les nouveaux quartiers qui bénéficieront de la politique de la ville.
Dans le même esprit et dans le même élan, quelles seront, à la rentrée, les actions menées par votre ministère en direction des zones géographiques nécessitant une attention plus importante et comment entendez-vous faire évoluer les dispositifs d’éducation prioritaire ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Apaiser l’école, c’est redonner confiance dans l’institution scolaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) … Ce n’est pas le cas ! …et dans sa capacité à tenir sa promesse d’égalité : les 60 000 professeurs de plus, le retour de la formation initiale des enseignants, la réforme des rythmes éducatifs, la priorité à l’école primaire… C’est l’échec des rythmes scolaires ! D’autre part, nous allons ouvrir le chantier de l’évaluation.
Il est conjoint de celui des programmes et du socle commun de compétences, de connaissances et de culture – ce que nul n’est censé ignorer au terme de la scolarité obligatoire – car nous avons constaté qu’aujourd’hui, l’évaluation à la française stigmatise trop les lacunes et qu’elle n’est pas assez adaptée à la nécessité de valoriser les progrès, différenciant ce qui est acquis par l’élève et ce qui lui reste à acquérir.
C’est la raison pour laquelle j’ai confié au physicien et philosophe Étienne Klein le soin de présider un jury, dans le cadre de la conférence nationale sur l’évaluation, jury qui me fera des propositions pour évaluer de manière plus exigeante et plus bienveillante les élèves de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes GDR et RRDP.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quand donc allez-vous engager une réforme durable, ambitieuse et pérenne de notre système de protection sociale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Ce dispositif va d’abord permettre aux entreprises françaises de bénéficier d’un certain nombre d’allégements de leurs cotisations ou de leurs impôts pour investir et pour embaucher.
Depuis douze ans – pas depuis deux ans ! –, la marge des entreprises françaises n’a cessé de diminuer,… Baratin ! Oui, c’est du pouvoir d’achat pour les plus modestes, avec la baisse de l’impôt sur le revenu et avec la diminution des cotisations sur les bas salaires ; oui, c’est du pouvoir d’achat qui va être rendu aux ménages les plus modestes de France, le tout financé par des économies et non pas par des augmentations d’impôt.
Voilà le pacte de responsabilité ! Discutez-en et votez-le ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi portant réforme ferroviaire (nos 1990, 1468, 1965) et sur la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF (nos 1877, 1999, 1991).
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI a choisi une attitude constructive et responsable face à un texte, certes très perfectible, mais absolument nécessaire.
Mes chers collègues, la création de trois établissements publics industriels et commerciaux – EPIC – n’est pas une solution idéale, l’ouverture à la concurrence n’est pas abordée, le texte manque d’ambition… Il a raison ! …mais, tout en mettant en garde le Gouvernement, le groupe UDI votera cette réforme nécessaire.
Nous devons accepter une première solution de sauvetage du système ferroviaire et faire confiance aux cheminots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Les écologistes voteront pour ce projet de loi, texte nécessaire, responsable et prometteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, vous l’aurez compris, ce n’est pas une surprise, vous pourrez compter sur les députés du groupe RRDP pour soutenir cette réforme.
À l’heure où le système ferroviaire est fortement critiqué, parfois légitimement, je profite de cette tribune pour redire, au nom des députés de mon groupe, notre attachement au monde cheminot et au grand groupe public SNCF.
Le chemin de fer français a une belle histoire, une tradition d’excellence, un savoir-faire réputé, et il est considéré comme l’un des meilleurs du monde.
Si nous nous devons de relever les dysfonctionnements afin de les améliorer, ce que nous venons de faire, nous devons également réaffirmer notre fierté du système ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous sommes engagés en Europe, depuis plus de vingt ans, dans un processus continu de libéralisation des services publics des transports.
Hélas ! Ce processus de libéralisation ne porte aucune volonté d’améliorer la qualité du transport due aux populations dans le cadre d’un service public.
Il ne porte aucune ambition de report modal, qui est pourtant un élément clef de la transition écologique.
Très bien ! En l’état, votre texte n’ouvre cependant aucune perspective nouvelle sur le financement de la rénovation et du développement du réseau, à l’origine de la majorité des désagréments quotidiens des usagers.
Il insiste au contraire sur la nécessité pour le système ferroviaire de réaliser des gains de productivité qui se traduiront immanquablement par une diminution des investissements, une hausse des tarifs, une pression supplémentaire sur l’emploi et les conditions de travail, au détriment du service public.
Très bien ! À l’issue de cette première lecture, nous sommes conduits à émettre un vote négatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Rémi Pauvros, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous appelle à voter en faveur de ces deux lois, la loi organique complétant spécifiquement le dispositif, afin d’envoyer collectivement un signal fort à l’ensemble des acteurs concernés qui nous regardent, et de leur dire que nous comprenons leurs craintes et que nous les jugeons légitimes.
À cet égard, nous pouvons tous être fiers du travail accompli ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Dominique Bussereau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dans sa très grande majorité, le groupe UMP ne votera naturellement pas en faveur de ce projet de loi.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Sectaires !   Halte au libéralisme ! Quelles qu’aient été les démonstrations de M. Cuvillier, y compris au moyen de la lettre de M. Kallas, dont il ne nous a lu qu’une partie, il va de soi que cette réforme ne saurait être acceptée par l’Europe et qu’elle sera un jour remise en cause.
Évidemment ! La troisième raison qui nous incite à ne pas voter en faveur de ce projet, c’est qu’il ne règle aucun problème d’ordre financier.
Chacun sait bien qu’il faudra que l’État reprenne la dette un jour, car il s’agit de la dette de l’État liée aux lignes à grande vitesse et aux investissements réalisés sur notre réseau.
Nous vous en remercions ! Votre réforme ne répond pas à la question de la dette.
Elle ne produira aucune économie d’échelle.
Dans un an, monsieur le ministre, nous vous interrogerons séance après séance pour que vous nous indiquiez si ces économies d’échelle – le fameux milliard et demi – ont été réalisées.
Je peux d’ores et déjà vous dire que les deux EPIC réunis coûteront davantage que le système actuel.
Me voilà entièrement convaincu de voter en faveur du projet de loi ! De surcroît, vous venez de prendre une mesure concernant l’écotaxe, qui satisfait naturellement – au moins en partie – notre collègue et ami Marc Le Fur, mais qui vous prive de toute ressource pour le système ferroviaire.
Au lieu de 700 à 800 millions d’euros, vous ne disposerez que de 300 millions une fois la société Écomouv’ payée.
Autrement dit, son coût sera bien plus important sur un réseau de 4 000 kilomètres que sur un réseau de 15 000 kilomètres.
En outre, vous nous enlevez les routes départementales : de ce fait, les poids lourds qui ne circuleront plus sur les routes nationales se retrouveront sur les routes départementales sans apporter aucune ressource aux collectivités locales ! C’est parfaitement vrai ! La réforme que vous nous proposez, monsieur le ministre, est une mauvaise réforme.
C’est une bonne réforme ! En cas d’alternance politique, nous serons naturellement amenés à supprimer l’EPIC de tête dans les meilleurs délais… Scandaleux ! …et à rétablir un système ferroviaire français moderne et adapté à la concurrence.
Avec la concurrence, la SNCF est capable grâce à ses filiales exerçant en Allemagne de faire baisser le prix du transport pour les régions et les citoyens de ce pays et d’y améliorer la qualité du service.
Or, vous faites exactement l’inverse de ce qu’il faut faire : en la matière, vous restez prisonniers de dogmes.
Les amendements votés à la demande des députés communistes et Verts – dont certains posent un véritable problème de constitutionnalité et nous permettront de saisir le Conseil constitutionnel – ont renforcé le caractère archaïque de cette réforme.
C’est dommage, car il y avait mieux à faire.
C’est la raison pour laquelle une très grande majorité des membres du groupe UMP s’apprête à voter contre cette réforme.
Mais pas tous ! En effet, une grande majorité, car nous sommes un groupe libre où chacun vote comme il l’entend ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi portant réforme ferroviaire.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Au terme des discussions exigeantes qu’elle a eues avec la Commission européenne, la France peut être fière d’offrir un nouveau modèle d’organisation ferroviaire en Europe et de pouvoir faire face aux enjeux de l’avenir, qu’il s’agisse de la dette, de la modernisation du système ferroviaire ou de l’aménagement du territoire.
Nous avons la volonté de porter haut les couleurs d’un service public ferroviaire réunifié et d’un grand groupe prêt à affronter l’avenir ! Je vous remercie pour votre confiance, monsieur le Premier ministre, et je remercie l’ensemble des parlementaires ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 4, portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement vise à supprimer la fiscalisation de la majoration de 10 % des pensions pour les parents de trois enfants ou plus, adoptée par la majorité dans le cadre de l’article 5 de la loi de finances du 29 décembre 2013.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 61.
J’insiste sur le fait que ces familles ont élevé les enfants qui, une fois en activité, paient la retraite des autres.
Il n’est donc pas illégitime que la société reconnaisse leur contribution.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable aux trois amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
D’ailleurs, monsieur Le Fur, votre argumentation m’étonne : vous dites qu’il s’agit essentiellement de petits retraités.
Et qui sont de nouveaux contribuables ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, par ailleurs très coûteux.
La parole est à M. Charles de Courson.
Parmi ces 337 000 foyers, devenus imposables du fait de la fiscalisation, combien redeviendront non imposables du fait de l’article 1er, que vous avez adopté cette nuit ? Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, nous donner un ordre de grandeur ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Personne ne s’y retrouve ! Votre démarche fiscale n’est pas claire.
Nous vous le disons depuis trois ans… Non, deux ans ! C’est la troisième année – fin 2012, 2013 et 2014 – que nous vous disons la même chose et que nous n’obtenons pas de réponse.
337 000 foyers de personnes âgées qui bénéficient d’une retraite vont être pénalisés, alors que vous annoncez de colossaux allégements d’impôts.
C’est incompréhensible ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Le signal est toujours le même : la non-prise en compte de la logique familiale.
Vous vous en éloignez subrepticement, en veillant à ne pas en faire une théorie, parce que cela pourrait heurter des gens, y compris dans votre famille politique.
Vous vous éloignez de notre logique, qui consiste à prendre en compte, pour le calcul de l’impôt sur le revenu, non seulement les revenus, mais aussi les charges, et en particulier les charges familiales, ce que vous semblez oublier.
L’article 1er marque un recul considérable en la matière.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je rappelle à nos collègues que nous ne parlons pas de la suppression de la majoration de 10 % des pensions, qui existe et qui, en soi, est une mesure d’autant plus favorable que la pension est élevée.
Cette majoration n’est donc pas une mesure particulièrement redistributive.
Nous parlons ici de la suppression de l’avantage fiscal consistant à ne pas imposer ce supplément de revenu.
Personne, dans cet hémicycle, ne peut justifier cela.
Justifier quoi ? L’essentiel de cet avantage fiscal, sur le plan monétaire, bénéficie au dernier décile des foyers fiscaux dans l’impôt sur le revenu.
Budgétairement, c’est une mesure qui touche essentiellement les foyers aux revenus plus élevés.
Pour les foyers modestes, et ceux qui étaient au seuil de l’impôt, nous avons adopté hier soir une mesure, que vous n’avez pas votée : la réduction d’impôt qui, pour l’année 2014, règle ce problème.
Si, nous l’avons votée ! Nous avons même demandé un scrutin public ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous ne pouvez pas plaider pour l’égalité salariale entre les hommes et les femmes lors de la discussion de textes de loi et refuser la compensation que nous proposons pour les femmes ayant élevé leurs enfants qui n’ont pas pu mener la carrière qu’elles auraient menée si elles n’avaient pas accueilli d’enfants dans leur foyer.
Admettez au moins cet argument ! En outre, la majoration n’est pas toujours limitée à 10 % : elle peut atteindre jusqu’à 30 % dans certains régimes spéciaux, vous le savez bien, monsieur Lefebvre ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement traite d’un sujet qui préoccupe sur tous les bancs de cette assemblée.
Après la suppression brutale, au début du quinquennat du Président de la République, de l’acquis social dû à la précédente équipe gouvernementale et à la précédente majorité que constituait la défiscalisation des heures supplémentaires, nous sommes aujourd’hui confrontés à une injustice qui s’ajoute à l’entrée dans le barème de l’impôt sur le revenu dont nous venons de discuter.
En outre, alors même que la question du pouvoir d’achat de nos compatriotes taraude les esprits, cette mesure a considérablement pénalisé les contribuables les plus modestes de notre pays qui travaillent souvent très dur.
Tout à fait ! L’actuelle majorité a pris la décision, dont il faut bien dire qu’elle est très idéologique, de supprimer le mécanisme d’exonération d’impôt sur le revenu des heures supplémentaires et le mécanisme d’exonération de cotisations salariales et patronales.
Mon amendement propose de les rétablir, ce qui constitue un bon moyen de soutenir le pouvoir d’achat des plus modestes.
Je rappelle tout de même que les suppressions que je viens d’évoquer ont touché neuf millions de personnes, chacune ayant été privée en moyenne de 500 euros par an.
J’ai discuté de cette réalité du terrain avec des députés de la majorité, qui en sont parfaitement conscients.
Eh oui ! Certaines personnes ne peuvent plus partir en vacances, d’autres ne parviennent pas à boucler leurs fins de mois et certaines sont entrées dans l’impôt, ce qui fait partie de vos préoccupations, monsieur le secrétaire d’État.
Tout cela me semble constituer de bonnes raisons de voter l’amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 42.
Ces gens-là, mes chers collègues, seront encore plus irrités aux mois de septembre et d’octobre prochains.
En effet, la décision a été prise à l’été 2012, à votre arrivée, et n’a donc concerné que les revenus des cinq derniers mois de l’année 2012, d’août à décembre.
On ne s’est encore que partiellement rendu compte des effets très négatifs de la mesure, en particulier chez les ouvriers qui font des heures supplémentaires et qui, payant cette année l’impôt sur le revenu au titre des revenus de l’année 2013, verront donc les effets de la mesure en année pleine.
Permettez-moi de vous dire, chers collègues de la majorité, que vous allez subir dès l’automne un harcèlement dans vos permanences, car les gens se rendront compte que l’augmentation de leur impôt est double de celle de l’an dernier ! Eh oui ! On a l’habitude ! En outre, les mesures que vous prenez n’épargneront pas les salariés effectuant des heures supplémentaires, car ils gagnent très légèrement plus que le SMIC et sont donc de fait au-dessus de la barre ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 183.
Nous voulons mettre un terme à une injustice créée par l’actuelle majorité, dont plusieurs membres reconnaissent aujourd’hui qu’elle a fait une énorme erreur en supprimant le dispositif de défiscalisation, ce qui a pénalisé 8,2 millions de salariés qui ne sont pas des riches mais des gens modestes.
Eh oui ! Et M.
Dominique Lefebvre aura bien du mal à expliquer qu’il s’agissait d’une mesure juste ! Combien de personnes qui n’étaient pas imposables le sont devenues en raison de cette mesure ? Nous avons enfin la réponse que nous n’avons pas obtenue il y a dix-huit mois lors de son vote : 355 000 salariés modestes non imposables le sont devenus en raison d’une mesure qui a touché 156 000 personnes l’année dernière puis 199 000 de plus car, comme chacun s’en souvient, les heures supplémentaires n’étaient taxables en 2013 qu’à compter du 1er août 2012, alors qu’elles le sont cette année sur la totalité des revenus de l’année 2013.
Et le gel du barème, ce n’est rien ? Quelle démagogie ! Répondez à la question au lieu d’éluder, monsieur Emmanuelli ! Quant au gel du barème, vous l’avez maintenu ! Un peu de pudeur ! C’est clair ! Il s’agit donc d’une mesure fondamentalement antisociale.
Certains membres de la majorité ont même publiquement reconnu s’être trompés.
Nous vous donnons l’occasion de vous rattraper, chers collègues de la majorité, rattrapez-vous au lieu de persister dans l’erreur ! Pouvez-vous par ailleurs nous indiquer, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, combien des 355 000 contribuables devenus imposables en raison de la fiscalisation des heures supplémentaires vont redevenir non imposables en raison des mesures de l’article 1er ? Informer l’Assemblée nationale des ordres de grandeur avant le vote est tout de même un minimum ! On nous répond qu’on ne peut pas le savoir ! Est-ce bien sérieux ? J’attends également une réponse des membres de la majorité ! Quel est l’avis de la commission ? Nous n’allons pas relancer le débat… Mais si, tel est bien le but ! Je vous répondrai dans le cadre des amendements qui nous occupent, monsieur Le Fur.
Vous avez précisé à juste titre que la fiscalisation des heures supplémentaires entre en année pleine.
Au cours des deux années cumulées, 355 000 personnes sont concernées par la fiscalisation des heures supplémentaires.
Bien davantage si l’on prend en compte l’entrée dans l’impôt ! Huit millions ! Laissez s’exprimer Mme la rapporteure générale, s’il vous plaît, mes chers collègues.
Le Gouvernement a fait le choix, dans le cadre de l’article 1er, d’un ciblage assez large.
En effet, près de quatre millions de foyers fiscaux sont concernés par la réduction d’impôt, et 1,7 million de foyers fiscaux vont sortir de l’impôt sur le revenu au mois de septembre 2014 ou ne pas y entrer.
Ce ne sont pas les mêmes ! Un tel choix de la cible, volontairement assez large, vise à couvrir un nombre maximal d’entrées dans l’impôt sur le revenu au mois de septembre 2014.
Quant aux simulations disponibles, elles sont en effet difficiles à réaliser, l’exemple proposé le montre bien.
En effet, on ne peut pas demander aux gens de déclarer des revenus qui ne sont pas fiscalisés.
L’information n’est donc pas disponible à la direction générale des finances publiques, monsieur de Courson.
Je vous emmènerai avec moi la prochaine fois que je m’y rendrai, si vous le souhaitez ! Pitié, ne faites pas ça ! (Sourires.)  Quoi qu’il en soit, l’information n’est pas disponible.
Les premières exploitations de bases de données seront disponibles à la fin du mois de juillet et je ne doute pas que le Gouvernement nous en fera part.
Par ailleurs, il ne vous aura pas échappé, monsieur Le Fur, que le Gouvernement propose dans le PLFSSR une exonération de cotisations sociales pour tous les salariés payés entre une fois et 1,3 fois le SMIC, qu’ils fassent des heures supplémentaires ou non.
À partir de 2015 seulement ! C’est cela, la justice sociale, car tous les salariés en bénéficieront, y compris dans ces tranches de salaires.
La combinaison des deux mesures – exonération de cotisations sociales et article 1er – touche une population volontairement assez large, qui bénéficiera d’une réduction d’impôt, voire ne sera plus assujettie.
Pour toutes ces raisons, notre commission, qui a analysé vos amendements et qui en a débattu, chers collègues, a émis un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un débat récurrent.
Une question de principe se pose en effet.
Pourquoi le salaire correspondant aux heures supplémentaires ne serait-il pas fiscalisé ? Quelle est la justification économique selon laquelle une partie d’un salaire, qui résulte d’un travail, serait défiscalisée ? Eh oui ! En outre, des effets d’aubaine massifs se sont produits, car tous les salariés et pas seulement les salariés modestes, mais j’éviterai de citer telle ou telle catégorie socioprofessionnelle… Devant les élèves ! (Sourires.) …dont le salaire était… Epsilon ! Epsilon ? Par exemple ! Il n’existe aucune justification économique d’une telle mesure.
Pour le reste, il y a certes lieu de corriger par la mesure de l’article 1er un certain nombre d’avantages acquis grâce à une mesure dépourvue selon moi de justification économique.
C’est un acquis social ! Nous pourrions continuer longtemps ainsi.
J’imagine, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous rouvrirez ce type de débat lors de chaque loi de finances.
Vous vous attirerez à chaque fois le même type de réponse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je suis un jeune parlementaire,… Vous vieillirez ! (Sourires.) …mais je me souviens des débats parlementaires sur la loi de finances lorsque vous étiez rapporteur général, monsieur le secrétaire d’État, M. Cahuzac occupant votre place.
Vous expliquiez déjà, avec beaucoup de fougue, que supprimer la défiscalisation des heures supplémentaires créerait de l’emploi, ce qui nous avait occupés quasiment toute une nuit.
C’est tout à fait vrai ! Vous avez donc privé un certain nombre de salariés très modestes, qui n’ont pas bénéficié des effets d’aubaine que vous dénoncez, monsieur le secrétaire d’État, des 200, voire 300 euros qu’ils pensaient gagner en travaillant plus à la demande de leur entreprise afin de payer un petit peu plus de vie à leurs familles, par exemple des cours supplémentaires à leurs enfants pour qu’ils fassent des études, des vacances ou le remboursement d’un prêt.
Vous leur avez coupé l’envie de travailler faute d’être capable d’imaginer que vous aviez tort économiquement.
Vous avez supprimé la défiscalisation des heures supplémentaires et avez en plus créé du chômage.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je tiens à dire à Mme la rapporteure générale que son argument ne tient pas.
Si Charles de Courson le dit… (Sourires.) La suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires a été votée en 2012, vous disposiez donc dans les bases de données du nombre de personnes pénalisées par cette mesure entre le 1er août 2012 et le 31 décembre.
Eh oui ! Vous êtes donc parfaitement en mesure de répondre au sujet de la première tranche de 156 000 personnes devenues imposables en raison des heures supplémentaires effectuées entre le 1er août et fin décembre 2012 ! Vous pouviez parfaitement demander aux services de Bercy d’extraire de ces 156 000 personnes ceux qui basculent dans l’impôt si on vote l’article 1er ! Il a raison ! Quant au deuxième argument concernant le pouvoir d’achat, mais oui, la défiscalisation des heures supplémentaires était bien une mesure de pouvoir d’achat.
Quand M. le secrétaire d’État nous dit que le dispositif a été perverti, il sait bien que son argument, à lui non plus, ne tient pas.
En effet, avec la crise économique qui a éclaté quelques mois après le vote de cette mesure, le nombre d’heures supplémentaires a baissé.
Comment soutenir qu’il a explosé et que des excès s’en seraient suivis ? Tout à fait.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il y a eu une première erreur… Oui, celle d’avoir défiscalisé les heures supplémentaires ! …, qui marquera le Parti socialiste et qui est d’avoir adopté les 35 heures, avec lesquelles vous aviez imaginé qu’il serait possible d’offrir du travail à beaucoup plus de gens.
Et voilà que vous récidivez avec les heures supplémentaires.
Dès votre arrivée au pouvoir en 2012, vous les avez supprimées… Ne dites pas n’importe quoi ! Nous n’avons pas supprimé les heures supplémentaires ! Est-ce là votre conception de la justice fiscale ? Je ne peux me résoudre à le croire.
Ce sont ces ouvriers, situés tout au bas de l’échelle tant par les postes qu’ils occupent, toujours à très faible responsabilité, que par leur rémunération, que vous vous apprêtez à pénaliser par cette fiscalisation en année pleine d’heures supplémentaires que, pour beaucoup d’entre eux, ils subissent.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
  Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Trois millions de chômeurs, et ils parlent de travail subi ! M.
de Courson nous explique qu’il s’agit d’une mesure de pouvoir d’achat.
Mais en ce cas, allons jusqu’au bout et prenons une véritable mesure de pouvoir d’achat : augmentons le SMIC.
C’est ce qu’a fait l’ancienne majorité.
La vraie solution, car on voit bien qu’on est en train ici de bricoler, réside dans une réelle refonte du barème de l’impôt sur le revenu, intégrant tous les revenus perçus par tous, salariés et non-salariés.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Et s’il s’agit d’une mesure de pouvoir d’achat, il faut utiliser les instruments adéquats, en jouant sur l’impôt sur le revenu ou en allégeant les cotisations sociales, voire les deux, ce que fait le Gouvernement, ce qui est une manière de donner du pouvoir d’achat sans effet négatif sur l’emploi.
Croyez-vous ce que vous dites ? Il y a deux ans que le chômage augmente.
Non, pas deux ans ! Il y a bien plus que cela.
Vous vous trompez sur la durée.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Se donne-t-on aujourd’hui les moyens de réparer l’erreur commise par la majorité au début du quinquennat ? Je ne suis pas le seul à parler ainsi.
Beaucoup d’élus de la majorité le font également haut et fort.
Certains, tout à l’heure, nous ont confié qu’ils préféraient quitter l’hémicycle… Des noms ! …plutôt que d’entendre certains raisonnements, notamment sur le partage du travail.
Après l’échec des 35 heures, ils ont compris que la refiscalisation des heures supplémentaires constituait un nouvel échec.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je trouve vraiment dommage que la majorité n’ait pas à l’époque perçu l’incidence très positive de la mesure dans nos petites entreprises.
Vous avez, chers collègues, commis une erreur dont j’espère qu’elle pourra, un jour, être rattrapée.
Mais, pour l’heure, il y a bel et bien une baisse du pouvoir d’achat là où il aurait fallu l’éviter.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Il serait particulièrement important de rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires afin, comme le disait le président de la commission des finances, de permettre à nos entreprises, notamment les plus petites d’entre elles, de disposer de la souplesse dont elles ont besoin et à leurs salariés qui en ont bien besoin eux aussi de bénéficier d’un surcroît de pouvoir d’achat.
La parole est à M. Alain Fauré.
Mme Dalloz a pris l’exemple du travail posté, mais elle oublie dans son raisonnement que si, en effet, cinq fois huit heures par semaine font bien quarante heures, il y a eu annualisation du temps de travail avec les 35 heures et que ces quatre heures, de la trente-sixième à la trente-neuvième heure, sont bien souvent récupérées en période creuse.
Mais non ! Vous ne connaissez pas la réalité des entreprises ! Si ! On peut faire dire ce que l’on veut à des exemples, mais en l’espèce le vôtre était bien mal choisi.
La parole est à Mme Karine Berger.
Les problèmes de pouvoir d’achat doivent être traités d’abord au travers de la création d’emplois, de la diminution du chômage, et certainement pas au travers de la défiscalisation des heures supplémentaires qui, en l’occurrence, a conduit à une paupérisation globale de notre pays.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, j’ai encore en mémoire une belle phrase prononcée par Pierre-Alain Muet il y a deux ans : « Les heures supplémentaires défiscalisées, c’est une arme de destruction massive contre l’emploi. » Eh bien, avec 400 000 chômeurs de plus deux ans après leur refiscalisation, je me dis que le diagnostic était mal posé ! Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Je répondrai à nos collègues que le problème de ces heures supplémentaires défiscalisées est qu’elles étaient payées par la dette ou par ceux qui justement n’en bénéficiaient pas.
Il était donc totalement irréaliste de maintenir une telle mesure qui pesait sur les chômeurs, les retraités, ceux qui ne faisaient pas d’heures supplémentaires.
Et le pouvoir d’achat ? Puisque vous évoquez le sujet du pouvoir d’achat, cette mesure rapportait en moyenne 8 euros par mois : le rapport Gorges-Mallot en avait fait le calcul à la fin de la précédente législature.
Pour toutes ces raisons, cette mesure faisait peser 4,5 milliards d’euros sur la collectivité, mais rapportait en réalité très peu à chaque individu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour une brève réponse.
Merci de votre indulgence, madame la présidente.
Notre collègue Darmanin a posé une question très simple : vous nous avez vendu la suppression des avantages fiscaux sur les heures supplémentaires en nous expliquant que cela se traduirait par une augmentation de l’emploi, et en particulier de l’emploi industriel puisque cela concerne essentiellement le monde ouvrier.
Aujourd’hui, donnez-nous les chiffres dont vous disposez concernant cette éventuelle augmentation de l’emploi que vous attendiez.
Personnellement, je ne la constate pas, mais je n’ai pas vos informations : je souhaite donc que vous répondiez très explicitement à cette question.
On ne peut pas dire quelque chose au mois de juillet 2012, fonder une politique, fonder une évolution fiscale, sur une promesse à venir, et refuser deux ans après de donner des chiffres précis quant à ses résultats.
Très habile ! Avoir fait l’ENA pour en arriver là ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 28, 42 et 183.
C’est bien dommage pour les salariés ! Et nous n’avons toujours pas de réponse ! La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement tend à revenir sur l’article 4 de la loi de finances du 29 décembre 2013, qui prévoit la suppression de l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé.
En effet, nous considérons qu’il s’agit ni plus ni moins d’une augmentation d’impôt pour 13,2 millions de salariés, qui ne peuvent plus déduire de leurs revenus imposables la part des contrats santé payée par leur employeur.
Afin de soulager le pouvoir d’achat des salariés impactés par cette mesure, notre amendement propose la suppression de cette disposition.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 62.
Notre collègue Darmanin ayant parfaitement explicité nos amendements, je ne prolongerai donc pas notre débat.
Excellente idée ! Je souhaite, car nous n’en sommes encore qu’au début de la discussion, que le secrétaire d’État et la rapporteure générale – et je ne doute de la compétence ni de l’un ni de l’autre – répondent très explicitement à nos questions, en particulier concernant ce que vous nous aviez promis il y a deux ans – ce n’était pas vous mais vos prédécesseurs : j’en conviens –, à savoir une augmentation de l’emploi liée à la suppression des avantages fiscaux des heures supplémentaires.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 104.
Cet amendement de bon sens vise très simplement à rétablir l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé.
Un beau matin, investis d’une vision très solidaire, vous avez souhaité mettre en œuvre la complémentaire santé et la rendre obligatoire pour tous les employeurs de France.
Mais vous n’en aviez pas perçu la conséquence directe pour l’ensemble des salariés : la fiscalisation de la part employeur de la complémentaire santé.
Si les salariés ne verront toujours pas leurs revenus augmenter, ils verront en revanche leur fiscalité progresser : voilà ce que dénonce notre amendement, qui a donc pour objet de rétablir l’exonération fiscale de la partie complémentaire santé.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Une fois de plus, nous n’allons pas relancer le débat que nous avions eu l’année dernière.
Si ! C’est intéressant ! Je constate simplement que M.
Carrez est signataire de cet amendement alors que, lors du débat sur la loi de finances initiale pour 2014, il avait soutenu l’intégration de la part patronale des mutuelles dans le revenu fiscal.
Il s’est rendu compte de son erreur : c’est tout à son honneur ! Je me permets de revenir à l’article 1er proposé par le Gouvernement : avec une cible aussi large, il englobe aussi le cas des foyers fiscaux qui, pour ceux qui ont les revenus les plus modestes, seront concernés par cette mesure et qui de ce fait n’entreront pas dans l’impôt sur le revenu sur ce point.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je souhaiterais néanmoins préciser un point, car certaines allusions ont été faites avec une franchise que je souhaite conserver : toutes les questions qui ont été posées sur les chiffres ont trouvé des réponses, que j’ai moi-même apportées – en grandes masses, certes – à votre rapporteure générale il y a déjà plusieurs semaines ; celle-ci a ensuite obtenu des réponses un peu plus précises récemment.
Toutefois, je voudrais lever ce doute que je sens poindre de façon feutrée, tantôt ironique, tantôt un peu plus agressive, sur le fait que nous disposerions d’informations que nous ne communiquerions pas.
J’ai expliqué à votre commission, lors d’une audition assez longue, quelles étaient les difficultés techniques et temporelles de mesures qui se superposent et ne permettent pas de donner des résultats plus précis – cela étant dit pour M. Darmanin et pour tous ceux qui laissent entendre que je m’obstinerais à ne pas vouloir répondre à vos questions ! Ce n’est pas votre genre ! Sur le fond, la question soulevée par les amendements que nous examinons a déjà été largement débattue : il y a lieu de considérer qu’il s’agit là d’un revenu, puisque c’est une part que les employeurs payent pour leurs salariés.
Ce n’est d’ailleurs pas le cas de tous les salariés : je rappelle que cela ne concerne que les salariés du privé bénéficiant d’un contrat collectif, ce qui, pour l’heure n’est pas encore le cas de l’ensemble des salariés – indépendamment du coût de la mesure, qui est bien évidemment trop important pour ne pas dégrader significativement le solde.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous demandons donc que l’on revienne en arrière sur cette question des cotisations aux mutuelles, que vous voulez refiscaliser parce que vous n’avez pas de solution alternative pour redonner du pouvoir d’achat.
Comme vous l’avez compris, on ne peut plus affirmer que neuf Français sur dix échappent aux augmentations d’impôts : en réalité, neuf Français sur dix payent plus d’impôts ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
La question que nous vous avons posée est donc toute simple, même si nous comprenons qu’elle soit gênante politiquement : vous avez supprimé les heures supplémentaires – ça, c’est fait ! –, vous ne souhaitez pas revenir sur cette suppression : tant pis ! L’ancienne majorité – et future, je l’espère ! – continuera chaque année à proposer ce qu’elle propose à la majorité d’aujourd’hui, c’est-à-dire de revenir sur les bêtises que vous avez faites.
Combien avez-vous créé d’emplois à la suite de la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires ? C’est un engagement que vous aviez pris ici ! Merci, mais nous sommes sur un autre sujet, monsieur le député ! On a le droit de parler, madame la présidente ! La parole est à M. Olivier Faure.
J’imagine qu’il va nous parler de complémentaire santé ? Je voudrais simplement vous répondre, monsieur Darmanin.
Je comprendrais tant l’amendement que vous avez défendu que ce que vous venez de dire à l’instant à la condition que le parti auquel vous appartenez maintienne l’idée d’une durée légale du travail.
Or, quand je vous lis, je vois que vous voulez la supprimer ! Si vous étiez logique avec vous-même, dès lors que vous supprimez la durée légale du travail, il n’y a plus d’heure supplémentaire ! Je sais que vous êtes pressé, mais attendez 2017 ! À partir de quel seuil voulez-vous donc déclencher cette défiscalisation ? Cela est rendu tout à fait impossible par votre propre proposition ! Alors soyez donc cohérents avec vous-mêmes, cela faciliterait le débat pour tout le monde ! Vous verrez bien en 2017 ! Ne faites pas le malin ! Les frondeurs sont nombreux ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 43.
Le présent amendement porte sur une petite difficulté dont nous avons parlé en commission : il s’agit des plans d’épargne logement qui, au bout de douze ans, ne bénéficient plus d’avantages fiscaux, ce qui surprend un certain nombre de titulaires de ces plans.
Vous m’aviez laissé entendre en commission que des évolutions étaient de l’ordre du possible et que vous nous préciseriez cela au moment de notre discussion en séance.
Si les choses peuvent évoluer dans le bon sens, cela serait très bien et je vous écouterai avec la plus grande attention, madame la rapporteure générale ! Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement a donc été repoussé par la commission puisqu’il est déjà satisfait.
Au-delà de douze ans ? Au-delà de douze ans, monsieur Le Fur ! Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a exactement le même avis et considère que la mesure proposée est déjà satisfaite par la législation en vigueur, comme vient de l’expliquer excellemment Mme la rapporteure générale.
Je propose donc à M. Le Fur de retirer son amendement, faute de quoi je proposerai à l’Assemblée de le rejeter.
Monsieur Le Fur, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je remercie notre rapporteure générale de ses explications, même si elles nécessiteraient d’être approfondies, car le sujet est assez pointu, et je retire mon amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 206.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, cet amendement est de nature à vous contenter, car son adoption aurait pour conséquence de faire entrer de l’argent dans les caisses de l’État.
Voilà qui est bien ! S’agissant de ce régime fiscal, plusieurs groupes de gauche proposaient d’ailleurs sous la précédente législature un aménagement visant à en contenir le coût en portant de 5 % à 10 % le seuil de titres de filiales ouvrant droit à son application.
Tel est le sens du présent amendement, dont le bien-fondé était reconnu sur tous les bancs de la gauche avant 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En comparaison de celui de nos voisins, le régime fiscal dit « mère-fille » appliqué en France est parfois plus dur, parfois moins dur, donc dans une moyenne convenable.
Cela n’exclut pas que nous travaillions avec nos voisins sur le sujet ; un certain nombre de travaux sont en cours pour essayer d’homogénéiser les dispositifs, et c’est ce que nous souhaitons.
Monsieur Sansu, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Est-ce bien raisonnable ? Madame la rapporteure générale, j’entends bien que certaines PME pourraient être pénalisées, mais cette exonération bénéficie en premier lieu aux grands groupes et vous le savez.
Ne vous cachez pas derrière un tel paravent pour éviter de revoir le régime « mère-fille ».
Je rappelle que M. le secrétaire d’État a signé un certain nombre d’amendements de ce type sous la précédente législature.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 194.
En effet, dans le cadre de la réforme du régime fiscal des valeurs mobilières, il a été décidé d’intégrer les plus-values au barème progressif de l’impôt sur le revenu.
En contrepartie, un mécanisme d’abattement pour durée de détention a été mis en place.
Il y a cependant une ambiguïté dans la rédaction : les bons de souscription d’actions, qui font pourtant partie de l’ensemble des valeurs mobilières, très largement visées par la réforme, semblent être traités différemment.
Le présent amendement vise à rappeler que ces derniers représentent eux aussi des valeurs mobilières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, monsieur le président de la commission.
À défaut, le Gouvernement en propose le rejet.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La réponse du ministre est claire et lève complètement l’ambiguïté : les bons de souscription d’actions font partie du champ des valeurs mobilières et relèvent donc du régime des plus-values ; le régime favorable d’abattement pour durée de détention ne s’applique donc pas à ces titres.
Cette décision peut avoir des conséquences assez lourdes.
L’ambiguïté étant levée, et sauf si Mme la rapporteure générale voulait le maintenir, l’amendement est retiré.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 283.
Sont exclus de ce champ, au titre de la réforme des plus-values mobilières, les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise, qui bénéficient de l’application d’un taux forfaitaire de 19 % ou de 30 %, et les gains de levée d’options attribuées avant le 20 juin 2007.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Celui-ci vise en effet à confirmer que les gains nets réalisés lors de la cession des bons de souscription de parts de créateur d’entreprise ou BSPCE sont exclus du champ des abattements pour durée de détention proportionnelle applicable aux gains de cession d’actions ou parts de société et de celui de l’abattement fixe de 500 000 euros applicable aux gains de cession de titres ou droits sociaux réalisés par les dirigeants partant à la retraite.
Cet amendement apporte donc une précision utile.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 279.
Cet amendement a pour but de renforcer les fonds propres des PME, lesquelles se transformeront certainement, si on les encourage et qu’on les aide et qu’elles bénéficient d’un environnement économique favorable, en entreprises de taille intermédiaire – ETI –, dont manque cruellement notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, et nous aurons l’occasion d’y revenir lors de la discussion de la prochaine loi de finances, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous comprendrez bien, dans un contexte de rationalisation des dépenses, qu’un tel avantage fiscal ne fasse pas partie des priorités du Gouvernement.
Le dispositif existant est suffisamment incitatif.
Ne serait-ce que pour des raisons budgétaires, cet amendement nous apparaît donc inopportun.
J’en demande le retrait et, à défaut, j’appelle l’Assemblée à le rejeter.
Maintenez-vous votre amendement, madame Grosskost ? Oui.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 16.
C’est une question de justice : les Français doivent bénéficier du même avantage fiscal, qu’ils résident ou non au sein de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que les personnes non domiciliées fiscalement en France peuvent bénéficier, sous certaines conditions, de réductions ou de crédits d’impôt.
Je pense par exemple aux crédits d’impôt accordés au titre des primes d’assurance pour loyer impayé ou de travaux prescrits dans le cadre d’un plan de prévention des risques technologiques, ou encore à la réduction d’impôt pour investissement locatif dans le secteur touristique.
Il existe donc d’ores et déjà des exceptions au principe selon lequel les non-résidents n’ont pas accès à ces avantages fiscaux.
Justement ! Par ailleurs, vous êtes élu dans un territoire, l’Amérique du Nord, où l’on pratique l’impôt universel.
L’imposition y est considérée de façon globale, en prenant en compte les revenus perçus dans le pays de résidence, ainsi que les éventuels avantages fiscaux qui y sont applicables.
Ce n’est pas le sujet ! C’est le sujet, dans la mesure où il faut envisager tous les aspects de l’imposition des expatriés.
En tout état de cause, à ce stade, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est parce que les personnes domiciliées hors de France sont soumises à une obligation fiscale limitée en France – elles ne sont imposables que sur leurs seuls revenus de source française – qu’elles ne peuvent déduire aucune charge de leur revenu global.
L’exception prévue pour les non-résidents dits « Schumacker » – en référence à un arrêt de la Cour de justice européenne du 14 février 1995 – n’est pas transposable aux Français établis hors d’Europe.
C’est là qu’il y a discrimination ! Les non-résidents « Schumacker », domiciliés dans un État membre de l’Union européenne ou partie à l’Espace économique européen, peuvent en effet, de la même manière que les contribuables français domiciliés en France, faire état, pour le calcul de leur impôt, des charges admises en déduction sur leur revenu global lorsqu’ils tirent de la France la majorité ou la quasi-totalité de leur revenu.
Tel est l’état du droit.
C’est une injustice ! Les Français qui résident dans des États tiers à l’Union européenne ou à l’Espace économique européen ne peuvent pas bénéficier d’une telle réciprocité.
C’est pour cette raison, et dans le respect de l’égalité de traitement entre contribuables, que la déductibilité des charges ne leur est pas applicable.
Lorsqu’une pension alimentaire est versée par une personne fiscalement domiciliée à l’étranger, c’est à l’État dans lequel elle a son domicile d’en tenir compte selon sa législation, … Sauf que là, il s’agit d’impôts payés en France ! Telles sont, monsieur le député, les raisons pour lesquelles le Gouvernement propose le rejet de votre amendement, faute de le voir retiré.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je m’interroge sur la constitutionnalité de cette position.
Madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, pensez-vous qu’il soit conforme au principe d’égalité de séparer les citoyens français en deux catégories, selon qu’ils sont ou non domiciliés dans un pays de l’Union, les uns pouvant déduire ces charges de leur impôt, et les autres non ? Et ce, alors que les uns comme les autres paient des impôts en France ! En effet, le principe d’égalité ne dépend pas du territoire de résidence : il s’applique à tout le monde.
C’est pourquoi je doute que la position rappelée par M.
le secrétaire d’État soit tenable au regard de la Constitution.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je n’aurai pas la prétention de répondre en lieu et place du Conseil constitutionnel.
On pourrait également invoquer le principe de libre circulation des personnes mais, je le répète, c’est le principe de réciprocité qui conduit les résidents de l’Union européenne à bénéficier de cet avantage fiscal.
Pour les autres personnes résidant à l’étranger, la situation varie selon la législation locale en matière de fiscalité ou la nature des relations fiscales entre la France et le pays concerné.
Je suis donc assez tranquille pour ce qui concerne la constitutionnalité de cette disposition.
Pour autant, il appartient au Conseil constitutionnel – saisi par exemple dans le cadre d’une question prioritaire de constitutionnalité – de répondre à votre objection.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je le répète, il faut envisager la situation dans son ensemble, et ne pas chercher à obtenir des avantages des deux côtés.
Le problème ne se pose pas qu’aux États-Unis, mais dans tous les pays situés hors de l’Union européenne ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Bien entendu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 223 rectifié.
Quant à l’amendement no 212, il vise à modifier les effets du « dégel » du barème.
On se souvient, en effet, que la droite avait gelé le barème de l’impôt sur le revenu.
La gauche n’est pas revenue sur cette décision ! Le nouveau gouvernement a en effet maintenu ce gel pendant une année, ce à quoi je me suis d’ailleurs opposé.
L’amendement a donc pour objet de compenser les effets de ce gel sans recourir à un mécanisme exceptionnel de décote ou de réduction forfaitaire.
La création d’une nouvelle tranche est destinée à financer cette mesure en obtenant même un surcroît de recettes.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 125 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 160.
En réalité, cet amendement d’appel n’a pas vocation à s’appliquer en 2014, mais cherche à anticiper la fin, en 2015, de la contribution exceptionnelle de 50 % appliquée aux rémunérations dépassant un million d’euros.
Pour se substituer à cette mesure, nous proposons d’appliquer une nouvelle tranche d’imposition de 49 % sur la part de revenus dépassant 200 000 euros.
Un tel montant, qui bien entendu peut être discuté, signifie que les personnes dont le revenu net est inférieur à 15 000 euros par mois ne seraient pas concernées par cette nouvelle tranche, ce qui ne peut qu’inciter à voter aisément l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle par ailleurs à notre collègue Nicolas Sansu que beaucoup a déjà été fait en ce domaine, qu’il s’agisse de la création d’une tranche d’imposition à 45 % ou de l’abaissement à 10 000 euros du plafond global des niches fiscales.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre de ce réaménagement, de ce reprofilage, les réductions d’impôt sur le revenu représentant 1,1 milliard d’euros qui ont été adoptées par l’Assemblée nationale la nuit dernière pourront être reconduites.
La question de la décote et celle des tranches basses du barème pourront aussi y figurer.
Dans tous les cas, je répète que le Gouvernement est ouvert sur ce sujet.
Merci, monsieur le ministre.
Pourriez-vous préciser l’avis du Gouvernement sur chacun de ces amendements ? Vous l’aurez compris, mais cela va mieux en le disant : le Gouvernement est défavorable à ces quatre amendements.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Cette question ne concerne donc pas que les tranches basses du barème.
Si nous ne votons pas de réforme des tranches de l’impôt sur le revenu dans le cadre de ce PLFR, il faudrait que le Gouvernement engage un travail sérieux et sincère avec la représentation nationale sur ce sujet, car il est nécessaire de rendre les impôts français plus progressifs.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je peux comprendre, pour des raisons de procédure, qu’il ne soit pas opportun d’adopter l’amendement no 125 rectifié.
Quoi qu’il en soit, nous voulons connaître les grandes lignes de la politique du Gouvernement en matière fiscale – et notamment en matière d’impôt sur le revenu – pour les mois et les années à venir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je reviens d’abord sur les propos tenus par Pascal Cherki.
Il est vrai que j’ai plutôt évoqué la question des basses tranches du barème de l’impôt sur le revenu, en disant que le Gouvernement est ouvert sur ce sujet.
Je crois qu’il est un peu trop facile de dire que le Gouvernement n’a pas travaillé sérieusement… Je n’ai pas dit cela ! Je veux répondre aussi à notre collègue Marc Le Fur.
Monsieur Le Fur, vous proposez une indexation du barème ; vous faisiez pourtant partie de la précédente majorité, qui a été à l’initiative du gel du barème.
Vous aussi, vous avez gelé le barème de l’impôt sur le revenu, mon cher collègue ! J’ai dit clairement les intentions du Gouvernement sur la prochaine loi de finances initiale.
Peut-être, là aussi, n’avez-vous pas été attentif, ou moins attentif encore que je l’ai été, pour ma part, lorsque M.
Cherki s’est exprimé.
J’ai dit clairement que le Gouvernement est ouvert à un travail sur le bas du barème, afin que l’entrée dans l’impôt sur le revenu soit plus lisible, dans la limite des masses qui figurent dans le présent projet de loi de finances rectificative.
S’il faut le répéter une quatrième fois, je le ferai ! La parole est à M. Charles de Courson.
Alors de grâce, comme vient de le dire M.
le secrétaire d’État, arrêtons de faire croire à nos concitoyens que l’impôt n’est pas progressif : au contraire, il est hyper-progressif ! Le vrai problème, c’est que le barème est beaucoup trop progressif, et que l’assiette est beaucoup trop étroite – ceci, d’ailleurs, explique cela.
La progressivité de l’impôt est pour partie minée par des dépenses fiscales, mais contrairement à ce qu’on pourrait croire, ces dépenses fiscales ne bénéficient pas à tous les déciles de la même manière.
Contrairement aussi à ce qu’on prétend parfois, elles ne profitent pas uniquement au dernier décile.
Malgré ces niches fiscales, en effet, le dernier décile représente 49 % de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
De grâce, arrêtons d’en rajouter ! Ce qu’il faut faire, c’est baisser le barème et élargir l’assiette.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour compléter les chiffres qui viennent d’être donnés, s’agissant du seul impôt sur le revenu, les 2 % des foyers fiscaux ayant les revenus les plus élevés – je rappelle que cette catégorie commence à 90 000 euros de revenus annuels : cela peut être le cas d’un célibataire qui gagnerait très bien sa vie, mais aussi le cas d’un couple de cadres supérieurs – représentent 20 % de l’assiette de l’impôt sur le revenu, 40 % de son produit, et 25 % de la totalité de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Veuillez conclure… Nous indiquons, dans notre rapport, que les injustices les plus importantes, celles qui suscitent l’incompréhension et posent le problème de la progressivité, touchent les contribuables entre le quatrième et le sixième décile.
Ces déciles représentent la catégorie des Français qui rentrent dans l’impôt : nous en avons parlé hier, nous en reparlerons ensuite.
Il ne faut pas se tromper de niveau d’analyse : je crois que c’est à ce niveau-là que l’impôt est le plus fortement rejeté, qu’il est le plus mal compris, qu’il est considéré le plus profondément comme injuste.
Merci, monsieur le député.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est pourquoi nous insistons sur ce point, sur lequel nous reviendrons constamment.
Si nos compatriotes nous font confiance, nous serons inflexibles : nous devons revenir à une conception du quotient familial plus respectueuse des familles, en particulier des familles à revenus moyens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 102.
La ministre nous a expliqué que ces familles modestes devaient bénéficier d’un revenu complémentaire.
Il est paradoxal de maintenir les allocations de rentrée scolaire et les allocations familiales des familles provisoirement ou durablement déchues de leurs droits parentaux et, parallèlement, de réduire l’avantage du quotient familial de celles qui ont la charge de l’éducation des enfants.
C’est un non-sens total ! Cet amendement vise donc à rétablir une certaine logique, au profit des familles nombreuses.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, cette mesure a permis d’économiser 1 milliard d’euros, qui ont été reversés à la Caisse nationale des allocations familiales, de façon à ce qu’un certain nombre d’enfants puissent précisément en bénéficier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour assurer l’universalité des allocations familiales, principe qui fait l’objet d’un certain consensus, le Gouvernement a souhaité prendre cette mesure et appelle à rejeter votre amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 127.
Notre amendement vise donc à relever la décote au titre de l’imposition des revenus de l’année 2013 de 508 à 550 euros.
Cela s’inscrit dans la logique de l’article 1er du projet de loi de finances rectificative, qui vise à sortir ou à ne pas faire entrer dans l’impôt des personnes ayant de faibles revenus.
La décote, mécanisme simple, compréhensible et facilement utilisable, est un excellent moyen d’éviter de faire entrer dans l’impôt des personnes qui y sont entrées en raison d’un cumul de mesures néfastes sur le plan fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Dalloz de vouloir revaloriser la décote, mais, en 2011, lorsque vous aviez gelé le barème de l’impôt sur le revenu… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Errare humanum est ! Perseverare diabolicum ! Je me permets de rappeler que, pour les revenus 2013, nous avons d’ores et déjà revalorisé la décote à hauteur de 5,8 %.
Avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que rajouter ? La qualité du débat parlementaire requiert une certaine cohérence dans le temps, ce qui n’exclut pas la possibilité de changer d’avis parfois, nous sommes d’accord.
Le Parlement a, par deux fois, fortement revalorisé la décote, fin 2012 et fin 2013 et nous renouvellerons cette opération.
Cela n’apporte pas grand-chose au débat que de demander toujours un peu plus.
L’action du Gouvernement est cohérente.
Ces postures et ces propos peu nuancés méritent que l’on rejette cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 114.
Cet amendement vise à plafonner la hausse d’impôt à 10 % par contribuable, à revenus identiques.
Il faut impérativement essayer de préserver le consentement à la progression de l’impôt de chaque foyer fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, pour deux raisons.
Premièrement, plafonner à 10 % l’augmentation d’impôt induit une rupture dans la progressivité de l’impôt.
Deuxièmement, le Gouvernement a déjà apporté une réponse à l’article 1, qui permet d’accorder une réduction d’impôt à près de 4 millions de foyers fiscaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il fallait ajouter une troisième raison, c’est celle de l’impossibilité technique de mettre en œuvre une telle mesure.
Vous me direz que Bercy est capable de tout.
Oui ! Eh bien non ! Nos services ne sont pas capables de mettre en œuvre un tel dispositif, qui est d’une complexité incommensurable.
Il faut les aider avec un logiciel ! Vous savez, les logiciels coûtent parfois cher et ne marchent pas forcément.
Vous pourriez demander à certains de mes prédécesseurs, ils vous le confirmeraient ! On a fait des choses de ce genre pour les entreprises ! Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Ce dispositif assouplit le fonctionnement de l’éco-PTZ, qui est un produit peu utilisé.
Cela permet de transférer la responsabilité de la banque vers l’entreprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Vous soulevez, monsieur le secrétaire d’État, un vrai problème, mais la solution que vous préconisez n’est pas, à mon sens, tout à fait adaptée.
Le recours facultatif au tiers vérificateur serait probablement un dispositif satisfaisant.
Mon sous-amendement est complémentaire au vôtre.
Il ne s’y oppose pas.
C’est pour cela que c’est un sous-amendement ! En effet, l’entreprise et la banque ne seraient pas contraintes de faire appel à lui, mais elles en assumeraient alors la responsabilité.
Elles ne pourraient pas opposer l’argument selon lequel elles n’auraient pas voulu assumer cette responsabilité : elles auraient alors dû faire appel à un tiers vérificateur, lequel aurait pris en charge contre rémunération la responsabilité de certifier la conformité des travaux aux règles permettant d’être éligible à ce crédit d’impôt.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 368 et sur les sous-amendements n°s 371 rectifié et 372 ? J’en arrive à vos deux sous-amendements, monsieur de Courson.
Ils sont alternatifs ! Je suis donc favorable à l’amendement du Gouvernement tel qu’il est rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Sans doute conviendra-t-il de compléter le dispositif tel qu’il est prévu aujourd’hui.
Je préférerai toutefois que l’on s’en tienne à l’avancée proposée par le Gouvernement.
Vous pouvez maintenir ou retirer vos amendements.
Si vous les maintenez, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous réexaminerons ce texte en commission mixte paritaire, puisque vous avez déclaré l’urgence.
Serez-vous toutefois davantage ouvert au Sénat, puisque vous aurez eu le temps de vous concerter avec la profession, comme vous venez de l’indiquer ? Si vous me le confirmez, je serai prêt à retirer mes deux sous-amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’expérience montre, et j’en veux pour preuve les derniers textes financiers examinés, que les amendements introduits au Sénat ne prospèrent pas ! Je m’en suis d’ailleurs entretenu avec les sénateurs pas plus tard que ce midi.
Soyons donc réalistes.
C’est du bon sens ! Telle est ma réticence face à vos sous-amendements, monsieur de Courson.
Je ne vous promets rien, mais vous allez examiner un projet de loi de finances et un texte sur la transition énergétique, lesquels seront autant d’opportunités d’introduire ces sous-amendements.
Je maintiens donc que je suis défavorable à vos deux sous-amendements.
Maintenez-vous vos deux sous-amendements, monsieur de Courson ? Si j’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes hostile à titre provisoire – je vous vois opiner du chef.
Dans ces conditions, je retire ces sous-amendements, mais je compte sur vous pour m’aider en les peaufinant éventuellement.
Le coût excessif du tiers vérificateur vous soucie.
Une mesure réglementaire permettrait peut-être de le limiter.
Nous pourrons discuter avec la profession et obtenir que les tiers vérificateurs soient liés par un contrat, afin que la somme soit la plus réduite possible.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 44.
Par ailleurs, mon amendement pose un problème sur lequel je reviens inlassablement.
Il existe deux systèmes de soutien à l’emploi à domicile : la déduction fiscale et le crédit d’impôt.
Or le crédit d’impôt ne bénéficie aux ménages que dans la mesure où les deux personnes travaillent.
Le cas des retraités nous soucie par conséquent.
Ils ont d’autres avantages ! Les retraités aisés bénéficient des déductions fiscales, mais ceux qui le sont un peu moins, et qui ne paient pas d’impôts, ne profitent ni des déductions fiscales ni du crédit d’impôt.
Il y a là une injustice.
Je suis d’ailleurs très surpris que la gauche ne s’en soit pas émue, alors qu’elle grimpe souvent aux arbres lorsqu’il s’agit d’évoquer les injustices.
Merci de le reconnaître ! Cette question en tout cas soulève une vraie difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Votre argumentation aurait été parfaite si vous aviez pris toutes ces données en considération.
Vous auriez alors pu dresser un véritable bilan.
J’émets, de ce fait, un avis défavorable à votre amendement.
Mais cela me donne l’occasion de demander à M.
le secrétaire d’État qui, alors rapporteur général, avait déposé un amendement tendant à exonérer de 75 centimes par heure travaillée les cotisations patronales, s’il envisage de doubler ce montant.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Le Gouvernement n’entend pas suivre M.
Le Fur pour des raisons de coût et de plafond.
Le plafond de 10 000 euros nous paraît tout à fait suffisant pour empêcher de cumuler certaines niches, sachant qu’il existe également un deuxième plafond de 7 500 euros pour un couple.
Concernant la question de l’exonération de 75 centimes, un modeste secrétaire d’État ne peut préjuger la signature d’un décret par son ministre de tutelle.
Vous êtes le seul ministre discipliné ! Non, je ne suis pas le seul, monsieur de Courson ! Tous les secrétaires d’État sont disciplinés de même que tous les ministres le sont face au premier d’entre eux ! S’agissant d’exonération de charges sociales, il reviendra au ministre des finances ou à d’autres de s’exprimer sur le sujet.
J’ai dit ma recommandation dont je crois qu’elle est assez largement partagée.
Un décret fixera effectivement le montant.
Si tel devait être le cas, les crédits seront inscrits dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le plan dépendance, sur lequel la majorité est en train de travailler, c’est aussi de l’accompagnement des personnes âgées, donc de l’emploi à domicile.
Si vous ne trouvez pas une solution pour conforter ces emplois, je ne vois pas comment vous pourrez assurer l’accompagnement du vieillissement, qui est de l’emploi à domicile.
Sans mesures d’aide et d’accompagnement, on continuera à faire reculer ce secteur alors que ce sont des emplois non délocalisables.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai bien noté malgré tout, puisque je suis un esprit positif, que vous n’étiez pas fermé, même si vous ne nous donniez pas de réponses tout à fait explicites.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il ne faut pas non plus me chercher ! (Sourires.) Sinon, on va me trouver.
Je suis gentil, moi ! Ensuite, madame Dalloz, je ne vous autorise pas à dire que les deux mesures sont de même nature.
La suppression de l’abattement de quinze points sur les cotisations des particuliers employeurs était une mesure purement budgétaire.
Les salariés n’ont vu aucun changement.
Lorsque nous avons obligé tous les particuliers employeurs à cotiser au réel, c’était pour donner à leurs salariés les mêmes droits qu’aux autres.
Il n’y a pas de raison qu’il y ait des salariés pour lesquels on cotise sur la base du SMIC et qui perçoivent retraite, indemnités journalières et autres prestations sociales sur une base inférieure au salaire auquel ils sont payés.
C’est de l’idéologie, parce qu’ils ont perdu des heures ! Je veux bien qu’on renvoie de temps en temps les gens dos à dos mais tout de même pas sur deux mesures radicalement différentes.
Pardon de ma passion, mais cela peut m’arriver aussi d’être passionné ! On n’a pas protégé les salariés, ils ont perdu des heures ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous oubliez une troisième mesure négative, monsieur le secrétaire d’État.
Le CICE bénéficie à tous les employeurs, sauf quelques exceptions, mais pas à l’employeur à domicile.
Voilà donc encore une mesure défavorable à l’emploi à domicile.
J’attendais des propos plus positifs de votre part.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 20.
C’est donc une double peine fiscale.
C’est pourquoi je propose de préciser que la condition de domiciliation permettant de bénéficier du dispositif Scellier s’apprécie à la date d’acquisition du bien.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que celles que nous avons évoquées précédemment sur un amendement qui n’avait pas tout à fait le même objet mais qui avait la même mécanique, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons longuement expliqué que l’obligation fiscale était limitée pour ceux dont le domicile fiscal est situé à l’étranger.
Notre législation prévoit que les personnes n’ayant pas leur domicile fiscal en France ne peuvent bénéficier des réductions et des crédits d’impôt.
Vous comprendrez que je ne puisse déroger à cette règle, et je suis clairement et nettement défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 21.
Ce n’est pas le même sujet que celui que nous avons évoqué tout à l’heure – j’avais alors parlé, comme M.
de Courson, d’un manque d’équité –, mais en l’occurrence, à dispositif identique, on va pénaliser quelqu’un qui, ayant dû partir à cause de son travail, ne bénéficiera pas de l’avantage dont peuvent jouir les autres Français.
Il y a là une inégalité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous posez la même question, je donne la même réponse, monsieur Lefebvre.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
J’avais anticipé votre réponse ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 45.
S’il y a un secteur qui perd de l’emploi en ce moment, c’est tout ce qui concerne la construction, le gros œuvre, le second œuvre, tout ce qui est bâtiment et travaux publics.
Que peut-on faire, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, pour éviter en particulier que les secteurs B2 et C soient les plus pénalisés en matière de construction ? Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a déjà un problème de sémantique, monsieur Le Fur.
Vous prétendez que certaines zones seraient pénalisées, ce n’est pas le cas.
La zone C n’est pas aidée, mais elle n’est pas pénalisée.
Cela change tout ! Le Gouvernement a mis en œuvre des politiques pour aider à construire des logements là où il y en a le plus besoin.
Tels sont les principes qui s’appliquent à toute la politique du logement, avec les difficultés que cela peut représenter pour choisir ces zones.
Cela concerne les zones A, B1 et, exceptionnellement, B2, je crois, sur décision des préfets.
Cela permet de couvrir assez largement toutes les situations et il n’y a pas lieu de modifier le dispositif.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’était un débat un peu théorique il y a quelques années.
Maintenant que nous sommes en pleine crise du logement, il est très concret.
J’ai bien entendu votre propos, madame la rapporteure générale.
J’espère que le Gouvernement prendra en compte cette nouvelle réalité.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 277.
Nous savons tous, sur ces bancs, que la plus grande entreprise en France, c’est celle que composent toutes nos petites entreprises, nos artisans et commerçants qui créent de la richesse et de l’emploi.
Pour autant, on constate très souvent qu’il manque à ces petites entreprises du haut de bilan, des fonds propres, qui leur permettent, pas seulement d’investir, mais d’avoir une meilleure trésorerie, un fonds de roulement positif.
Tel était l’objet, quand elle a été mise en place, de la déductibilité de l’épargne vers ces petites entreprises.
Depuis, je ne peux que constater, en le déplorant, que nous n’avons cessé de raboter cette possibilité.
À l’époque, le seuil était de 25 000 euros ; aujourd’hui, il n’est plus que de 10 000 euros.
Afin de rendre du souffle à ces PME, nous proposons de relever ce seuil.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de revenir à un plafonnement de 25 000 euros et 10 % du revenu imposable ce qui laisse déjà une certaine latitude.
Ce n’est pas l’objectif que nous visons puisque, dans les précédentes lois de finances, nous avons ramené le plafond de 18 000 euros et 4 % du revenu imposable à 10 000 euros, un certain nombre de niches se trouvant toujours sous ce plafond.
L’avis est donc défavorable.
Du reste, il s’agit sans doute davantage d’un débat de loi de finances initiale que d’un débat de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche proposée est orthogonale par rapport à celle qui a été engagée et qui n’est pas, comme Mme Grosskost l’a elle-même reconnu, de notre seul fait.
Nous ne souhaitons pas développer les niches fiscales.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Henri Emmanuelli.
Sur le haut de bilan, le problème, c’est que la psychologie française est peu ouverte à l’accueil d’actionnaires, fussent-ils minoritaires, dans le capital ; on préfère rester en famille.
C’est un problème culturel avant que d’être un problème financier, car l’argent existe, vous le savez, que ce soit dans les fonds d’épargne, avec 357 milliards d’euros surliquides, dont 150 milliards dans le logement social, ou à la BPI, surliquide elle aussi.
Ce qui ne vient pas, c’est la demande.
Je compte donc sur vous, madame Grosskost, pour nous aider à convaincre les PME de la nécessité d’accueillir les actionnaires pour renforcer leurs fonds propres.
Je suis tout à fait d’accord ! La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour soutenir l’amendement no 278.
Je reconnais qu’il s’agit d’un amendement récurrent à chaque loi de finances : nous avons été merveilleusement inspirés par l’ancien rapporteur général, aujourd’hui secrétaire d’État.
Cet amendement propose tout simplement d’augmenter la niche dite Madelin.
La parole est à M. le président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 116.
Il ne s’agit pas de créer une niche fiscale supplémentaire.
L’incitation fiscale à l’investissement dans les fonds propres des PME a été créée en 1986 et elle a survécu à toutes les alternances ; c’est dire son intérêt.
Le problème, c’est que cette incitation fiscale sur le haut de bilan des PME, dont Henri Emmanuelli vient de rappeler l’importance, est aujourd’hui très contrainte par le plafond de 10 000 euros.
Comme il existe, M. Eckert le sait bien, un second plafond à 18 000 euros, il conviendrait de loger cette incitation fiscale, notée A++ dans tous les rapports – c’est une de celles qui apparaissent les plus performantes –, sous le plafond de 18 000 euros de la réduction dite Madelin plutôt que sous celui de 10 000 euros.
Je suis sûr que je serai entendu de l’ancien rapporteur général, parce que, sous le plafond de 18 000 euros, nous trouvons deux choses : l’outre-mer, ce que l’on peut comprendre, mais aussi les SOFICA, et traiter plus favorablement les SOFICA que l’investissement en fonds propres de nos PME a quelque chose de choquant.
Bien sûr ! D’où cet amendement, qui, je le répète, ne consiste pas à créer une nouvelle niche fiscale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Supposons, sur le Madelin, que vous ayez une économie d’impôt de 20 000 euros ; la première année, le plafond étant à 10 000 euros, vous ne pouvez en bénéficier qu’à hauteur de 10 000 euros, mais vous pouvez la reporter, ce qui vous laisse tout de même une marge de manœuvre et peut permettre d’atteindre en quelques années les 18 000 euros.
La dépense fiscale au titre du Madelin est d’environ 200 millions d’euros ; si nous adoptions votre mesure, cela l’augmenterait… Non ! L’amendement no 116 vise à intervertir les plafonds des SOFICA et du Madelin.
Le Madelin, je l’ai dit, représente une dépense fiscale de 200 millions d’euros, les SOFICA de 20 millions : l’ordre de grandeur étant d’un à dix, je ne suis pas sûre, si l’on intervertissait les plafonds, que l’on y retrouverait tous nos petits fiscalement.
L’avis est donc également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure générale a utilement rappelé que le Madelin était reportable.
Vous avez, monsieur le président Carrez, évoqué les SOFICA ainsi que les niches outre-mer.
La dépense fiscale en outre-mer ! Pour en avoir été, comme vous, un observateur attentif, je rappelle que, l’an dernier, un progrès substantiel est intervenu sur les niches outre-mer, afin d’éviter, pour le dire pudiquement, les fuites en ligne, en passant par des crédits d’impôt pour les grosses entreprises et en laissant une option.
Je souhaite que nous approfondissions cette démarche.
On nous avait prédit l’apocalypse et la disparition des investissements en outre-mer, mais les premiers éléments dont nous disposons ne montrent pas un changement radical de la part des investisseurs.
Très bien ! Au vu de ces premiers éléments – je reste prudent –, nous pourrons probablement poursuivre le travail sur l’outre-mer, qui apporte un peu plus de clarté.
En revanche, je donne un avis défavorable aux amendements, pour les raisons qui ont été dites.
En outre, le débat aurait été plus indiqué en projet de loi de finances initiale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Si nous ouvrons le débat, monsieur le secrétaire d’État, en PLFR, c’est parce qu’il a sa pleine place dans la discussion du pacte de responsabilité,… Eh oui ! …ce pacte dont pas un jour ne passe sans que l’on en parle dans les médias, et qui montre que vous avez enfin pris en considération l’urgence de l’emploi et du pouvoir d’achat des Français ! Vous allez donc le voter ! Concernant la niche Madelin, plafonnée à 10 000 euros, on passerait, selon Mme la rapporteure générale, de 192 millions d’euros par an à l’heure actuelle à 250 millions.
Sur ces 58 millions de delta, en imaginant une utilisation à plein, on a déjà 20 millions de gagés avec les SOFICA.
Or la création d’emplois se fait plus dans les entreprises qui pourraient bénéficier du Madelin que dans le cadre des SOFICA.
Soyons réalistes.
Si le dispositif des SOFICA fonctionnait, cela se saurait ! Le Madelin, lui, est un dispositif qui a fait ses preuves, qui assure, comme l’a dit le président de la commission, une garantie en haut de bilan pouvant conduire à la création d’emplois non délocalisables, et l’on passe à côté de cette opportunité.
Essayons, pendant l’exercice, de voir quels seraient les effets d’un appel d’air.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 41.
Le dispositif du remplacement est très utile et très apprécié ; il consiste à permettre aux agriculteurs, qui sont parmi les rares personnes à ne pouvoir prendre de vacances, de s’absenter quelques jours en étant remplacés.
En GAEC, ils n’ont droit qu’à un remplacement, même s’ils sont trois dans le groupement.
L’idée de l’amendement est donc simple : il s’agit d’appliquer le principe de la transparence fiscale à ce dispositif.
Vous auriez là l’occasion de corriger une injustice, en incluant le remplacement dans l’ensemble des dispositifs fiscaux auxquels s’applique le principe de transparence au bénéfice des GAEC.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les GAEC bénéficient déjà d’un régime dérogatoire.
La proposition de l’amendement bénéficierait au GAEC quel que soit le nombre d’agriculteurs qui en font partie, aucun d’eux ne pouvant remplacer les autres, ce qui est assez logique.
Nous ne souhaitons pas multiplier les régimes dérogatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’entends bien que l’on ne puisse pas tout faire à l’occasion d’un PLFR ; je croyais, comme ma collègue Marie-Christine Dalloz, qu’il s’agissait d’un grand PLFR, que l’on appliquait la nouvelle politique gouvernementale, mais on s’aperçoit que c’est un PLFR où l’on réduit les dispositifs a minima, où l’on s’interdit toute évolution vers un peu plus de justice, et je le regrette.
Ce que je propose ne coûte pas grand-chose, tout en répondant aux demandes on ne peut plus légitimes des exploitants agricoles.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 132.
Cet amendement a essentiellement pour objet de rappeler que, pour nous, la fiscalité écologique n’a jamais été une fiscalité de rendement, mais bien une fiscalité incitative pour créer un signal et favoriser les comportements non polluants.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a émis un avis défavorable au motif que le crédit d’impôt défini n’est pas suffisamment précis et qu’il nous exposerait à un risque pour cause d’incompétence négative auprès du Conseil constitutionnel, qui estimerait que le législateur n’utilise pas toute sa compétence pour définir lui-même la calibration du crédit d’impôt pouvant être appliquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose de vous en remettre au texte à venir sur la transition énergétique qui traitera cette question.
Si vous mainteniez votre amendement, madame Sas, j’inviterais l’Assemblée à le rejeter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je souhaiterais avant le vote une petite explication sur le III de cet amendement : « Les montants du crédit d’impôt mentionné au I sont déterminés progressivement sous condition de ressources par décret en Conseil d’État. » Ce n’est pas possible ! Qu’est-ce que cela signifie « sont déterminés progressivement » ? Rien ! On ne peut pas renvoyer à un décret la fixation de ces conditions, puisque cela relève de la loi.
Nous avons déjà été deux à le dire, monsieur de Courson ! La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 90.
Nous allons examiner un peu plus tard dans la discussion un amendement sur l’exonération du versement transport et je vous soumets à l’instant un amendement sur la question des seuils de lucrativité.
Le code général des impôts dispose que les organismes sans but lucratif n’ont pas à soumettre leurs activités aux impôts commerciaux, notamment à l’impôt sur les sociétés, si les conditions suivantes sont remplies : les activités non lucratives doivent demeurer significativement prépondérantes et les recettes d’exploitation liées aux activités lucratives doivent être inférieures à 60 000 euros.
Or cette franchise a été instaurée en 2000 et n’a pas été relevée depuis 2002.
Mon amendement propose de relever son montant à 77 000 euros et de l’indexer chaque année sur l’inflation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
J’ai quant à moi un avis de sagesse.
Il peut en effet paraître intéressant d’avoir une revalorisation selon l’inflation ; mais je crois comprendre que certains problèmes sous-jacents se posent, notamment d’ordre juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement pour un certain nombre de raisons.
La rapporteure générale a pudiquement évoqué des problèmes juridiques, mais cet amendement pose notamment la question de la concurrence.
Aussi le Gouvernement craint-il que porter le seuil de 60 000 à 77 000 euros ne donne lieu à un certain nombre de contentieux, lesquels par jurisprudence, soit par rapport au droit français, soit par rapport au droit communautaire, pourraient nous conduire à quelques désillusions, même si, comme vous l’avez parfaitement expliqué dans la présentation, monsieur Juanico, c’est une interprétation à titre accessoire qui a fait choisir ce plafond de 60 000 euros.
Le Gouvernement souhaite soutenir l’économie sociale et solidaire et un certain nombre d’amendements permettront de concrétiser cette volonté.
Quant à celui-ci, il présente des inconvénients majeurs.
La parole est à M. Charles de Courson.
En commission, nous avions soulevé quelques objections sur la première version de cet amendement, parce que notre collègue avait parlé d’un certain montant ou de 4 %… 5 % ! À l’UDI, nous sommes tout à fait favorables à l’indexation du seuil, et s’agissant du seuil lui-même, le remonter de 60 000 à 77 000 euros ne nous semble que l’application de l’indexation si celle-ci avait été faite depuis 2002.
Cette mesure paraît plus sage et pondérée que le texte initial de notre collègue, et l’amendement a été amélioré dans le sens demandé par Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai du mal à comprendre la position du Gouvernement.
On nous a affirmé que l’économie sociale et solidaire était une priorité et une préoccupation gouvernementales – il y avait d’ailleurs un ministre qui naguère en était chargé au Gouvernement.
Or que constate-t-on ? Ce secteur est victime d’un oubli majeur dans le cadre du CICE.
Ce dernier bénéficie aux entreprises à structure capitaliste, mais pas aux coopératives ni aux associations, alors qu’elles sont employeurs et parfois de gros employeurs.
On ne peut donc pas prétendre en permanence que l’on favorise l’économie sociale et solidaire et priver ces entreprises de l’équivalent de 10 % de leur masse salariale, puisqu’elles ont perdu l’an dernier 4 % de masse salariale et 6 % cette année.
Il faut rattraper cette perte du CICE d’une manière ou d’une autre : c’est pourquoi nous voterons cet amendement.
La parole est à M. Régis Juanico.
J’ai essayé de rester dans les clous.
En effet, j’ai d’abord retiré mon amendement en commission des finances au moment où on l’examinait dans le cadre du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire : puisqu’il s’agissait d’un amendement de nature fiscale, on m’avait alors dit de le présenter dans un projet de loi de finances, ce que je fais aujourd’hui.
Aujourd’hui, je tiens compte des arguments relatifs au droit communautaire et à la concurrence, même si je pense qu’une disposition figurant dans le code général des impôts aurait dû éveiller les soupçons de l’Union européenne depuis de très nombreuses années maintenant.
Je suis donc prêt à retirer mon amendement (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), à condition que l’on puisse travailler dans le cadre du comité de suivi du rapport au Premier ministre avec les services des différents ministères pour trouver une solution dans les prochains mois.
Tout ça pour ça ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant du CICE, un amendement avait été déposé, permettant de réduire les conditions d’application de la taxe sur les salaires, et il a bénéficié à un grand nombre d’associations.
De plus, l’ensemble des mesures du pacte s’appliqueront également aux salariés de ce secteur.
D’autres mesures, relatives à la TVA notamment, ont été incluses dans le texte sur l’économie sociale et solidaire.
Nous ne sommes donc pas fermés sur ce sujet.
Et sur le CICE ? Je vous dis qu’il y a eu un amendement sur la taxe sur les salaires qui a été voté, monsieur Le Fur ! Pas pour les coopératives ! Il y a des problèmes communautaires s’agissant des coopératives, monsieur Le Fur, et vous le savez.
Le Gouvernement s’était engagé ! Nous sommes prêts à reprendre éventuellement cet amendement en loi de finances, à condition de le retravailler et de vérifier sa compatibilité avec un certain nombre de législations.
Je vous remercie donc, monsieur Juanico, de l’avoir retiré.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, qu’il faudra revenir plus tard sur cet amendement, mais c’est maintenant qu’il faut le voter ! La relance, c’est maintenant ! Le soutien de l’emploi, c’est maintenant ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, parmi les arguments que vous avez utilisés, il y en a au moins qui n’est pas recevable : l’argument européen.
En effet, que le seuil soit de 60 000 euros ou de 77 000 euros, ce n’est pas ce qui va perturber les relations intracommunautaires ! Quitte à échanger des arguments, faisons en sorte qu’ils soient bons plutôt qu’un peu faibles.
Avant la mise aux voix, je rappelle que la commission a émis un avis favorable ! Pour être complet, je précise que la rapporteure générale a émis un avis de sagesse et le Gouvernement un avis défavorable.
M.
Juanico a voté contre son propre amendement ! Il est schizophrène ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.