La séance est ouverte.
Mes chers collègues, alors même que nous débattions de l’intervention de nos forces armées en Irak, la nouvelle qu’Hervé Gourdel avait été sauvagement assassiné par ses ravisseurs commençait à se répandre.
Toutefois, le Premier ministre et moi-même avions alors décidé, chacun le comprendra, de différer cette annonce tant que les faits ne seraient pas confirmés et sa famille informée.
La barbarie de ce meurtre, après celui de citoyens américains et britanniques, et sa mise en scène insoutenable, qui vise à nier l’humanité des victimes, montre qu’il s’agit désormais, pour leurs auteurs, de combattre nos valeurs essentielles.
Nous ne pouvons céder à ce qui constitue un chantage intolérable, comme nous devons nous garder de tomber dans le piège de l’amalgame et de la provocation.
En votre nom à tous, je souhaite exprimer l’indignation unanime de notre assemblée et notre détermination commune à lutter contre le terrorisme et le fanatisme sous toutes leurs formes.
J’adresse à la famille d’Hervé Gourdel les condoléances de la représentation nationale.
Nos pensées s’adressent également à Serge Lazarevic, dernier otage français au Mali, et à toutes les personnes, quelle que soit leur nationalité, encore retenues en otage dans le monde.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, c’est dans un même esprit d’unanimité et au nom des députés des Alpes-Maritimes que je m’adresse à toute notre assemblée.
Barbarie, sauvagerie, cruauté, lâcheté, dégoût, colère, condamnation, indignation, chagrin.
Depuis presque une semaine, ces mots ne cessent de tourner en boucle dans nos têtes et sur toutes les ondes.
Ces mots, ici comme ailleurs, doivent garder toute leur force.
Cet après-midi, je veux vous parler de l’homme que j’ai connu : un homme de simplicité, de droiture, de dévouement ; un homme de lumière, d’humanité, d’élévation.
C’est avec eux que se trouve aujourd’hui Hervé Gourdel.
C’est parmi eux que le peuple de France, le peuple de Nice et de sa montagne l’ont placé pour toujours.
Je veux saluer ici l’immense, la magnifique, l’indomptable dignité dont fait preuve sa famille devant cette épreuve terrible, en même temps que nous lui témoignons tout notre soutien.
Monsieur le Premier ministre, alors que les bourreaux d’Hervé Gourdel, martyr français, auraient été identifiés, il est plus que jamais nécessaire d’agir face à ceux qui ont déclaré la guerre à notre démocratie.
Cette guerre sourde et aveugle, faite de fanatisme, nous est déclarée depuis bien longtemps.
Notre responsabilité historique est d’y répondre par une guerre globale, partout où au nom d’une appartenance à une religion, à une culture, à une nation démocratique, des innocents sont menacés de torture, de mort, voire d’extermination.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je vous remercie de confirmer que toutes les énergies seront déployées en ce sens.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, la décapitation d’Hervé Gourdel est une infamie.
Nous étions aux Nations unies, le Président de la République et moi-même, lorsque nous avons appris cette nouvelle.
Il a fallu réagir tout de suite.
La première réaction a été évidemment d’appeler la famille.
Nous avons mesuré, ensuite, à quel point cet assassinat épouvantable avait frappé non seulement tous les Français, mais tous nos collègues de l’ensemble des Nations unies.
Je voudrais dire trois choses.
La première, c’est qu’Hervé Gourdel était un homme formidable, magnifique, et vous avez bien fait de le rappeler.
Le deuxième, c’est qu’il faut une sanction.
Nous travaillons avec les autorités algériennes : hier, le ministre de la justice a annoncé qu’il avait déjà des éléments d’identification.
L’enquête se poursuit.
Elle doit aboutir et la sanction doit être intraitable.
Et puis, mesdames, messieurs les députés, il faut afficher notre détermination.
C’est la meilleure réponse.
Les terroristes veulent nous diviser ; les terroristes veulent nous arrêter et les terroristes nous menacent.
Il faut répondre par une détermination implacable et par votre unité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Avant de donner la parole à l’orateur suivant, je souhaite saluer la mémoire de Danièle Breem, décédée la semaine dernière à l’âge de 93 ans.
Madame Breem, l’une des premières femmes à avoir exercé le métier de journaliste politique à la télévision, a contribué à faire entrer les caméras à l’Assemblée nationale.
Permettez-moi, en votre nom, d’avoir une pensée pour sa famille.
La parole est à Madame Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances, cette semaine, notre pays a appris que la dette publique française avait franchi la barre des 2 000 milliards d’euros.
Or ceux qui, à droite, poussent des cris d’orfraie et versent des larmes de crocodiles pour déplorer cette nouvelle (Huées sur les bancs du groupe UMP) cherchent ainsi à s’exonérer de leurs responsabilités.
Les pyromanes d’hier se rêvent donc en pompiers de demain.
Curieux raisonnement ! De son côté, la gauche, dès 2012, a pris ses responsabilités.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous devions baisser le niveau de déficit pour endiguer la progression de la dette publique ; nous l’avons fait.
Nous devions faire preuve de sérieux budgétaire tout en préservant notre modèle social ; nous l’avons fait.
Aujourd’hui, le projet de loi de finances pour 2015 a été présenté en Conseil des ministres.
Quels enseignements doivent en être tirés ? Pour la première fois en cinq ans, les prélèvements sur les ménages vont baisser, grâce à la suppression de la première tranche.
Et la famille ? La compétitivité et donc l’emploi vont être stimulés avec le déploiement du CICE et du pacte de responsabilité et de solidarité.
L’assainissement des comptes publics va se poursuivre malgré la faible inflation grâce au plan d’économies mis en œuvre par le Gouvernement.
Mensonges ! Ainsi, au cœur de la tempête, notre majorité tient bon (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) en maintenant le cap du redressement et de la justice.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous en dire plus sur ce projet de loi de finances ? La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Quel que soit le camp auquel on appartient, de tels sujets me semblent suffisamment sérieux pour qu’un débat ait lieu et que l’on prenne la peine d’écouter les orateurs.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez cité le chiffre de 2 000 milliards d’euros.
Il est exact.
Or rien ne représente mieux le passé d’un pays que sa propre dette.
Ces priorités, vous les avez soulignées, et elles sont prises en compte dans le budget pour 2015.
C’est d’abord le soutien à l’activité, à l’emploi, aux entreprises, afin de permettre à celles-ci d’investir, d’embaucher, d’innover.
Mais ce sont aussi des mesures de baisse d’impôt pour les ménages, car il est nécessaire de soutenir la consommation et le pouvoir d’achat des plus faibles et des plus modestes.
C’est également un programme d’économies.
Or il n’est pas simple de faire ces économies que tout le monde réclame ! J’en connais même qui demandent 120, 130, voire 150 milliards d’économies, sans jamais nous donner la signification du premier de ces euros.
Nous, nous le faisons de manière sérieuse, afin de maîtriser notre endettement, au service des Français et de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dimanche, la droite a gagné au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) C’est une défaite pour le Gouvernement, résultat d’un fort mécontentement et d’une politique antisociale et antidémocratique, dont la réforme territoriale est un exemple.
Il faut tourner le dos à l’austérité et redistribuer les richesses, énormes, créées par les travailleurs de notre pays.
Hier avait lieu une journée d’action des retraités.
Ils se battent pour leur pouvoir d’achat, mais aussi pour un modèle de société solidaire, hérité du Conseil national de la Résistance, et pour l’essor des services publics.
   Parlons aussi de la perte d’autonomie.
Pour supprimer le reste à charge des personnes en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD ––, il faudrait mettre sur la table 1,5 milliard d’euros.
À comparer aux 41 milliards que l’État accorde aux entreprises ! C’est la revalorisation des salaires, l’arrêt des exonérations de cotisations, la mise à contribution des revenus financiers des entreprises qui créeront les ressources nécessaires.
L’annonce d’une prime de 40 euros et d’une hausse de 8 euros – soit 26 centimes par jour – du minimum vieillesse ne correspond pas aux attentes.
Monsieur le député, le Gouvernement est profondément attaché au modèle de la solidarité, … Ça ne se voit pas ! Et les familles ? Vous ne les aimez pas ! …en particulier s’agissant des personnes âgées.
C’est justement, monsieur le député, parce qu’une proportion significative des futurs retraités de votre région ont commencé à travailler jeune que les caisses de retraite y sont confrontées à un afflux de demandes.
Aussi avons-nous dégagé des moyens spécifiques afin que les dossiers des personnes concernées puissent être traités dans des délais rapprochés.
Mais pas les autres ! Nous avons mis en place dans votre région une ligne téléphonique dédiée pour que les nouveaux retraités puissent disposer de moyens spécifiques.
Allô ! Voilà un progrès concret que nous avons rendu possible.
Je vous rappelle également, monsieur le député, les mesures prises en direction des retraités modestes.
Nous avons ainsi revalorisé de 10 % l’aide à la complémentaire santé, qui permet aux retraités d’accéder à des soins de qualité.
C’est une avancée concrète pour les personnes âgées de ce pays, et elle est due à ce gouvernement.
Le Gouvernement est donc pleinement mobilisé, monsieur le député, en faveur du modèle de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé ; j’y associe mon collègue des Hautes-Pyrénées, Jean Glavany.
Madame la ministre, l’accès aux soins et services de santé fait partie des impératifs d’égalité et de sécurité qu’un État moderne comme la France doit assurer à ses citoyens.
Les réformes successives du service public hospitalier, assises sur la réduction des déficits et la suppression massive de postes, non seulement n’ont pas amélioré la situation financière des établissements, mais ont dégradé la qualité de l’offre hospitalière publique.
Nous avons de nombreuses fois attiré votre attention sur la situation des centres hospitaliers de Tarbes et de Lourdes.
Vous avez entendu nos préoccupations, et constaté vous-même que, dans le projet initialement proposé, les besoins et les contraintes inhérents à un territoire montagnard n’étaient pas suffisamment pris en compte.
À cet effet, vous avez souhaité que la décision des pouvoirs publics soit éclairée par la production d’un projet concret entre les établissements de Tarbes et de Lourdes.
Ce projet doit reposer sur une concertation, une coordination de qualité et une coopération équitable et optimale dans la répartition des activités sur les deux sites.
Vous avez confié ce travail à l’Agence régionale de santé – ARS – de Midi-Pyrénées.
Il vient seulement de commencer, en septembre 2014.
Or, la direction du centre hospitalier a annoncé au conseil de surveillance de l’hôpital de Lourdes la fermeture, au 31 décembre 2014, de la maternité et du service de réanimation, ainsi que des suppressions de postes.
L’annonce a également été faite devant les organisations syndicales.
La confiance réciproque établie dans la gestion de ce dossier si difficile en serait gravement et durablement altérée.
Madame la députée, vous avez raison de dire que l’accès aux soins est un enjeu majeur pour notre pays et que l’égalité d’accès aux soins est un objectif qui doit nous mobiliser toutes et tous.
Nous devons faire en sorte que le service public hospitalier puisse répondre aux besoins et aux attentes de la population partout sur le territoire.
Jusque là, c’est parfait ! C’est une des raisons pour lesquelles j’ai indiqué que la situation des hôpitaux de proximité devait être prise en considération de manière spécifique, à travers des modes de financement particuliers.
On ne peut pas en effet répondre aux besoins des petites structures de la même façon qu’on répond à ceux des grandes.
Là encore, c’est parfait ! Vous m’interrogez plus particulièrement sur la situation de l’hôpital de Lourdes, en relation avec celui de Tarbes.
Une enquête a en effet été confiée à l’IGAS, l’Inspection générale des affaires sociales.
Je vous assure, madame la députée, que cette enquête ira à son terme et que c’est sur la base de ses conclusions, et sur elle seule, que des décisions sur l’avenir de ces structures hospitalières seront prises.
Ma volonté est de faire en sorte que la coopération entre Lourdes et Tarbes se fasse dans les meilleures conditions possibles pour la population de ce bassin de vie.
À cette fin, j’ai demandé à l’Agence régionale de santé et à l’IGAS d’avoir des contacts rapprochés avec l’ensemble des élus et des acteurs de santé.
C’est sur cette base qu’ensemble, nous prendrons les décisions qui s’imposent.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales, vous avez déclaré lundi : «Je veux dire de la manière la plus claire que ce gouvernement aime les familles».
Les coupes opérées dans la branche famille par le projet de loi de financement de la sécurité sociale s’élèvent à 700 millions d’euros.
Certes, nous devons faire des économies, mais pas sur le dos des familles et des femmes ! Après avoir réduit le quotient familial, vous divisez maintenant par trois le montant de la prime à la naissance à partir du deuxième enfant.
Le montant de l’aide à l’embauche d’une assistante maternelle va, quant à lui, être réduit de moitié pour les familles qui ont plus de 4 000 euros par mois.
Madame la députée, la France est fière de sa politique familiale.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer ultérieurement ! Veuillez écouter la réponse de Madame la secrétaire d’État ! Les mesures d’économie que nous prenons aujourd’hui répondent à trois principes.
Premièrement, maintenir l’universalité de la politique familiale et des allocations : toutes les familles continueront de percevoir des allocations familiales.
Deuxièmement, aider en priorité les familles populaires : c’est ce que nous faisons depuis 2012, lorsque nous avons augmenté de 25 % l’allocation de rentrée scolaire.
Enfin, aider les familles pauvres, et tout particulièrement les enfants pauvres : nous prendrons toutes les mesures auxquelles nous nous sommes engagés dans le cadre du plan de lutte contre la pauvreté.
Mesdames, messieurs les députés, nous faisons aujourd’hui le choix de maintenir la politique familiale en continuant d’investir dans les modes d’accueil.
Ce budget reste en progression constante, alors qu’entre 2002 et 2012, vous aviez réduit de 118 000 le nombre de places d’accueil pour les enfants de moins de trois ans.
(Vives protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Eh bien, nous, nous allons en ouvrir 275 000 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Christian Assaf, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur.
J’y associe mes collègues héraultais.
Monsieur le ministre, l’Hérault a été durement touché, à deux reprises, par de violentes intempéries.
Dans le secteur de Lamalou-les-Bains, le 17 septembre, le bilan humain a été dramatique : je veux avoir une pensée pour les familles et les sinistrés.
Ces dernières heures, des orages historiques ont provoqué d’importants dégâts matériels.
Le traumatisme subi par nos concitoyens, nos entrepreneurs et nos agriculteurs marquera à jamais Montpellier et le Cœur d’Hérault.
Nous le savons, ces orages sont toujours plus soudains et plus intenses, conséquence du dérèglement climatique sans doute, de circonstances exceptionnelles sûrement, mais aussi des effets néfastes de l’urbanisation : notre réflexion ne doit pas l’occulter.
Je veux aussi rendre hommage à l’efficience de notre département, à commencer par les pompiers.
Avec les agents des routes, ils sont des services de proximité et ont une connaissance incontournable des territoires : autant d’éléments à prendre en compte dans la réforme territoriale à venir.
À l’image de l’incroyable force solidaire qui a traversé nos territoires, ces femmes et ces hommes n’ont pas ménagé leurs efforts.
Sans aucun doute, leur dévouement a permis de sauver des vies.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement pour inciter les régions à accroître leur action, comme cela est le cas en Languedoc-Roussillon, dans la lutte contre les inondations.
De même, le Gouvernement peut-il aller plus loin pour améliorer les procédures et les outils à disposition des maires, notamment ceux des communes rurales, dans la gestion de ces aléas climatiques ? Désormais et trop souvent… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner l’ampleur des intempéries qui se sont produites dans l’Hérault au cours des quinze derniers jours.
Elles ont conduit à des drames humains très importants à Lamalou-les-Bains il y a de cela une dizaine de jours.
Au cours des dernières quarante-huit heures, des intempéries exceptionnelles, d’un niveau jamais atteint depuis 1937-1938, ont frappé Montpellier et Mauguio dans l’agglomération montpelliéraine : près de 4 000 personnes ont dû être secourues.
En dépit de leur importance, ces intempéries n’ont pas fait de victimes, pour trois raisons.
Premièrement, l’alerte météo a été prise en compte par les services de l’État dès lors que le risque d’intempérie a été signalé, et des consignes très claires ont été données par les préfets aux maires.
Ces consignes ont été scrupuleusement respectées par l’ensemble des fonctionnaires de l’État, notamment ceux de l’éducation nationale : les bons gestes ont permis d’éviter des drames.
Deuxièmement, les services d’incendie et de secours, les forces de sécurité, ont été immédiatement mobilisés.
Vous avez parlé – avec raison – du travail exceptionnel accompli par les collaborateurs de l’État et des collectivités locales pour venir au secours des habitants de l’Hérault.
Trois hélicoptères ont également été dépêchés sur place.
Tous ces moyens ont permis de secourir près de 4 000 personnes à la faveur de 1 200 interventions dans les habitations et dans les bâtiments publics.
Enfin, un troisième élément doit être pris en compte : la solidarité des habitants les uns à l’égard des autres.
Il y a toujours, dans ces moments-là, un grand élan de solidarité : il s’est manifesté à Montpellier.
Il faut, bien entendu, qu’autour des régions et des collectivités territoriales, des actions soient engagées, amplifiées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, vous avez présenté ce matin le projet de loi de finances pour 2015 et le projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
Après avoir ouvert les vannes de la dépense en 2012, et augmenté de manière considérable les impôts sur les ménages et les entreprises, les indicateurs sont aujourd’hui tous dans le rouge.
Vous ne donnez en aucun cas l’impression d’avoir conscience de la gravité de la situation.
Hier, la dette a dépassé le seuil symbolique des 2 000 milliards d’euros – Michel Sapin l’a reconnu tout à l’heure.
Chaque jour, elle s’aggrave d’un milliard supplémentaire ! Le déficit budgétaire continue de déraper, avec 3 milliards d’euros de plus que prévu dans la loi de finances rectificative de juillet.
Il atteindra probablement plus de 4,4 % cette année, et vous ne prévoyez guère mieux pour 2015.
Vous venez de reporter à nouveau l’objectif d’équilibre des comptes : il est désormais fixé à 2019 et non plus 2017.
Monsieur le Premier ministre, ce projet de loi de finances n’est à l’évidence toujours pas à la hauteur de la gravité de la situation.
Monsieur le député, le projet de loi finances qui a été examiné ce matin en Conseil des ministres et présenté à votre commission des finances en ce début d’après-midi est un projet sérieux et responsable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison, monsieur le député, les déficits sont encore excessifs.
Je voudrais cependant vous rafraîchir la mémoire… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est la vôtre qu’il faudrait rafraîchir ! …en 2010, le déficit de l’État était de plus de 148 milliards d’euros.
Il est aujourd’hui ramené à environ la moitié de cette somme, c’est-à-dire à 75 milliards d’euros.
Le projet de budget que nous vous avons présenté aujourd’hui est un budget de responsabilité, de vérité, qui implique des efforts d’économie.
Les collectivités territoriales seront sollicitées à hauteur de 3,67 milliards d’euros.
C’est trop facile ! Ces économies sont possibles, elles sont nécessaires pour redresser les comptes.
Elles n’obèrent pas nos priorités : les budgets prioritaires – l’éducation nationale avec de nouveaux enseignants, la justice, la police et la gendarmerie – progressent.
C’est un budget de responsabilité, et la discussion parlementaire permettra de le démontrer à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Depuis le début de la législature, le groupe UDI n’a cessé de dénoncer les erreurs commises par le Gouvernement et la majorité, et de vous alerter sur les conséquences désastreuses de vos décisions injustes socialement et inefficaces économiquement.
Lors de l’annonce du pacte de responsabilité et de solidarité, convaincus que l’enjeu du redressement des finances publiques de notre pays dépassait les simples intérêts partisans, nous avons voulu vous laisser une chance.
Tels sont les six chantiers.
Monsieur le député, je connaissais votre grande sagesse et votre finesse d’analyse mais votre question, qui comportait beaucoup d’éléments, m’a semblé un peu caricaturale.
Je vais donc vous répondre en faisant appel à votre esprit de finesse et de pondération.
La finesse, c’est son fort ! Vous êtes le premier à savoir que la dette a beaucoup plus augmenté entre 2002 et 2012 que depuis trois ans.
Vous nous demandez de mener à bien une politique de réforme des collectivités territoriales ; mais c’est précisément ce que nous vous proposons ! Tout le monde convient que ce n’est pas simple, mais la réforme est aujourd’hui débattue.
La diminution du nombre des régions et la clarification des compétences permettront aussi de faire des économies au niveau des collectivités territoriales.
Il en va de même de la politique de la santé, qui est menée avec efficacité et perspicacité par Marisol Touraine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
«Le changement c’est maintenant» : le Président de la République n’a eu de cesse d’en faire une phrase emblématique.
Or, le monde brûle et notre pays plonge dans la déprime.
Après les «bonnets rouges», les «pigeons», les «poussins», les professionnels libéraux n’échappent pas au sentiment de colère froide qui se généralise.
Le malaise est profond.
Le monde de la santé, après le monde juridique, multiplie les actions de grève et appelle à la mobilisation.
La tension monte chaque jour un peu plus.
Que faites-vous aujourd’hui ? Nous attendons la réponse.
Monsieur le Premier ministre, cessez de braquer les professions médicales et l’ensemble des professions libérales.
Bloquez la tentative d’instituer un pilotage centralisé et administré du système de santé, comme le prévoit le projet de loi relative à la santé publique.
Arrêtez l’hospitalocentrisme rétrograde et la réforme de la gouvernance.
Arrêtez vos projets néfastes contre les professions réglementées, qu’il s’agisse des notaires, des huissiers, des vétérinaires ou des pharmaciens.
Cela a été dit tout à l’heure, arrêtez aussi vos attaques contre les familles (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) et respectez l’opposition lorsqu’elle vous interroge.
À cet égard, la réponse de la secrétaire d’État chargée de la famille était honteuse.
Monsieur le Premier ministre, les Français vont ont adressé leur réponse lors des municipales et, hier, lors des sénatoriales.
Ils vous demandent simplement de changer de politique.
Monsieur le député, dans notre pays, les professionnels de santé, dans leur diversité, permettent à nos concitoyens de se soigner et de recevoir des conseils de très grande qualité.
Les professionnels de santé que vous évoquez, monsieur le député, sont les premiers à dire qu’il faut adapter leur profession pour répondre aux attentes des Français et aux demandes des jeunes professionnels.
Changez de ministre ! En outre, j’ai eu l’occasion de reconnaître le rôle tout à fait spécifique des pharmaciens dans le domaine de la santé.
Mais vous les massacrez ! Leur travail est reconnu.
Emmanuel Macron travaille d’ailleurs en coopération avec eux pour sécuriser leur profession et leur donner les moyens d’apporter des réponses et des conseils au quotidien à l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous n’aimez pas les pharmaciens ! La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous avez reçu hier le président de la société américaine Hexcel, leader mondial de la fibre de carbone.
Il vous a annoncé avoir choisi la France, et plus précisément l’Isère, pour implanter sa première unité de production de fibres de carbone en Europe.
La société Hexcel va investir 200 millions de dollars et créer 120 emplois en Isère.
Elle envisage, dans une deuxième phase, le doublement de cet investissement.
Cette société a choisi la France, après avoir passé au crible 60 sites dans le monde.
Cela ne va pas durer ! Cette nouvelle constitue l’aboutissement de l’engagement patient et déterminé des élus de ce territoire.
Avec notre collègue Jean-Pierre Barbier, nous saluons ici leur action.
Chaque semaine, 13 entreprises étrangères font, en moyenne, le choix de la France.
En 2013, leurs décisions d’investir dans notre pays ont permis la création de près de 30 000 emplois, soit une hausse de 14 % par rapport à 2012.
La France occupe cette année le dixième rang mondial dans l’indice annuel de confiance pour les investissements directs étrangers.
Elle a ainsi gagné sept places par rapport à 2012.
Il est regrettable d’entendre, dans la bouche de ces investisseurs étrangers, davantage de mots favorables à la France que dans la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Ces chefs d’entreprise ne conditionnent pas leurs investissements à un renoncement à notre modèle social ni à la fin des 35 heures.
Ils n’attendent pas de nous la création d’un sous-SMIC, ou la suppression des jours fériés.
Le redressement industriel et économique de la France nous oblige à réformer, à simplifier et à stabiliser.
Les entreprises ont besoin de restaurer leurs marges.
Monsieur le député Erwann Binet, nous avons en effet hier eu ensemble la chance et l’honneur de pouvoir accueillir un investisseur américain heureux.
Heureux parce qu’il compte déjà 800 salariés sur notre territoire et qu’il prévoit d’investir, à court terme, 200 millions – et sans doute plus demain – en Isère.
Il s’agit d’un message important pour l’ensemble du pays et pour les Français : contrairement aux idées trop souvent reçues, la France est un pays attractif.
C’est le deuxième pays en Europe, et le quatrième dans le monde, à attirer le plus d’investissements étrangers directs.
Ces investissements représentent 2 millions de salariés en France, et des dizaines de milliers d’entreprises.
Surtout, monsieur le député, les deux tiers des entreprises étrangères déjà présentes en France décident d’y réinvestir, comme le groupe Hexcel.
Quand on a goûté à l’attractivité française, on y revient ! En effet, la France dispose de nombreux atouts – vous les avez rappelés –, et j’ai eu l’occasion de les évoquer hier avec le président-directeur général d’Hexcel.
Je veux parler des infrastructures, de la qualité de la formation des salariés, du maillage territorial, du tissu d’entreprises présentes sur le territoire et du coût de l’énergie.
À cet égard, la loi relative à la transition énergétique, qui sera discutée dans les prochains jours, offre aux électro-intensifs les moyens de faire face à cette évolution.
Au-delà de toutes ces forces, nous menons tous les jours notre politique pour l’attractivité et pour la compétitivité.
Il s’agit de celle qui a été décidée, et que vous avez votée : je veux parler du pacte de responsabilité et du CICE.
L’attractivité du territoire implique de la pédagogie sur ce que fait la France, sur ses forces et sur ses actions de demain.
Si nous ne sommes pas fiers de nous-mêmes, ni volontaires, les autres ne le seront pas pour nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre des transports, le Premier ministre a annoncé vendredi le soutien de l’État au projet de canal Seine-Nord Europe.
En période de disette budgétaire, tant au niveau national qu’européen, vous vous apprêtez donc à engager, au bas mot, la somme colossale de 4,5 milliards d’euros, dont 1 milliard pour l’État, sur un projet absurde.
Depuis des années, des chiffres fantaisistes circulent, que ce soit sur les supposées créations d’emplois, sur les tonnages prévus, ou sur l’illusoire évitement de camions que ce projet permettrait.
Les inquiétudes sont grandes sur l’impact environnemental de ce canal, notamment sur la ressource en eau.
Le coût estimé ne prend en compte qu’un tronçon au gabarit de 4 400 tonnes, au milieu d’un réseau de gabarit inférieur.
Il faudra donc des budgets supplémentaires pour exploiter ce canal de façon optimale, et connecter le bassin parisien à Rotterdam en délaissant les ports français.
Dans son rapport, l’inspection générale des finances souligne que la concentration des financements européens sur ce projet exercerait un effet d’éviction vis-à-vis du financement d’autres projets d’infrastructures.
Financer ce canal, ou d’autres grands projets inutiles comme le Lyon-Turin, signifie donc en abandonner d’autres, qui eux seraient vraiment utiles.
Les collectivités vont être amenées à financer ce projet de canal, alors que leurs dotations devraient baisser de plus de 3 milliards cette année.
Monsieur le ministre, quel projet d’investissement comptez-vous supprimer pour donner suite à cette annonce ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame Barbara Pompili, je vous réponds bien volontiers.
Ce canal est un projet structurant pour le transport : il représente le chaînon manquant qui reliera le bassin de la Seine au réseau du Nord de la France, à la Belgique et aux Pays-Bas.
Ce canal constitue aussi une réponse essentielle à l’enjeu du développement durable pour les territoires du Nord de la France.
C’est pourquoi je m’étonne de vos remarques.
Il répond également à la saturation de l’autoroute A1, qui accueille un trafic croissant de poids-lourds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP).
Il faut des solutions moins polluantes pour le transport durable des marchandises.
N’oublions pas non plus l’impact économique décisif, surtout dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, du projet de canal Seine-Nord Europe.
Très bien ! Je pense d’abord aux 12 000 emplois directs et indirects induits par la réalisation de cette infrastructure.
Je pense aussi au développement des communes traversées, grâce à la création de zones d’activités.
Je pense aussi, et surtout, à la préparation de l’avenir : les investissements d’aujourd’hui, qui permettent d’améliorer la qualité de vie, l’attractivité économique et l’emploi, font aussi la réussite de demain.
Le gouvernement est donc déterminé à relancer l’investissement dans le pays.
Pour toutes ces raisons, avec Alain Vidalies, secrétaire d’État aux transports, nous avons pris vendredi dernier, à Arras, cet engagement ferme sur ce projet d’infrastructure fluviale.
Excellent ! Le Gouvernement a décidé de confier au député Rémi Pauvros, que je veux saluer pour le travail accompli, une nouvelle mission pour mener à bien ce projet sur de nouvelles bases réalistes et crédibles.
Je veux également saluer l’engagement de Frédéric Cuvillier, à qui nous devons aujourd’hui de pouvoir lancer ce projet.
(Applaudissement sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP).
Enfin, le Gouvernement attend une subvention de la Commission européenne : c’est un très bon exemple du rôle que doit jouer l’Europe pour la relance économique, en soutenant la croissance à travers les investissements.
Ce projet de près de 5 milliards d’euros bénéficiera donc d’une subvention européenne à hauteur de 40 %.
Notre objectif doit être un début des travaux en 2017, pour une mise en service en 2023.
Voilà, madame la députée, un projet structurant, qui redonne de l’espoir, un projet utile pour la France, son avenir et le nord-est de notre pays.
Il doit être soutenu par tous ceux qui s’engagent pour des projets qui favorisent le développement durable.
(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe SRC) La parole est à Monsieur Alain Marty, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale, la loi de programmation militaire fixent les budgets et les effectifs de la défense.
Le Livre blanc tenait compte de notre intervention au Mali.
Depuis, nous intervenons en Centrafrique ; notre présence est renforcée dans la bande Sahélo-Saharienne.
Depuis le Livre blanc, depuis la loi de programmation militaire, le monde a changé, des menaces jugées improbables sont bien réelles.
Il faut aujourd’hui faire de la défense une priorité de l’action politique.
Nous le devons à nos militaires et aux Français, inquiets.
Le maintien sans aucune restriction du budget de la défense est indispensable, mais cela n’est pas suffisant : il faut faire plus.
Il n’est pas responsable, face aux menaces nouvelles qui sont devant nous, de réduire nos forces et de dissoudre à nouveau des régiments.
L’annonce de dissolutions est quelque chose d’excessivement douloureux.
Profitons du fait qu’elles n’aient pas été annoncées pour instaurer un moratoire.
Ne réduisons pas nos forces, la situation internationale, la sécurité des Français l’exigent.
C’est aussi une marque de respect vis-à-vis des militaires.
Je vous livre une conviction profonde : ne réduisons pas le format de nos armées ; maintenons notre outil de défense ! Nous serons à vos côtés pour assumer ces choix devenus indispensables devant les menaces du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Dans quelques instants, monsieur le député, je serai devant la commission de la défense de votre assemblée pour présenter le projet de budget de la défense pour 2015.
Je vous confirme que la loi de programmation militaire sera intégralement respectée et que les annonces qui avaient été faites seront intégralement tenues.
Le budget de la défense pour 2015 sera de 31,4 milliards, comme en 2013, 2012, et 2011.
Il y a donc une permanence de l’effort de la nation pour sa défense et sa sécurité.
Nous avons tenu à ce que la loi de programmation militaire maintienne les trois objectifs fondamentaux de notre défense que sont la sécurité, la protection de notre territoire, la dissuasion et la capacité d’intervention et de projection.
Tout cela était bien dans le Livre blanc et dans la loi de programmation militaire.
Cela impose aussi, vous avez raison de le souligner, des mesures de restriction et de contrainte en termes de personnel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le ministre, nous nous étions engagés à créer 150 000 emplois d’avenir et, vous l’avez annoncé lundi, l’engagement de campagne numéro 34 a été tenu.
Les emplois d’avenir, c’est un moyen pour tous les jeunes en difficulté de trouver un travail alors qu’ils n’ont plus d’espoir.
Ils s’adressent à ceux qui n’ont pas de diplôme, à ceux qui n’ont pas le bac, et cela fonctionne car ce ne sont pas des petits boulots que nous proposons, c’est un véritable parcours professionnel.
Plus de la moitié des contrats sont des contrats longs, plus de neuf jeunes sur dix sont employés à plein temps, et les trois quarts des jeunes ont une promesse de formation.
Depuis 2008, le chômage a frappé plus durement les jeunes.
Nous avons donc fait des jeunes la priorité du quinquennat.
Le nombre de chômeurs de moins de vingt-cinq ans baisse depuis 2012.
Nous devons continuer à mettre en place tous les dispositifs tremplins pour ceux qui en ont besoin.
Vous avez choisi de revoir les objectifs d’emplois d’avenir à la hausse.
Et du chômage ! Vous avez raison, monsieur le député, le dispositif des emplois d’avenir est un bon dispositif, qui fonctionne bien.
L’objectif quantitatif qui avait été fixé par le Président de la République est tenu.
Ce sont 150 000 jeunes qui sont aujourd’hui en emplois d’avenir.
Mais, plus que l’objectif quantitatif, ce sont aussi des objectifs qualitatifs qui ont été tenus : 80 % de ces jeunes n’ont pas le baccalauréat, 40 % d’entre eux n’ont aucune qualification.
On voit l’aide que cela peut leur apporter.
En outre, un peu plus de 20 % de ces jeunes sont issus des quartiers ciblés par la politique de la ville.
Plus de la moitié des contrats sont des contrats de longue durée, CDI ou CDD pouvant aller jusqu’à trois ans.
Plus de neuf jeunes sur dix sont recrutés à plein temps.
Enfin, le taux de rupture précoce est très faible – moins de 10 %.
C’est donc un dispositif qui marche.
Vous le voyez, monsieur le député, ce dispositif a rempli ses objectifs et il va continuer à le faire.
Ce gouvernement a fait le pari de la jeunesse, parce que nous devons croire en elle.
En 2015, 50 000 contrats supplémentaires seront affectés aux emplois d’avenir, et plus de 50 000 jeunes bénéficieront de la garantie jeunes.
Vous le voyez : le Gouvernement n’abandonne pas les jeunes.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le chômage des jeunes recule.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’environnement, du développement durable et de l’énergie, notre assemblée va prochainement débattre du texte sur la transition énergétique.
Je voudrais vous interroger sur le double langage du Gouvernement à ce sujet.
Double langage sur la méthode.
Vous avez annoncé que ce texte serait une étape majeure du quinquennat.
Or, le Gouvernement a pris deux années pour se concerter avec la société civile, mais il a laissé deux semaines au Parlement pour en débattre.
Tout à fait ! Je me suis même laissé dire que certains députés socialistes avaient retiré leurs amendements, excédés par une procédure aussi discourtoise.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et voilà maintenant que le Parlement va délibérer en temps programmé, ce qui le privera d’un débat sur la moitié du texte probablement.
Double langage sur les finances.
Vous m’avez toujours opposé votre refus, en confondant d’ailleurs généralement exploration des gisements et exploitation des ressources.
Monsieur le député, je ne vais pas polémiquer avec vous sur un sujet aussi important pour les Français et pour le pays.
La transition énergétique et pour la croissance verte mérite mieux que toutes ces polémiques.
Si je peux vous donner un conseil, gardez plutôt votre énergie, renouvelable, pour le débat qui va s’ouvrir dans quelques instants ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il n’est pas acceptable de parler ainsi à un député ! Défendez le Parlement, monsieur le président ! Ce texte de loi est porté et voulu par le Gouvernement.
Rassemblons-nous pour inventer ce futur qui commence aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le 3 octobre prochain se tiendra le comité des signataires de l’accord de Nouméa sous votre présidence.
Dans cette perspective, l’État, partenaire de l’accord, doit nourrir un nécessaire dialogue entre indépendantistes et non-indépendantistes, même s’il est parfois difficile, de façon que l’échéance de 2018 soit préparée dans les meilleures conditions possibles.
L’une des conditions de la réussite de ce dialogue, c’est que l’État reste impartial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question et pour la gravité du ton pris pour la poser.
Ce vendredi, j’aurai en effet l’honneur de présider le XIIe comité des signataires de l’accord de Nouméa, qui est un rendez-vous majeur pour la Nouvelle-Calédonie, car nous allons y traiter des sujets essentiels.
Avec George Pau-Langevin, nous abordons ce rendez-vous avec beaucoup d’humilité et de pragmatisme et sans esprit partisan.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire : comme vous, je pense que la Nouvelle-Calédonie ne doit pas être un enjeu de politique intérieure.
Elle ne peut pas être un sujet d’affrontement entre la gauche et la droite, et encore moins un sujet à utiliser dans la perspective des échéances nationales de 2017.
C’est pourquoi je souhaite que des parlementaires, députés et sénateurs, de la majorité et de l’opposition, soient étroitement associés aux travaux sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie.
C’est le gage que la représentation nationale permette de sortir de débats stériles et d’affrontements qui n’ont pas lieu d’être sur la Nouvelle-Calédonie.
En tant que partenaire des accords, l’État doit demeurer neutre et impartial, à équidistance entre les indépendantistes et les non-indépendantistes.
En effet, la question de l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté relèvera des seuls citoyens calédoniens.
En tout cas, le rendez-vous de vendredi sera important.
Vous y apporterez, je n’en doute pas monsieur Gomes, vos idées et votre expérience, comme tous ceux qui y participeront.
Nous serons, avec la ministre des outre-mer, toujours ouverts au dialogue.
Vous comprendrez que celui qui a été le collaborateur de Michel Rocard et de Lionel Jospin attache une importance toute particulière à ce que l’esprit que vous avez évoqué soit celui du rendez-vous.
Dans les mois qui viennent, le Président de la République aura l’occasion de se rendre en Nouvelle-Calédonie.
Je ne doute pas que nous bâtirons ensemble son avenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros 2188, 2230).
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de trente heures.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
De ce point de vue, les nombreux débats, échanges, travaux, tant au niveau national qu’européen et mondial le disent : la mise en place d’un nouveau modèle énergétique, et donc de croissance durable, est une chance à saisir.
Je le constate tous les jours : le mouvement est lancé dans les régions et les territoires qui ont un temps d’avance, et dans les entreprises et dans les industries qui investissent.
Permettez-moi de rappeler brièvement dans quelle histoire s’inscrit le projet de loi dont nous allons débattre.
À quelques reprises, depuis un siècle, les grands choix énergétiques de la France ont fait l’objet de lois fondatrices et ont permis sa modernisation.
Ce fut le cas en 1919, pour réparer les ravages de la Première Guerre mondiale, avec la loi sur l’énergie hydraulique, cette «houille blanche», comme on disait alors, qui reste, aujourd’hui encore, la première de nos énergies renouvelables.
Ce fut le cas à la Libération, quand le pays était à reconstruire au sortir de la Seconde guerre mondiale.
Le Conseil national de la Résistance avait alors fait de l’énergie la clef d’un nouveau développement économique et du rétablissement de notre souveraineté nationale.
Les lois de 1946 en donnèrent les moyens, dans le contexte de l’époque, en créant de puissantes entreprises nationales pour le charbon, le gaz et l’électricité.
Et c’est autour du charbon et de l’acier, avec la Communauté européenne du charbon et de l’acier, que l’Europe a commencé à se construire.
Aujourd’hui, nous devons inventer et bâtir l’Europe du nouveau modèle énergétique.
Si différentes que soient les circonstances du temps présent, les possibilités qu’elles offrent et les décisions qu’elles appellent, une chose est sûre : la France doit à nouveau faire le choix d’un nouveau modèle énergétique.
Pour ce faire, elle peut s’appuyer sur l’excellence de ses technologies industrielles, énergétiques et de service, mais aussi sur la volonté des citoyens.
Nous avons, ces dernières années, beaucoup parlé d’énergie.
Les Français sont très largement conscients des enjeux du dérèglement climatique, mais tout autant inquiets du prix de l’énergie et de ses conséquences sur leurs factures qui représentent une part croissante du budget des ménages.
Ce projet de loi permet de répondre à ces inquiétudes, en s’inspirant très directement de nombreuses expériences réussies dont les territoires ont pris l’initiative et que la loi permettra de généraliser pour opérer un changement d’échelle massif.
Certains s’interrogent sur les financements qui permettront de déclencher rapidement les bonnes pratiques ; je voudrais les rassurer sur ce point avant d’en venir au contenu du projet de loi.
Or, à ce sujet, comment ne pas voir que la transition énergétique est rentable ? En voici quelques exemples.
Les entreprises et les artisans du bâtiment, que j’ai longuement rencontrés pour préparer la transition énergétique, évaluent à 75 000 emplois les conséquences de la mise en chantier rapide de la rénovation énergétique des logements et des bâtiments.
Les entreprises de la filière bois, qui se mobilisent déjà, ont chiffré à 60 000 le nombre d’emplois potentiels dans les secteurs de la construction en bois et de la biomasse.
Du côté du consommateur, ce compteur intelligent, auquel je veux que tout le monde ait droit, permet d’économiser, sans perdre en qualité de vie, jusqu’à 20 % sur la facture.
Ajouté à des logements mieux isolés, ce dispositif permettrait de diviser au moins par deux la facture ; ce serait autant de pouvoir d’achat récupéré.
Les logements neufs ou les logements rénovés permettent aussi de réaliser d’importantes économies – je pense en particulier aux logements sociaux construits à énergie positive ou à énergie passive.
S’agissant des particuliers, le Gouvernement a décidé de créer un crédit d’impôt pour la transition énergétique qui simplifie et élargit l’actuel crédit d’impôt en faveur du développement durable.
Son taux est porté dès septembre 2014 à 30 % pour la première opération de travaux réalisée.
Enfin, son champ est élargi aux dépenses d’acquisition de bornes de recharge pour les véhicules électriques ainsi que de compteurs individuels d’eau chaude et de chauffage pour les ménages en copropriété.
En régime de croisière, l’effort national sera ainsi plus que doublé par rapport à l’actuel crédit d’impôt.
Deuxième mesure : l’éco-prêt à taux zéro, bloqué par les procédures existantes, a été simplifié et devrait bénéficier à 100 000 opérations de rénovation, au lieu de 30 000 en 2013.
Accessible à tous les propriétaires, qu’ils occupent leur logement ou le mettent en location, il permet de bénéficier d’un prêt à taux zéro pouvant atteindre 30 000 euros pour réaliser des travaux de rénovation énergétique.
Troisième mesure : le financement par l’ANAH – l’Agence nationale de l’habitat – de 50 000 projets de travaux de rénovation énergétique de propriétaires modestes a été décidé pour 2014 et 2015.
Quatrième mesure : pour ceux qui ne peuvent avancer le financement des travaux, le tiers financement est mis en place, à partir de l’expérience des régions qui s’y sont engagées comme l’Île-de-France, la Picardie, Rhône-Alpes ou le Poitou-Charentes.
De surcroît, la création du chèque énergie, que le Gouvernement a voulue, permettra également aux personnes exposées à la précarité énergétique de réaliser des travaux d’économie d’énergie, comme le remplacement de chauffages électriques anciens et très consommateurs.
Très bien ! J’en viens aux entreprises, et tout d’abord aux exploitations agricoles.
Une exonération temporaire de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises est prévue dans le projet de loi de finances pour 2015.
Nous souhaitons en effet que la France rattrape son retard par rapport à ses voisins en matière de méthaniseurs, ce qui permettra de valoriser davantage les déchets agricoles.
Ils permettront aux communes, départements et régions d’engager les travaux de performance énergétique dans leurs bâtiments.
Troisièmement, le fonds de financement de la transition énergétique, doté d’1,5 milliard d’euros grâce aux ressources du système énergétique, permettra de renforcer le soutien aux initiatives locales exemplaires en matière de transition énergétique et d’économie circulaire.
Mesdames et messieurs les députés, avec la transition énergétique et la croissance verte, l’industrie et les services de demain s’inventent aujourd’hui.
Les lauréats 2014 du concours mondial d’innovation prouvent à quel point nous pouvons être fiers de nos jeunes entreprises.
CYTER recycle ainsi les terres rares contenues dans les déchets pour réduire leur impact environnemental et créer des ressources alternatives à la disponibilité actuelle de ces métaux stratégiques.
Pour valoriser les richesses marines, MESSIDOR s’intéresse à la détection des amas sulfurés, objets géologiques riches en métaux, de petite taille et localisés sous plus de 2 000 mètres d’eau en moyenne.
Dans le secteur de la chimie du végétal, l’entreprise Ici et Là propose une nouvelle solution de remplacement aux protéines animales, en répondant aux attentes et aux exigences des consommateurs, notamment en termes de goût et de qualité.
Tous ces exemples témoignent qu’un changement de modèle économique est déjà engagé.
Ce projet de loi vise à l’encourager et à l’accélérer.
Au cours de ces cinq mois de travail intense, dont j’ai eu la responsabilité, j’ai veillé à prendre en compte nombre de recommandations et de préconisations de toutes les parties prenantes de la transition énergétique.
Votre commission spéciale a travaillé avec le concours des cinq rapporteurs, Marie-Noëlle Battistel, Ericka Bareigts, Denis Baupin, Sabine Buis et Philippe Plisson.
Qu’ils en soient chaleureusement remerciés et largement félicités.
C’est tellement mieux de rester entre soi, n’est-ce pas ? Est-ce un aveu, monsieur Saddier ? Ce texte repose sur plusieurs piliers.
Son titre Iier fixe le cap en définissant les objectifs, à long et moyen terme.
Il donne un horizon stable pour agir dès maintenant et donner de la visibilité aux opérateurs économiques.
Il s’agit tout d’abord de réduire de 50 % notre consommation énergétique finale en 2050 par rapport à 2012, avec au cours du débat un objectif intermédiaire de 20 % en 2030.
Cette dynamique soutient le développement d’une économie efficace en énergie, en particulier dans les secteurs du bâtiment, des transports et de l’économie circulaire et préserve la compétitivité et le développement du secteur industriel, notamment des entreprises électro-intensives.
Les trois titres suivants mettent en place des outils concrets pour économiser l’énergie dans les bâtiments et les transports et mettre en œuvre l’économie circulaire.
Le titre III vise à développer les transports propres pour réduire notre consommation d’énergies fossiles, améliorer la qualité de l’air et donc mieux protéger la santé.
Le Mondial de l’automobile, qui ouvrira ses portes après-demain, met à l’honneur des modèles et des prototypes innovants.
Le projet de loi vise à accélérer et à consolider la mutation de notre parc automobile et de nos transports collectifs en agissant sur la demande.
Il fixe également un objectif de 10 % d’énergies renouvelables dans tous les modes de transport en 2020, y compris les biocarburants de deuxième et de troisième générations, qui ne font pas concurrence aux cultures destinées à l’alimentation.
Là encore, votre commission spéciale a adopté plusieurs amendements qui améliorent et complètent le dispositif.
J’en viens au titre IV, qui vise à renforcer la lutte contre toutes les formes de gaspillage en donnant un élan à l’économie circulaire.
En effet, il y a là un gisement d’économies dont nous ne mesurons pas encore toute l’ampleur.
Il s’agissait, sans investir dans des travaux, d’optimiser leur consommation énergétique grâce à de petits «écogestes» quotidiens.
Il en résulte une moyenne une économie de 18 % par famille, soit 350 euros.
C’est irréaliste ! Il affirme le principe de proximité, en vertu duquel les déchets doivent être traités aussi près que possible de leur lieu de production.
Cela a le double avantage, d’une part, de réduire la distance parcourue et la consommation d’énergie, et, d’autre part, de consacrer vingt-cinq fois plus d’emplois au recyclage des déchets municipaux qu’à leur mise en décharge.
De même, le projet de loi généralise l’égalité de traitement entre les matières issues du recyclage et celles qui ne le sont pas, rendant ainsi les premières bien plus compétitives.
Cela n’a rien à voir avec le texte ! Voici deux exemples de mesures permettant de lutter contre le gaspillage en favorisant l’économie circulaire.
Vent, soleil, eau, biomasse, géothermie, énergies marines, y compris l’énergie thermique des mers actuellement expérimentée en Martinique : en clair, toutes nos ressources doivent être valorisées sur l’ensemble du territoire national pour diversifier notre bouquet énergétique.
Nous avons pu constater que notre pays disposait d’industriels très en pointe sur le plan technologique, dans un secteur qui pourrait créer très rapidement 10 000 emplois directs et indirects ancrés dans les régions concernées.
Le titre VI renforce la sûreté nucléaire, la transparence et l’obligation d’information des riverains et, plus largement, des citoyens.
Le titre VII clarifie et simplifie les procédures pour gagner en efficacité et en compétitivité.
Il prévoit une meilleure association du public à l’élaboration des projets.
En outre, le texte tient compte des spécificités des entreprises électro-intensives afin de mieux protéger leur compétitivité.
Le titre VIII vise à donner aux citoyens, aux collectivités et à l’État le pouvoir d’agir plus efficacement ensemble dans la même direction.
J’espère que ces instruments seront bientôt complétés par la mise en place d’un prix du carbone au niveau européen et mondial.
Monsieur le président de la commission approuve-t-il cette mesure ? Ce titre comprend notamment le chèque énergie, que j’ai déjà évoqué, versé sous condition de ressources aux familles en situation de précarité et fondé sur des critères d’éligibilité simples.
Ce chèque renforce le combat contre la précarité énergétique et pour l’accès de tous à l’énergie sans coût excessif au regard des ressources des ménages.
Enfin, le projet de loi reconnaît pleinement la spécificité et le potentiel des outre-mer.
Le texte renouvelle ainsi les habilitations législatives qui élargissent le pouvoir de décider et d’agir de la Guadeloupe et de la Martinique, y compris en matière de réglementation thermique.
Dans ces territoires où un jeune sur deux est aujourd’hui inactif, je crois profondément qu’un tel retournement de situation permettra de créer des activités nouvelles et des emplois durables, et de susciter un nouvel espoir.
Permettez-moi, pour conclure, de partager avec vous quatre observations.
Pendant ce temps-là, on augmente le prix du gasoil ! Je le répète souvent : trop de norme tue la norme.
Voilà en revanche qui est bien vrai ! Je crois à l’élan d’une écologie positive qui lève les freins, libère les initiatives et apporte dès aujourd’hui des bénéfices tangibles à chacun.
Ma deuxième observation est que ce projet de loi fait le choix, non pas opposer les énergies les unes aux autres, mais d’organiser leur complémentarité dans la perspective dynamique d’un nouveau modèle énergétique évolutif et plus diversifié.
Ils nous permettent aussi de devenir une puissance écologique de premier plan.
Ma troisième observation est que vous légiférez à un moment où, dans le monde, les choses évoluent à vive allure, ce qui ouvre à la France des possibilités nouvelles mais l’oblige aussi à presser le pas.
Ce basculement procède de l’intérêt bien compris, mais il est aussi une contribution très significative à l’évolution du rapport de forces mondial en faveur de l’efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
À nous d’y intégrer le volet social afin de construire la social-écologie.
Sur tous les continents, des villes et des régions, souvent regroupées en réseaux mondiaux, ont déjà fait la preuve que des solutions existent et que cela fonctionne.
C’est en étant exemplaires dans notre pays que nous pourrons peser lors du sommet mondial que la France accueillera en décembre 2015.
À New York, alors que nous participions ensemble à la marche pour le climat, Monsieur Ban Ki-moon m’a dit combien il comptait sur la France pour entraîner et mobiliser le monde.
Ma quatrième observation concerne les liens entre le climat et la biodiversité – pour le pire et pour le meilleur.
Pour le pire, car le dérèglement climatique détruits les équilibres écosystémiques, qui nous rendent pourtant de nombreux services.
Je tenais à souligner ce lien, car les choix énergétiques, les types d’agriculture ou d’urbanisation et la protection de la nature en milieu urbain, rural et péri-urbain, sont interdépendants.
Mesdames et messieurs les députés, le premier sommet de la terre proclamait en 1972 : «Tout être humain a deux patries, la sienne et la planète».
Le projet de loi qui vous est présenté permet de prendre efficacement soin de l’une et de l’autre en apportant à nos entreprises – industrielles, artisanales et de services – de nouvelles perspectives d’expansion protectrices de notre environnement.
Il leur apportera également du progrès social, du pouvoir d’achat et du bien-être.
Dans les territoires dont vous êtes les élus, vous voyez bien que, sur le terrain, le mouvement est lancé.
Il doit être approfondi, accéléré et consolidé.
C’est l’objectif de ce projet de loi.
J’ai travaillé avec beaucoup d’entre vous lors de la préparation de ce texte, y compris avec les élus de l’opposition membres de la commission spéciale.
J’ai pu apprécier notre souci commun d’engager des réalisations concrètes au service de tous les Français.
J’aimerais, je vous l’avoue, qu’à l’issue de cette discussion parlementaire nous puissions partager, au-delà des clivages partisans, la conviction d’avoir permis à notre pays d’inventer le futur en agissant avec efficacité dès aujourd’hui.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs des groupes écologiste et RRDP).
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale pour les titres Iier et V.
Ben voyons ! Plusieurs dizaines d’heures d’examen, plus de 2 400 amendements déposés, dont près de 500 ont été adoptés : le passage du texte en commission a été à la hauteur des défis soulevés par la transition énergétique.
Il faut le dire vite ! Je tiens également à saluer le président Brottes, ainsi que les quatre autres co-rapporteurs qui ont accompli un travail considérable pour améliorer le texte.
Permettez-moi de rappeler les excellentes conditions dans lesquelles l’examen du texte en commission s’est déroulé, compte tenu de l’ampleur de la tâche.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les débats ont eu lieu en bonne intelligence, ils ont été menés jusqu’au bout et chacun a pu défendre librement ses convictions.
C’est exact ! Je puis en témoigner ! Le texte issu de la commission est un bon texte, qui intègre d’ores et déjà beaucoup des préoccupations soulevées par nos collègues et auxquelles la ministre a accordé une oreille attentive.
Sur le fond, ce projet de loi s’inscrit dans la continuité des actions menées par notre pays.
Il donne force de loi à la feuille de route tracée par le Président de la République lors de la Conférence environnementale de 2013 et traduit les engagements de François Hollande lors de la campagne présidentielle.
Depuis deux ans, une large concertation s’est tenue dans les territoires, associant l’ensemble des acteurs intéressés par la transition énergétique : citoyens, associations, élus, chercheurs et acteurs économiques.
Tous se sont mobilisés.
Ce projet marque également une rupture, annonciatrice d’une croissance verte créatrice de richesses, d’emplois durables et de progrès.
Il s’agit de les moderniser, de manière à rendre encore plus ambitieuse notre politique énergétique.
Le titre Iier consacre les territoires à énergie positive, ou TEPOS.
Leur reconnaissance par la loi constitue une étape importante pour la promotion des territoires propres et engagés dans une démarche de transition énergétique.
Nous aurons l’occasion de débattre de ces sujets,… On l’espère ! …notamment dans le cadre de l’examen du titre VI dont notre collègue Philippe Plisson a la charge.
Je n’en dirai donc pas davantage, si ce n’est que je suis convaincue que cette stratégie met en œuvre de manière ambitieuse la transition énergétique et écologique.
Il est temps de faire évoluer notre modèle énergétique afin de faire face aux défis qui se présentent à nous, à l’échelle nationale et internationale.
Pour ce faire, il nous faudra développer encore davantage les énergies renouvelables, ce qui m’amène au titre V du projet de loi.
Le volet consacré aux énergies renouvelables était attendu ; il est au cœur d’une transition énergétique ambitieuse et audacieuse, qui confirme le rang de la France parmi les nations à la pointe de la lutte contre le changement climatique.
L’ambition et l’audace sont au rendez-vous.
Le soutien aux énergies renouvelables est renforcé : l’article 23, en introduisant de nouveaux mécanismes de soutien, reconnaît les producteurs d’électricité verte comme de vrais acteurs de marché qui ont toute leur place dans notre mix énergétique.
Il ne s’agit plus, comme il y a dix ans, d’accompagner des filières encore balbutiantes : la production d’énergies renouvelables en France est devenue une réalité tangible.
Nous serons néanmoins attentifs, madame la ministre, à ce que le basculement vers une logique de marché ne soit pas trop abrupt, notamment pour les petites exploitations et les filières non matures.
De même, il faut se féliciter de l’introduction, à l’article 25, de nouvelles sanctions destinées à lutter contre le dévoiement des dispositifs d’aide.
Aujourd’hui, beaucoup de producteurs d’énergie renouvelable de bonne foi constatent avec amertume la multiplication des fraudes dans leur secteur, ce qui ternit leur image et sème le doute sur les capacités de développement vertueux du secteur.
J’ai donc proposé en commission l’adoption de mesures de contrôle pour mettre en œuvre ces sanctions, notamment au moment de la mise en service des exploitations.
Enfin, il faut évoquer la remarquable avancée que constitue, aux articles 26 et 27, la possibilité de développer, à l’échelle des territoires, des projets d’exploitation d’électricité renouvelable qui associent habitants, collectivités et porteurs de projet.
La commission a d’ailleurs adopté des amendements qui élargissent le champ de cette participation des citoyens et des collectivités aux projets d’exploitation d’énergies renouvelables.
J’en termine avec un sujet qui me tient à cœur, comme c’est le cas pour beaucoup d’entre vous : l’hydroélectricité.
Cette filière industrielle d’excellence, pour laquelle la compétence française est internationalement reconnue, jouera un rôle majeur dans la transition énergétique.
Il convient de la soutenir.
Excellent ! Afin de bien comprendre les dispositions du projet de loi, il faut mettre le sujet en perspective.
Or nous partons de loin : en juin 2010, la mise en concurrence sans conditions du parc hydroélectrique français était actée.
Nous nous dirigions vers une braderie du joyau énergétique national, sans aucune considération pour les impacts sociaux, économiques et environnementaux de cette décision.
La concurrence, rien que la concurrence : telle était la devise qui prévalait dans la gestion de ce dossier.
Le travail en commission a d’ailleurs été l’occasion de renforcer encore le dispositif.
J’ai tout d’abord proposé la mise en place de comités de gestion de l’eau lorsque l’État ne demande pas la création d’une SEM hydroélectrique.
Ce comité sera chargé de suivre l’exécution de la concession ; en cas de décision de l’exploitant ayant un effet important sur les usages de l’eau, il sera consulté, ce qui constitue une avancée considérable.
Nous nous dirigeons vers un véritable modèle à la française de la concession hydroélectrique, exemplaire du point de vue de la prise en compte des intérêts des élus et des riverains.
La France se dotera ainsi d’une véritable «boîte à outils».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologisteRRDP.) La parole est à Madame Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale pour les titres II et IV.
Ce basculement se fait sur une idée simple, qui est aussi le fil rouge de cette loi : c’est non plus le gaspillage qui fera notre richesse, mais la lutte contre le gaspillage.
Au-delà des objectifs, au-delà des articles, ce projet de loi doit nous conduire toutes et tous à changer notre conception non seulement de la croissance économique, mais aussi de notre modèle économique tout entier.
Par cette loi, le Parlement va clairement indiquer au pays que son avenir dépend d’une croissance verte, respectueuse des hommes et de notre environnement.
Par cette loi, le Parlement va indiquer que le cap est celui d’une économie circulaire.
Je suis heureuse et fière d’être rapporteure d’un texte qui propose un projet de société motivant et enthousiasmant, à une époque où les marchands de peur, de sinistrose et d’idées mortifères prospèrent.
Eu égard à cet enjeu, je souhaite donc de toutes mes forces, chers collègues, que nous dépassions nos clivages et les intérêts partisans pour ne songer qu’à l’intérêt général, pour construire cette loi ensemble.
Nous l’avons fait hier, au lendemain du Grenelle de l’environnement, lors du vote de la loi du 3 août 2009 ; nous pouvons le refaire aujourd’hui.
À ce sujet, je tiens ici à remercier le président Brottes, grâce à qui nous avons eu des débats riches et constructifs en commission, loin des postures habituelles que les Français ne supportent plus.
J’espère que c’est avec le même esprit de responsabilité et d’apaisement que nous poursuivrons ensemble nos travaux en séance.
Pour ma part, j’ai étudié le projet du Gouvernement et proposé des amendements, avec un souci constant qui est aussi celui de la ministre, Ségolène Royal : éviter le bavardage, éviter de multiplier les normes.
Notre but est d’encadrer, non d’étouffer la société sous le poids de belles idées à petits effets.
Notre but est non pas de multiplier les contraintes, mais plutôt de faire confiance aux acteurs locaux.
Élue d’un territoire rural, l’Ardèche, souvent oublié par les politiques publiques, je sais très bien qu’une mesure ne s’applique pas toujours de la même manière à Paris et à Aubenas.
Tu parles d’un scoop ! Un mot sur les titres dont vous avez bien voulu me confier le rapport.
Je remercie tout d’abord le Gouvernement d’avoir fait du bâtiment une priorité.
En 2014, il n’est plus acceptable que des enfants aient froid parce que leurs parents ne peuvent plus payer la facture de chauffage.
C’est vrai ! La lutte contre la précarité énergétique exige donc la reconnaissance de ce droit à un logement décent, qui est un droit pour les locataires, mais aussi pour les propriétaires.
Ici aussi, nous allons prouver que la protection de l’environnement et de la santé n’est pas contraire à la croissance économique ; elle est, au contraire, la condition pour remplir les carnets de commandes de nos entreprises du bâtiment.
Pour les accompagner, pour les encourager, il nous faut un Plan Marshall de la construction.
C’est ce que propose le projet de loi adopté en commission.
Je défendrai donc la création d’une stratégie nationale à l’horizon 2050 pour mobiliser les investissements en faveur de la maîtrise de l’énergie, dans le parc national de bâtiments publics et privés, à usage résidentiel et tertiaire.
Un mot également sur le titre IV, relatif à l’économie circulaire et aux déchets.
Je vous remercie d’avoir adopté en commission un amendement qui permet non seulement de donner une définition opérationnelle à l’économie circulaire, mais aussi de la faire entrer dans le code de l’environnement.
Ni décroissance ni productivisme, l’économie circulaire est d’abord une éthique de la responsabilité : celle de consommer autrement nos ressources pour créer une nouvelle prospérité.
Demain, la promotion de l’économie circulaire sera l’un des leviers pour atteindre l’objectif mondial du développement durable.
Permettez-moi ici de saluer le travail fourni par notre collègue François-Michel Lambert depuis plusieurs années pour nous imposer de changer de lunettes lorsque nous regardons notre économie.
Mais s’en tenir à une définition, aussi belle soit-elle, ne sert à rien si elle n’est pas accompagnée de mesures concrètes permettant de la mettre en œuvre.
C’est pourquoi il est utile de faire entrer l’économie circulaire dans le code des marchés publics, en demandant aux grands pouvoirs adjudicateurs de réfléchir différemment à la manière dont ils conçoivent leurs achats.
La commande publique est un puissant levier de développement de l’économie circulaire.
Le fil rouge de cette loi est toujours le même : c’est non plus le gaspillage qui fera notre richesse, mais la lutte contre le gaspillage.
Cette loi doit être une arme contre l’écolo-scepticisme qui prospère depuis le sommet de Copenhague de 2009.
Cette loi doit démontrer la volonté de la France de réussir le sommet de Paris, qui se tiendra en décembre 2015.
Mes chers collègues, je me réjouis par avance de l’œuvre utile que nous allons bâtir ensemble dans les jours à venir ; j’espère que nos enfants pourront nous dire merci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale pour les titres III et VI.
Sous la précédente législature, j’ai activement participé au Grenelle I, qui donnait l’espoir d’une prise de conscience unanime de l’état de la planète et de la nécessité d’agir.
Bravo ! La majorité actuelle, alors dans l’opposition, l’a voté, parce qu’elle considérait qu’il est des sujets qui dépassent, chers collègues, les stériles querelles politiciennes.
Entre-temps, j’ai assisté au débat préliminaire à la Conférence mondiale sur le climat à Copenhague, et amèrement ressenti le fiasco qui s’est ensuivi.
J’étais encore à Varsovie pour l’édition de 2013, pour partager la déception et l’exaspération des ONG devant une conclusion si minimaliste au regard des enjeux.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette loi va entraîner un changement historique.
Certes, sur la forme, le temps qui nous est imparti est contraint, mais telle est la caractéristique de notre mode de vie, où l’urgence prévaut, conformément à l’adage selon lequel «le temps, c’est de l’argent».
Ce texte est donc, au départ, le fruit d’un consensus.
C’était d’ailleurs la condition de son acceptabilité et de son appropriation par tous ceux qui auront la charge de le mettre en œuvre.
Le projet de loi a été amendé, complété, musclé… À moitié ! …et, dans les jours qui viennent, il recevra encore le bénéfice des nombreux enrichissements que vous proposerez, chers collègues – plus de 2 000 amendements ont été déposés.
Il posera ainsi les jalons permettant d’engager la mutation de notre société, dans le cadre d’un développement durable et soutenable, qui garantira une planète viable à nos enfants.
Ce titre, plutôt centré dans le projet de loi initial sur les voitures électriques, est devenu, grâce aux amendements adoptés en commission, un véritable chapitre consacré à l’organisation de la mobilité douce, dans toutes ses dimensions.
Il prévoit de nombreuses mesures ambitieuses destinées à réduire la pollution due aux transports routiers qui, rappelons-le, est en partie responsable du changement climatique et a un impact sur la santé publique, en raison, notamment, des particules fines.
Ce texte favorise également la nécessaire mutation de notre rapport à la voiture, répondant ainsi aux enjeux de notre société, en favorisant une mobilité durable, solidaire et respectueuse de l’environnement.
À l’issue de ce processus, l’Autorité de sûreté nucléaire devra décider de la prolongation ou de l’arrêt de l’exploitation.
Dans le cas d’une prolongation, une clause de revoyure quinquennale permettra de faire un point d’étape et de valider ou d’invalider la feuille de route.
Pari gagné, promesse tenue ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Ericka Bareigts, rapporteure de la commission spéciale pour les titres VII et VIII.
Madame la ministre, je voudrais vous remercier d’avoir été à l’initiative de ce texte tant attendu et qui se caractérise par la philosophie d’équilibre et les valeurs qui sont les vôtres.
Avec lui, en effet, c’est une nouvelle vision de la société – à laquelle nous aspirons – que nous proposons.
Ce texte fondateur répond à trois urgences : économique, écologique et sociale.
L’une des réponses qu’il apporte est celle de la simplification introduite par le titre VII.
Elle repose sur des solutions de plusieurs ordres : l’unification des documents administratifs, la sécurité du réseau et son interconnexion, la transparence du fonctionnement et des règles de ce réseau et la maîtrise de la consommation.
Notre travail en commission a porté notamment sur la sécurisation des investisseurs, grâce à l’unification des documents administratifs.
Ainsi, un amendement du Gouvernement, qui a été adopté, a répondu aux interrogations de nombreux collègues en généralisant à tout le territoire l’expérimentation relative à l’autorisation unique en matière d’installations classées pour la protection de l’environnement.
De cette façon, les procédures administratives et les voies de recours seront désormais simplifiées, ce qui contribuera à instaurer un climat de sécurité, dont nous avons précisément besoin aujourd’hui.
Avec un droit de l’environnement plus simple et plus fiable, les investisseurs oseront se lancer et contribuer à la croissance verte de demain.
Pour être efficace, cependant, les marchés ne peuvent se contenter d’être plus simples : ils doivent également être plus transparents et mieux contrôlés.
C’était une demande forte de nombreux collègues, qui souhaitaient notamment renforcer le contrôle des collectivités territoriales sur les investissements des opérateurs dans le réseau.
Plusieurs dispositifs ont donc été adoptés en commission pour renforcer les contrôles.
Ainsi, la Commission de régulation de l’énergie disposera-t-elle d’une compétence explicite pour approuver les formules de calcul du coût des ouvrages construits dans le cadre des schémas régionaux de raccordement au réseau des énergies renouvelables.
Cela offrira une plus grande transparence sur les coûts de raccordement au réseau, ce qui sera particulièrement utile pour les projets d’investissements.
Nous sécurisons également juridiquement le nouveau mode de calcul du tarif d’utilisation du réseau public de l’électricité, afin d’accompagner l’opérateur historique dans ses investissements, en rapprochant nos remboursements de la réalité de son activité.
Nous étendons aussi le bénéfice de ce tarif aux consommateurs ayant un profil anticyclique.
Il faut évidemment présenter ces évolutions sur les électro-intensifs en lien avec l’article 44.
En effet, nous mettons en place un tarif préférentiel pour les consommateurs acceptant de se déporter, non seulement hors des pics de consommation nationaux, mais également, sur la proposition de Frédérique Massat, hors des pics de consommation locaux.
En rendant les réseaux prévisibles et réguliers, nous serons en mesure de pallier les problèmes susceptibles d’être posés par les énergies intermittentes.
Cette reconnaissance du rôle de l’effacement, couplée au développement des connexions de notre réseau électrique avec nos partenaires étrangers, permettra de fournir plus facilement des débouchés aux surproductions d’énergies renouvelables susceptibles de survenir ponctuellement.
Il s’agit, en quelque sorte, de la construction d’une solidarité nationale et européenne, qui sera un élément stabilisateur de la transition énergétique.
Je souhaiterais dire quelques mots du chapitre IV du titre VIII, dont je suis également rapporteure.
Monsieur Fasquelle et moi-même avons pu mettre au jour d’importants dysfonctionnements de la politique de l’énergie en outre-mer.
Le coût de l’électricité en outre-mer relève avant tout d’un mauvais choix politique.
Aussi les départements d’outre-mer connaissent-ils d’importantes difficultés en matière d’accès à l’énergie.
À l’heure où je vous parle, dans certains de nos territoires, des dizaines de milliers de personnes n’ont toujours pas accès au service public de l’électricité.
À Maripasoula, en Guyane, au cours des travaux de la mission d’information, j’ai pu voir ces milliers de Français qui doivent produire eux-mêmes leur électricité à des prix prohibitifs, en achetant du fioul acheminé en pirogue.
Tout cela, évidemment, s’accomplit au détriment du développement de ce territoire.
Par ailleurs, on ne peut que regretter l’incapacité des territoires régis par l’article 74 de notre Constitution à émarger à la contribution au service public de l’énergie, malgré les sommes marginales que cela représenterait, notamment pour Wallis-et-Futuna.
À ces problèmes structurels et historiques s’ajoute celui de la gouvernance.
Bien trop souvent, les décisions sont prises à Paris, bien loin des réalités et des spécificités ultramarines.
À titre d’exemple, la réglementation sur les normes de construction, parfaitement logique dans le contexte d’un climat tempéré, est complètement inadaptée aux zones tropicales.
Les régions de Guadeloupe et de Martinique ont depuis des années travaillé, grâce à des habilitations législatives, pour rendre cette réglementation cohérente avec les réalités locales.
C’est une chance pour ces populations.
Pourtant, La Réunion n’en a pas bénéficié.
On nous a empêchés d’adapter le bâti au climat, ce qui est très préjudiciable à toute la filière du BTP et au pouvoir d’achat des familles.
Malgré cela, et contrairement à une idée reçue, les outre-mer sont en retard.
Les potentiels y sont insuffisamment exploités, ce qui affecte la croissance et l’emploi.
Ainsi, selon le pôle de compétitivité Temergie, la transition énergétique représente potentiellement plus de 10 000 emplois sur le seul territoire de La Réunion.
Ce dont nous avons besoin, c’est un changement de gouvernance, qui nous permettra de mener enfin des politiques énergétiques cohérentes entre elles, organisées autour d’une stratégie développée dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Cette programmation sera opposable dans les appels d’offres et la détermination des tarifs d’achat.
Notre commission spéciale a adopté des amendements que j’ai proposés en ce sens.
C’est évidemment ce risque qu’il s’agit d’éviter.
Cette approche pose aussi problème car elle ne prend pas en compte les impacts non comptables, qu’il s’agisse de l’emploi, de l’autonomie énergétique, de l’aménagement du territoire ou encore de la santé.
Par exemple, des centrales à biomasse dans les départements d’outre-mer permettent de renforcer la filière canne qui est elle-même fortement créatrice d’emplois et participe pleinement à l’aménagement de notre territoire.
C’est pourquoi, avec le soutien de François Brottes et de nombreux collègues ultramarins, nous avons souhaité améliorer le texte afin que la politique de l’énergie soit non pas simplement déclinée en outre-mer, mais co-élaborée.
Le texte sur lequel vous allez vous prononcer propose donc désormais une co-rédaction de la programmation pluriannuelle de l’énergie entre l’État et la région, dans chaque département d’outre-mer, autour de volets précisément définis par la loi.
Afin de prolonger cette gouvernance rénovée, la PPE ultramarine sera opposable et servira à la conduite des politiques de l’énergie outre-mer.
Nous pourrons ainsi en finir avec les aberrations, telles que celles qu’on a pu voir dans le traitement du dossier du Galion en Martinique.
Cette programmation sera également l’occasion de sortir du blocage généré par le fameux seuil des 30 % en matière d’énergies intermittentes qui freine le développement des projets actuels.
Oui, les outre-mer peuvent participer à l’élaboration de leur politique énergétique.
Chers collègues, la transition énergétique outre-mer ne se fera, comme dans l’Hexagone, qu’au prix d’une transparence permettant d’instaurer la confiance indispensable à la co-construction d’un projet de société porté par la croissance verte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, rapporteur de la commission spéciale pour le titre VIII.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, le projet de loi que nous examinons aujourd’hui fera date.
Pour la première fois depuis longtemps, la France se dote d’une stratégie énergétique.
Pour la première fois, c’est le Parlement qui est appelé à définir la stratégie énergétique du pays, ce qui est encore plus historique.
Choisir la maîtrise de l’énergie plutôt que la surconsommation, c’est une rupture fondamentale.
Choisir les énergies renouvelables plutôt que les énergies de stock – le charbon, le pétrole, le gaz, l’uranium –, c’est une rupture fondamentale.
Choisir de sortir du tout-nucléaire et du risque majeur qu’il fait courir aux populations et à l’économie, c’est une rupture fondamentale.
Choisir les énergies décentralisées, les initiatives territoriales, plutôt que la seule technostructure centralisatrice, c’est une rupture fondamentale.
Alors, madame la ministre, à l’ouverture de ce débat parlementaire, en tant qu’écologiste, et plus encore en tant que citoyen, je ne vous cacherai pas mon enthousiasme.
Ben voyons ! Nous savons tous pourquoi la transition énergétique est indispensable : il s’agit de lutter contre le dérèglement climatique et de réduire notre dépendance aux énergies fossiles et nucléaire.
C’est la condition pour ne pas préparer un avenir bien sombre aux générations futures.
Mais nous devons dire et répéter inlassablement – d’autres l’ont fait avant moi, vous y compris, madame la ministre – à quel point cette transition énergétique est bien plus que cela : c’est une formidable occasion.
On oublie trop souvent de le rappeler : la France importe 100 % de son uranium et elle importe pour 70 milliards d’euros par an d’énergie fossile.
Quelle dépendance ! Quelle vulnérabilité ! Et quelles conséquences géopolitiques ! C’est avec ces milliards que le Qatar rachète la France par petits morceaux ; c’est avec ces milliards que Monsieur Poutine finance sa guerre contre l’Ukraine.
C’est parce que ces enjeux sont considérables que le titre VIII de cette loi, portant sur la gouvernance, est déterminant.
Avec la gouvernance proposée par cette loi, nous signons rien moins que le retour des pouvoirs publics aux commandes de la politique énergétique.
Vous n’en avez plus les moyens ! Il n’y a plus d’argent ! Le budget carbone et la stratégie bas carbone constituent des innovations majeures.
Ils permettront à la France de piloter la réduction de ses émissions de gaz à effet de serre.
Inutile de dire qu’au moment où notre pays s’apprête à accueillir la plus importante conférence internationale sur le climat, ce signal est très attendu.
Si nous voulons que cette conférence réussisse – et elle doit absolument réussir –, la France se doit d’être exemplaire ; ces outils lui en donnent les moyens.
Rien ne serait pire que de s’illusionner sur une réduction de nos émissions qui ne serait liée qu’à la délocalisation des activités industrielles.
Ce serait une catastrophe à la fois pour l’environnement et pour l’emploi.
Le second outil est la PPE, la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Il le sera également pour la mise en œuvre même de cette loi.
Si toutes les lois de la République étaient précédées de tels débats, nul doute que notre démocratie se porterait mieux et que la délibération publique serait plus efficace.
J’ajouterai, si vous le permettez, que ce débat n’est sans doute pas étranger au fait que, selon un sondage publié hier, 75 % des chefs d’entreprise de notre pays attendraient avec impatience cette loi de transition énergétique.
Le titre sur la gouvernance est aussi celui qui organise le pilotage du mix électrique ; nul doute qu’il donnera lieu à de nombreux échanges.
Précisons aussi qu’au sein de ce titre VIII notre commission a tenu à inscrire dans la loi le statut de l’IRSN, outil indispensable du dispositif dual de sûreté nucléaire et de transparence de l’information.
Le troisième chapitre de ce titre VIII n’est pas le moins important : c’est celui qui organise la décentralisation de la politique énergétique.
Cette loi confirme le rôle de la région comme chef de file de la transition énergétique et renforce la capacité des intercommunalités à piloter la politique énergétique sur leur territoire.
D’ores et déjà, nos territoires ont été dotés d’outils de planification : les schémas régionaux du climat, de l’air et de l’énergie, ou SRCAE, au niveau régional, et les plans climat-énergie territoriaux, les PCET, au niveau local.
Planifier, c’est bien ; mettre en œuvre, c’est beaucoup plus important.
La loi dote donc ceux qui élaborent les plans des outils pour organiser concrètement cette transition énergétique.
Au niveau régional, ce sera le service public de l’efficacité énergétique, créé par la loi Brottes et confirmé au titre II de cette loi.
Il s’appuiera notamment sur les plates-formes de la transition énergétique, mais aussi sur les espaces info-énergie, les agences locales de l’énergie et du climat et les agences régionales de l’énergie.
Au niveau local, la loi fait des EPCI qui élaborent les plans climat les coordinateurs de la transition énergétique.
Point important : à tous les niveaux territoriaux, la politique énergétique et climatique embarque avec elle la compétence qualité de l’air, ce qui permettra de démultiplier l’efficacité de l’action menée au profit de la santé de nos concitoyens.
Enfin, dernier sujet crucial, le titre VIII est aussi celui qui introduit une innovation très importante pour lutter contre la précarité énergétique : le chèque énergie.
Cette avancée était très attendue, et ce, d’autant plus que notre pays compte plus de 8 millions de précaires énergétiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
Oui, les socialistes avaient voté pour ce texte, en opposants responsables, à la veille, pour ne pas dire à quelques heures d’un sommet européen qui comptait.
Hélas ! Notre assemblée a rendez-vous avec l’histoire de l’humanité, cette histoire qui permettra aux générations futures de dire si nous avons été capables ou non d’avoir agi au bon moment.
Or ce jugement nous concerne tous – vous comme nous.
Cette loi, autant attendue que concertée, ce texte emblématique du quinquennat du Président de la République, ce projet qui concerne chaque territoire, chaque habitant, chaque entreprise, chaque association, fait l’objet aujourd’hui de notre mobilisation sur tous les bancs.
Aujourd’hui, c’est au tour du Parlement de mettre la touche finale à cet édifice élaboré avec constance et porté, avouons-le, par une ministre dont on connaît le talent et la force de conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe écologiste.) Et par les taxes ! La commission spéciale que j’ai l’honneur de présider a beaucoup travaillé, de même que les cinq rapporteurs.
Je félicite également l’ensemble de ses membres à commencer bien sûr par les rapporteurs, qui ont auditionné 206 personnes.
Tous les membres de cette commission qui ont voulu s’impliquer ont pu le faire pendant près de 80 heures d’auditions et de travail législatif.
Je ne fais pas de procès d’intention, mais il est possible que ceux qui ne sont jamais venus – j’ai des noms – puissent nous dire qu’il leur a manqué du temps.
C’est affaire de conscience et de responsabilité.
Je n’ai aucune qualité pour les juger ; je renvoie chacun à son miroir.
Nous allons ainsi poursuivre le travail immense mené en commission : 2 425 amendements – en réalité, autour de 1 600, si l’on enlève les amendements identiques ou purement rédactionnels – ont été examinés.
Le débat qui y a eu lieu a été très riche.
Je me félicite du niveau d’expertise et de la contribution vigilante de tous les acteurs qui, depuis le début, se sont impliqués.
Aujourd’hui, avec les mails, les tweets ou Facebook, nous sommes même informés en temps réel, par chacun des acteurs, de l’avancement du débat.
C’est la démocratie ! Monsieur Pancher les relayait d’ailleurs assez régulièrement.
Après tout, c’est ainsi que la démocratie fonctionne, dans une transparence qui, bien évidemment, n’a rien à voir avec la pression qui peut s’exercer sur le débat parlementaire.
Naturellement, tout cela n’a pas toujours été très grand public, mais les sujets dont nous avions à débattre sont pour le moins techniques et justifient des échanges affûtés.
Madame la ministre, vous avez pris une part active dans ce dialogue et dans la clarification de nos échanges ; je tiens à vous en remercier personnellement.
Vous avez su vous montrer disponible, mais aussi pédagogue.
Vous avez complètement mis en application la co-construction qui vous est si chère.
J’en veux pour preuve le nombre d’amendements auxquels vous vous êtes déclarée, in fine, favorable, alors qu’avant le débat en commission, le Gouvernement y était opposé.
Vous avez aussi pris en compte les contributions des missions parlementaires qui, avant votre texte, avaient produit des travaux conséquents.
Comme vous le voyez, monsieur Baupin, je ne vous oublie pas.
Quant à vous, madame Buis, vous venez d’arriver.
Vous n’avez pas encore de mission, mais vous en recevrez de nombreuses : avec tout le travail que vous avez fourni sur le logement, je ne doute pas que d’autres travaux vous seront confiés.
En un mot, madame la ministre, vous avez témoigné du respect au Parlement – et cela n’a pas été ici un vain mot.
J’allais oublier de citer le président Bartolone, dont les «mardis de l’avenir», consacrés à l’énergie, ont occupé de nombreuses soirées, semaine après semaine.
Ils démontrent que le Parlement, comme les autres acteurs, s’est emparé de ce sujet.
Votre texte, madame la ministre, était déjà riche et concret, mais des avancées importantes ont vu le jour lors de l’examen en commission.
C’est donc un texte complété, mais dont l’ambition et le pragmatisme restent intacts, qui sort de la commission spéciale.
Les positions caricaturales, que nous entendons parfois, ne nous permettront pas de triompher des grands défis énergétiques et écologiques de demain.
Des défis sociaux, tout d’abord, car trop nombreux sont ceux qui ne peuvent plus payer leur facture d’énergie.
Ça ne va pas s’arranger ! Il y a quelque temps, nous avions rêvé du chèque énergie ; vous l’avez fait, madame la ministre.
Des défis industriels, ensuite, car aujourd’hui, la question énergétique constitue un des principaux enjeux de notre industrie et de son développement.
Enfin, un autre défi est de réussir à modifier les comportements et à inventer de nouveaux modèles économiques, contre l’ordre établi d’un profit qui gaspille ou qui détruit.
Le principal défi, c’est celui de l’adhésion du plus grand nombre à une autre croissance, à un autre modèle de développement, où la sobriété n’est pas une punition et où la responsabilité n’est pas la sanction.
Tous ces objectifs se recoupent parfaitement : en cherchant à atteindre l’un d’entre eux, de fait, nous atteindrons tous les autres.
C’est, par excellence, un texte qui vise à améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens – vous en avez fait la démonstration, madame la ministre.
Mesdames et messieurs les rapporteurs, vous en avez dessiné les contours avec précision dans vos interventions.
Je n’entrerai donc pas à nouveau dans le détail : nos débats permettront de faire le tour de toutes les questions, notamment à travers la discussion des quelque 2 500 amendements qui doivent être examinés en séance.
Chaque volet de ce texte a une dimension universelle.
Je n’en prendrai qu’un exemple, celui de la rénovation des bâtiments.
C’est une mesure vertueuse à tous points de vue.
Nous allons aider nos concitoyens à habiter des logements plus confortables, parfois même simplement plus décents.
Oui, les travaux de rénovation thermique apportent déjà, par eux-mêmes, du confort.
Eh oui ! En outre, ils sont souvent l’accessoire d’autres travaux d’aménagement, sans compter bien sûr la baisse de la facture à la fin du mois.
Ces travaux vont faire le bonheur de tous nos artisans et ingénieurs.
Nous avons la chance d’avoir, dans tout le pays, des professionnels d’une grande qualité.
Ils seront tous au cœur de ce grand chantier dont je tiens à souligner, après d’autres, qu’il est non délocalisable.
Ce n’est pas l’affaire d’une élite qui aurait mieux compris le monde que les autres ; c’est l’affaire de toutes et tous.
Il s’agit bien, madame la ministre, d’une loi de mobilisation générale, pour garantir l’avenir de nos enfants et celui de la planète, avec des trucs simples à mettre en œuvre, des projets faciles à réaliser.
Alors, chers collègues, pour une fois, rassemblons nos énergies, sur tous les bancs, afin d’engager un mouvement qui fera notre fierté dans les années futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRCsur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Les rapports scientifiques se succèdent et confirment que nous approchons dramatiquement du point de basculement climatique de la planète.
Paris va accueillir la conférence sur le climat en 2015, pour laquelle l’ambition clairement affichée est d’atteindre un accord réellement universel.
C’est pour nous l’occasion de montrer que la France est à la hauteur des attentes de nos concitoyens et qu’elle apporte des réponses concrètes, qui peuvent servir de modèle à bien d’autres.
La commission des affaires européennes a, de longue date, travaillé sur cette question : nos collègues ont régulièrement produit des rapports.
Nous participons également au groupe de travail conjoint avec les commissions du développement durable et des affaires étrangères, en lien étroit avec le président Claude Bartolone, pour que notre assemblée apporte sa pleine contribution à la conférence de Paris.
Au regard des attentes et des défis qui viennent d’être brièvement rappelés, le projet de loi relatif à la transition énergétique constitue une avancée significative.
Il va permettre à la France de se doter de nouveaux instruments et de nouvelles règles pour aller vers un modèle de développement acceptable.
Il fixe dans la loi des objectifs forts pour accélérer la transition énergétique, laquelle ne peut réussir que dans la diversité.
En effet, tout ne peut être pris en compte à travers un seul prisme – qu’il s’agisse de l’économie décarbonée ou d’un autre thème.
C’est l’ensemble du champ qui doit être couvert.
Or il me semble, comme le rappelait à l’instant François Brottes, que ce texte aborde l’ensemble des questions et y apporte des réponses.
Le rapport d’information de la commission des affaires européennes, faisant des observations sur le projet de loi, relève combien ce texte s’inscrit dans le droit-fil des objectifs ambitieux fixés par l’Union européenne.
Nous avons aussi noté que certains points pouvaient faire l’objet d’un développement plus ambitieux encore.
Certains de ces sujets ont été évoqués lors de la réunion de la commission spéciale.
Je pense notamment à l’idée d’un guichet unique de l’efficacité énergétique.
En effet, l’enjeu énergétique en Europe ne peut plus être détaché de la préoccupation environnementale.
Le fardeau de la dépendance européenne à l’égard de ressources extérieures devient essentiel, comme le démontre très concrètement la crise ukrainienne.
De même, le chaos se perpétuant en Afrique peut avoir des répercussions dramatiques sur l’approvisionnement en uranium.
A contrario, des relations positives pourront s’établir si la paix s’installe au sud de la Méditerranée.
Pour saisir pleinement cette occasion, la nouvelle Commission européenne devrait faire preuve d’ambition dans la défense du second paquet énergie climat.
Dans son discours devant le Parlement européen, le nouveau président de la Commission, Jean-Claude Juncker, a évoqué ce point.
Il nous faudra nous montrer très vigilants sur la réalisation effective de ces objectifs.
Je pense notamment à la part des 300 milliards d’investissement qui seront consacrés à la transition énergétique, permettant, dans le même mouvement, de soutenir l’emploi – notamment celui des jeunes – dans des filières d’avenir.
La France peut ainsi montrer l’exemple, en poursuivant ardemment ses efforts pour avancer, à Paris, sur les chantiers essentiels ouverts avec cette loi et pour bâtir, à Bruxelles, une communauté européenne de l’énergie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut, premier vice-président de l’office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, les économies d’énergie dans le bâtiment sont un enjeu majeur pour la transition énergétique.
Comme vous le dites, madame la ministre, il y a urgence.
Or la rénovation, condition nécessaire pour réussir la transition et la croissance verte, est en panne.
Je voudrais profiter de mon discours à cette tribune pour faire passer, sur ce sujet, un seul message : il ne faut pas corriger l’effet, il faut corriger les causes.
J’ai conduit ce travail avec le sénateur Marcel Deneux.
Nous avons auditionné plus de 300 personnes, durant des centaines d’heures de travail.
Nous avons perçu un net décalage, en matière de dynamisme technologique, de soutien à la recherche et à l’innovation entre la France et les pays voisins.
En France, la recherche sur le bâtiment ne nous apparaît pas comme prioritaire.
Tout se passe comme si l’on avait l’illusion de pouvoir faire face à la transition énergétique sans innovation.
Il faut mettre fin au mélange des genres entre recherche, évaluation, conseil, expertise et contrôle, c’est-à-dire faire cesser le système du prescripteur-prestataire.
Deuxième idée : donner de la consistance à ce qu’a déjà préconisé le Gouvernement, à savoir créer un conseil de la construction.
C’est aussi cela, le mal français.
Le moteur de calcul de la réglementation thermique en est d’ailleurs l’illustration.
Excellent ! Ce futur conseil de la construction et de l’efficacité énergétique, comme la femme de César, ne doit plus être soupçonnable.
Mais il faut des réformes de structure pour changer les mentalités.
Pour conclure, je tiens à évoquer un autre sujet que l’OPECST suit, à la demande des autorités du Parlement, depuis vingt-cinq ans.
Il s’agit de la poursuite du projet de stockage géologique profond des déchets nucléaires.
Il s’avère que le projet de stockage réversible a pris trois années de retard.
Le débat public – même s’il a été perturbé par certains – a révélé la demande de la population locale que le projet commence par une phase probatoire.
L’OPECST propose que ce texte de loi contienne les avancées législatives nécessaires pour y parvenir.
Il est important de maintenir la dynamique de la démarche initiée voilà vingt-cinq ans.
Quelle que soit notre position sur le nucléaire, notre pays devra régler, un jour, la question des déchets nucléaires.
La France, comme la Suède, la Belgique ou la Finlande, a traité ce dossier avec une remarquable continuité politique, indépendamment des changements de majorité.
Les deux lois fondamentales de 1991 et 2006, ont d’ailleurs été votées à la quasi unanimité.
Tous ceux qui se sont penchés sur cette question ont rejeté la fausse solution de l’entreposage.
C’est faux ! Il faut avancer sur cette question, comme le prévoit la loi de 2006, et ne pas mener la politique de la patate chaude.
Telles sont les recommandations quasi unanimes de l’OPECST, formulées par le député Christian Bataille et le sénateur Christian Namy.
La transition énergétique ne se fera pas sans donner la priorité au domaine du bâtiment ni sans apporter un soutien fort à l’innovation.
La transition énergétique nécessite la recherche permanente du consensus, cela a déjà été rappelé, ainsi que, vous l’avez dit, madame la ministre, une trajectoire d’équilibre entre le nucléaire et les énergies renouvelables.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, chers collègues, c’est au nom de la délégation aux outre-mer que j’ai le plaisir de vous parler aujourd’hui.
Je remplace le rapporteur pour information de la délégation, Monsieur Serge Letchimy, qui est retenu dans sa circonscription.
Ce texte était très attendu par les outre-mer.
J’en viens maintenant aux travaux de la délégation sur le projet de loi.
Ses travaux se sont articulés autour de cinq grands thèmes de réflexion.
Le premier concerne les objectifs qui peuvent être fixés pour les outre-mer dans le cadre de la croissance verte.
La délégation a noté que le projet de loi ne prévoyait pas d’objectifs chiffrés pour les collectivités ultramarines.
Grâce à son amendement, cet objectif serait désormais inséré dans le projet de loi.
Il faudra aussi reconsidérer la norme prudentielle de 30 % posée par EDF comme limite pour l’injection des énergies renouvelables dans le réseau électrique général.
Le deuxième point concerne la valorisation de l’électricité photovoltaïque, ainsi que celle de la biomasse.
S’agissant du photovoltaïque, à part l’article 23 qui mentionne la possibilité pour EDF de verser des compléments de rémunération aux producteurs, le texte ne prévoit pas de mesures de soutien spécifiques.
Pourtant, aujourd’hui, le système de défiscalisation a été supprimé et le tarif de rachat par EDF n’est pas très élevé, ce qui handicape la filière.
Il serait donc souhaitable de prévoir la mise en place, sans tarder, d’un tarif de rachat plus attractif, seul moyen d’effectuer une relance réelle de la production.
Pour ce qui est de la biomasse, la bagasse utilisée à La Réunion et à la Guadeloupe pour produire de l’électricité – pour ne parler que de ce type de végétal – pose un réel problème.
L’Union européenne prévoyant de supprimer les quotas de production pour le sucre en 2017, on risque d’assister à une chute de la production de la filière.
Le troisième point a trait aux expérimentations.
Les articles 56, 58 et 59 du projet de loi prévoient en effet la réalisation d’expérimentations, au sein des collectivités locales, pour le développement des énergies renouvelables.
C’est là une idée excellente.
Il faudra s’assurer cependant que, sur la base d’articles de loi relativement ouverts, les décrets d’application n’en viennent pas à prévoir des protocoles trop complexes qui excluraient, de ce fait, les collectivités territoriales d’outre-mer.
Il faudra aussi s’assurer que les expérimentations pourront être étendues à d’autres zones régionales, indépendamment de la France continentale.
Ainsi, des expérimentations réunissant, par exemple, l’Afrique du Sud, La Réunion et Mayotte, ou encore le Canada et Saint-Pierre-et-Miquelon, ou bien les Antilles, Haïti, la Guyane et le Brésil pourraient être riches d’enseignements.
Enfin, il convient de noter que la région de la Martinique est très désireuse de réaliser des expérimentations dans le domaine de l’énergie, sous l’égide de son conseil régional.
Cela pourrait nécessiter une extension de l’habilitation du conseil régional à légiférer, habilitation visée à l’article 62 du projet de loi.
Le quatrième point consiste à donner à Mayotte une meilleure visibilité sur les composantes de sa future politique énergétique.
Dans cette même étude, il lui serait également demandé d’établir une prévision des prix de revient correspondant aux différentes énergies renouvelables qui pourraient être développées prochainement dans ce département.
J’espère, madame la ministre, que cette proposition recevra un accueil favorable de votre part.
Enfin, le dernier point de l’analyse de la délégation a trait aux collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution.
Bien entendu, ces collectivités bénéficient de l’autonomie en matière environnementale.
Cependant, sans une aide spécifique, du fait de la fragilité de leurs finances publiques, elles ne pourront pas appliquer dans le cadre de leur réglementation locale, même si elles le souhaitent, les prescriptions édictées par le projet de loi.
Un amendement à l’article 63 quinquies a été déposé à cet effet.
Pour conclure, on peut dire que le climat, spécialement le climat tropical, n’a pas toujours aidé les outre-mer au cours de leur histoire.
Mais aujourd’hui, avec la transition énergétique, nous pouvons assister à un retournement au terme duquel les rigueurs du climat seraient transformées, grâce à l’ingéniosité humaine, en énergies renouvelables.
Madame la ministre, les outre-mer comptent bien sur vous pour les accompagner dans le cadre de ce changement de paradigme.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
Monsieur Sordi, n’est-ce pas la première fois que vous défendez une motion de procédure ? C’est en effet une première, monsieur le président… avec en plus une cravate verte.
Des analyses convergentes confirment pourtant, pour qui travaille concrètement sur ce sujet, que l’écart se creuse entre intentions et résultats.
On nous présente aujourd’hui un projet de loi qui n’est peut-être pas à la hauteur des enjeux.
Très vrai ! Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte a pour ambition de définir le nouveau modèle énergétique français qui se devrait d’être «plus équilibré, plus sûr et plus participatif».
Le ton est donné.
Il est aussi question, dès l’exposé des motifs, de «lutte contre le réchauffement climatique».
Ce projet de loi doit organiser «des gains d’efficacité énergétique» et permettre de réduire «l’impact des énergies fossiles» sur notre environnement.
Pourtant, à la lecture de ce texte, deux aspects m’interpellent plus particulièrement : l’absence de financement et la volonté non-avouée de remise en cause de la filière nucléaire française.
Par ailleurs, 1 milliard serait utilisé pour la rénovation énergétique des collèges, via une convention de prêt entre la Banque européenne d’investissement et deux banques françaises.
Mais le projet de loi n’évoque pas ces moyens financiers.
Concernant la filière nucléaire française, je rappelle qu’elle représente plus de 400 000 emplois directs et indirects, ce qui en fait le troisième employeur après l’automobile et l’aéronautique.
Elle contribue également de manière favorable à notre balance commerciale, puisque notre pays fabrique et exporte ses centrales sur tous les continents.
Or il est difficile de vendre à l’étranger notre savoir-faire en matière de nucléaire, pourtant unanimement reconnu, tout en fermant prématurément nos centrales.
On est en pleine contradiction, en effet ! L’énergie nucléaire est par ailleurs une énergie propre, avec un impact nul en termes de rejets de gaz à effet de serre.
Eh oui ! C’est aussi une énergie dont la source d’approvisionnement est sécurisée, puisque nos principaux fournisseurs sont des pays de l’OCDE comme l’Australie ou le Canada.
Rappelons en outre que les réserves stratégiques de la France sont d’un mois pour le pétrole et de trois mois pour le gaz, alors que Areva et EDF disposent de près de trois ans de stocks d’uranium.
Comment prétendre lutter contre le réchauffement climatique si la première mesure que l’on propose consiste à se priver d’une énergie décarbonée et bon marché ? Nous aurions d’ailleurs tort d’en rester à ces deux chiffres.
Rappelons que le nucléaire ne représente que 15 % de notre consommation totale d’énergie.
Bien sûr, il nous faut développer des sources d’énergies alternatives.
Justement ! Bien sûr, j’applaudis des deux mains lorsque le Gouvernement appelle à ne pas opposer les énergies entre elles.
Bien sûr, il nous faudrait être plus économes dans l’utilisation des énergies, apprendre à mieux consommer.
Nous sommes d’accord ! Pour autant, ce texte occulte deux éléments de première importance pour apprécier notre besoin énergétique de demain.
L’augmentation de la population française, tout d’abord.
Du fait de notre dynamisme démographique, nous sommes le pays européen le mieux placé en la matière, ce qui va inexorablement générer des besoins énergétiques supplémentaires.
Ainsi, durant les premiers mois du débat sur la transition énergétique, l’un des spécialistes de la question avait rendu public le chiffre de 2 % de croissance de consommation électrique par an jusqu’en 2025.
Il faut clarifier tout cela.
Le vrai défi est là.
En effet, cet écart devra être compensé par le recours aux énergies renouvelables : éolien, énergie photovoltaïque, géothermie, cogénérations, microcentrales hydrauliques, méthanisation, etc.
Loin du cliché du «tout nucléaire», c’est une démarche de complémentarité qu’il faut initier pour développer notre mix énergétique.
Regardons l’exemple allemand, dont les résultats sont plus que mitigés.
La politique de rachat des énergies renouvelables appliquée outre-Rhin a aussi eu pour conséquence l’augmentation forte du prix de l’électricité, à tel point qu’il est désormais le double de celui qu’acquittent les consommateurs français.
En effet, bon nombre des énergies de substitution que nous avons évoquées ont un point commun : elles sont intermittentes, … Et plus coûteuses ! …avec les conséquences que l’on connaît.
La seule énergie de base stable, continue et fiable sur le plan des coûts reste le nucléaire.
Or la remise en cause du socle de notre politique énergétique aurait des conséquences financières que nous ne maîtrisons pas.
Je prendrai un exemple, celui de la fermeture de la centrale de Fessenheim.
Le rapport présenté hier en commission des finances par mes collègues Hervé Mariton et Marc Goua évalue ce coût à un total de 5 milliards d’euros.
En outre, plusieurs centaines de maisons seraient mises en vente du fait de la mutation de leurs propriétaires, salariés d’EDF.
Les écologistes aiment à parler de la plus vieille centrale de France.
J’ai obtenu du président Brottes que nous puissions la visiter, et je l’en remercie.
C’est ainsi que Fessenheim est classée parmi les centrales qui respectent les exigences les plus récentes en la matière.
Tout à fait ! Sa petite sœur, aux États-Unis, a d’ailleurs une durée d’exploitation autorisée de soixante ans.
Quel gâchis humain, quel gâchis financier ! Je sais, madame la ministre, que vous comprendrez mon discours, vous qui vous êtes battue comme une lionne, dans votre région, pour défendre vos entreprises et vos emplois.
Comme vous, madame, ma région est ce que je connais le mieux.
La fermeture de la centrale va donc fortement fragiliser cette industrie financée par des capitaux étrangers.
En cas de chutes de tension ou de fréquence, les usines concernées risquent fort d’être délocalisées, ce qui représenterait un séisme économique dans un département où le taux de chômage a doublé en cinq ans.
RTE vient d’ailleurs de tirer la sonnette d’alarme à ce sujet, et annonce déjà des risques de coupure d’électricité dès l’hiver 2016.
En effet, il sera nécessaire de construire une nouvelle ligne à très haute tension à travers la plaine d’Alsace, ce qui, en tenant compte des délais d’instruction et de réalisation, devrait prendre une dizaine d’années.
Il y a d’ailleurs fort à parier que les mêmes personnes qui manifestent aujourd’hui contre la centrale nucléaire de Fessenheim manifesteront à nouveau lorsque les premiers pylônes de RTE viendront défigurer la plaine d’Alsace.
C’est probable, en effet ! Hormis la production de la centrale de Fessenheim, qui est de 1 800 mégawatts, soit environ 80 % de l’énergie consommée dans la région, l’Alsace ne dispose que de 150 mégawatts en production thermique.
Sans la centrale nucléaire de Fessenheim, la production de l’Alsace en hiver serait donc de 500 mégawatts, alors que sa consommation, fortement influencée par l’industrie, atteint des pointes de 2 900 mégawatts.
Une telle situation serait intenable sachant que la centrale nucléaire la plus proche se situe à près de 300 kilomètres.
Naturellement l’Alsace, comme d’autres régions, s’est lancée dans les économies d’énergie et souhaite développer les énergies renouvelables.
Cependant, elle ne compte aucune centrale solaire.
Or les appels d’offres nationaux de la Commission de régulation de l’énergie ne retiennent que des sites situés au sud de la Loire, ce qui limite fortement les possibilités de développer une puissance photovoltaïque dans notre région.
Côté éolien, aucune installation ne fonctionne en Alsace, et le potentiel est faible en raison de l’orientation de la région : on pourrait produire tout au plus 50 MW.
La géothermie profonde pourra fournir de la chaleur, mais peu d’électricité, tandis que la méthanisation fournira surtout du gaz pour le réseau.
Les compléments en hydroélectricité pouvant être réalisés sur les affluents du Rhin sont insignifiants, de l’ordre de 5 mégawatts, vu le faible débit constaté.
L’isolation des bâtiments ainsi que la politique – déjà fortement entamée – d’économies d’énergie dans les industries permettront de gagner 250 mégawatts en pointe.
Ainsi, même en comptant sur l’utilisation, pour 30 mégawatts, des combustibles solides de récupération, le déficit entre production et pointe de consommation restera de 2 000 mégawatts.
Or nos voisins allemands et suisses ne pourront pas nous fournir la puissance requise.
Rappelons enfin que la centrale de Cattenom, qui est censée alimenter l’Alsace, devra faire face à la perte de 1 700 mégawatts liée à la fermeture, dès 2016, de centrales à charbon obsolètes en Lorraine.
La réflexion n’est donc pas aboutie.
Il jugeait également que «beaucoup de temps [avait] été perdu».
En vérité, il n’existe aujourd’hui aucun projet concret pour installer des entreprises et recréer les 2 000 emplois que vous envisagez de supprimer de manière arbitraire.
Je ne voudrais pas non plus paraître «accro» au nucléaire.
Nous allons inaugurer prochainement une chaufferie biomasse, qui nous permettra de réduire de 20 % la facture énergétique des logements sociaux.
Nous avons installé une cogénération au gaz et nous avons même fait réaliser une étude sur la géothermie, qui a évalué à 4 millions d’euros le coût d’un forage.
EDF et la région Alsace étaient prêts à financer le projet à hauteur de 90 % – ce dont je les remercie.
S’il est vrai qu’il existe des gisements et des ressources, il convient donc de veiller au bon accompagnement des projets.
D’autre part, je souhaiterais, madame la ministre, attirer votre attention sur les conséquences de la nouvelle cartographie des projets bénéficiant du soutien de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, établie sur la base de nouveaux critères.
Une question incroyable ! Voilà qui me rappelle un bien mauvais souvenir : quand, en 1997, le gouvernement Jospin – et plus particulièrement Madame Voynet – avait décidé d’arrêter le projet de liaison Rhin-Rhône.
On a abandonné ce projet de manière éhontée.
C’était un accord électoral… Notre objectif doit être de concilier les énergies, et non de les opposer.
Notre devoir est de garantir la quantité et la qualité de l’électricité à nos concitoyens et à nos entreprises.
Notre mission est certes de développer les énergies renouvelables, mais aussi de relancer la recherche, interrompue en son temps par Madame Voynet, sur les réacteurs nucléaires de quatrième génération.
Les experts estiment les réserves mondiales de pétrole à 80 ans, celles de gaz naturel à 120 ans, celles d’uranium à 130 ans.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP demande l’adoption de cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Bravo ! Excellent ! Belle démonstration ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, d’abord je tiens à vous remercier pour votre contribution et votre présence au long cours, à toutes les étapes du travail.
En effet ! Nous avions d’ailleurs eu l’occasion de nous rencontrer pour parler, de manière très directe, de vos préoccupations.
C’est exact, et je vous en remercie.
Je respecte tout à fait votre point de vue, et je salue même la vigueur avec laquelle vous défendez la dynamique économique de votre territoire.
Toutefois, permettez-moi de vous rappeler que défendre une motion de rejet préalable revient à juger qu’il n’est pas nécessaire de délibérer.
Il s’agit là d’une chance extraordinaire à saisir ; le contexte est favorable, avec la prise de conscience partagée qu’il est désormais possible de concilier l’économie, l’écologie et le social.
Ce serait par conséquent une faute grave que de renoncer à débattre et à prendre des décisions en la matière.
Vous avez défendu l’énergie nucléaire : c’est votre point de vue – et c’est aussi le mien : à aucun moment je n’ai mis en cause l’industrie nucléaire.
Certains parlementaires sont favorables à une sortie du nucléaire ; je respecte leur position, mais ce n’est pas la mienne, ni celle du Gouvernement.
Tout le monde a fait un pas, et je pense avoir fait en sorte que ce texte soit un texte de convergence dans lequel on n’oppose pas les énergies les unes aux autres.
Cependant, ce ne serait pas un bon service à rendre à EDF que de lui laisser croire qu’elle peut envisager l’avenir en se satisfaisant du statu quo et en restant dans l’immobilisme.
C’est au Gouvernement et à la représentation nationale de définir la stratégie énergétique nationale – c’est d’ailleurs la première fois que le Parlement y est associé.
Bien sûr que non ! Il appartiendra ensuite aux opérateurs du secteur de l’appliquer.
Vous avez abondamment parlé de Fessenheim – ce que je comprends parfaitement.
D’abord, permettez-moi de dire que le rapport des députés Marc Goua et Hervé Mariton a été considérablement caricaturé par Monsieur Mariton lui-même.
Ce dernier a en effet communiqué sur un coût de 5 milliards d’euros pour la fermeture, alors que le rapport émet en la matière plusieurs hypothèses, allant de 600 millions à 6 milliards d’euros.
Il s’agit là d’une déformation contraire à la sérénité qui devrait présider à ce type de débats.
Enfin, la question doit être abordée de manière objective et sereine, en associant l’entreprise EDF, qui ne s’est pas encore exprimée sur le sujet.
Voilà ce que je souhaitais vous dire, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si la transition énergétique est un sujet important – par moment sous-estimé, ou au contraire victime d’un effet de mode – à l’échelle nationale, elle revêt un caractère impérieux en Guyane.
En effet, notre département d’Amérique du Sud, bien que continental, demeure une zone non interconnectée.
Là-bas, c’est la question même de l’approvisionnement énergétique qui est posée, puisque 90 % du territoire n’est pas couvert, nonobstant l’obligation faite à l’opérateur public de fournir de l’énergie électrique aux citoyens.
Cette contrainte est donc laissée à la charge des collectivités, qui ont déjà beaucoup de mal à faire face à l’ensemble de leurs missions.
De là résulte une situation inacceptable sur le territoire de la République : des milliers de citoyens français sont plongés dans l’obscurité, à moins de se charger eux-mêmes de leur approvisionnement, à des tarifs bien souvent prohibitifs.
Vous comprendrez aisément, chers collègues – de droite comme de gauche –, l’importance de cette réforme pour ce territoire d’où partent les fusées Ariane, Vega et Soyouz, dont nous savons tous qu’elles sont de grosses consommatrices d’énergie.
C’est pourquoi nous ne doutons pas que le Gouvernement aura à cœur, lors de l’examen des amendements au présent projet de loi, de défendre les intérêts de tous les citoyens sans exception.
Le temps nous est compté : c’est pourquoi notre groupe votera contre cette motion de rejet.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La motion de rejet préalable déposée par le groupe UMP marque notre intérêt partagé pour la transition énergétique.
Elle met également en lumière qu’il est urgent, pour nous tous, d’agir.
J’ajoute que ces 8 millions de Français sont majoritairement des Françaises, puisque les populations les plus touchées sont les familles monoparentales, dont plus de 85 % des chefs sont des femmes.
Ce sont aussi souvent des personnes âgées isolées, qui à partir de 80 ans sont à 75 % des femmes, vivant très souvent en milieu rural.
L’urgence est aussi économique : je rappelle que 88 % du déficit de la balance commerciale s’explique par nos importations d’hydrocarbures.
Face à ces urgences, la gauche agit, comme vous l’avez fait en votre temps avec la loi du 12 juillet 2010 portant engagement national pour l’environnement, dite «Grenelle II».
Cette loi comprenait 257 articles – le présent projet de loi n’en compte que 64.
Elle a été examinée en procédure accélérée, par vos soins.
La différence entre ces deux textes réside, à mon sens, dans le fait que le texte dont nous débattons vient de loin.
Le débat national sur la transition énergétique a été engagé par le Président de la République dès 2012.
Le CESE, puis le conseil national de la transition énergétique, ont ensuite examiné cette question.
Il y a également eu des contributions citoyennes, des débats régionaux, et les «mardis de l’avenir» organisés par le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone.
Enfin, la commission spéciale a procédé à quarante heures d’audition, et a examiné le projet de loi pendant quarante-cinq heures.
Comme toujours, le débat mériterait d’être plus long et plus approfondi, mais il n’a pas été bâclé.
Si vous voulez bien voter contre cette motion de rejet préalable, comme je vous y invite avec tout le groupe socialiste, il pourra se poursuivre bientôt dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Merci, madame le président.
Madame la présidente ! L’UMP votera pour cette motion de rejet préalable : cela ne vous étonnera pas.
Elle le fera pour plusieurs raisons, madame le ministre.
Madame la ministre ! Vous nous avez dit qu’il n’y a pas lieu de délibérer.
C’est bien ce que regrette l’UMP ! Nous avons eu quatre jours pour délibérer en commission, mais en réalité, pendant ce temps, les deux tiers de ce texte n’ont pas été examinés.
Fallait rester pendant les débats ! Il y a lieu de se demander pourquoi la délibération serait plus productive dans l’hémicycle, d’autant plus qu’entre-temps, vous avez décidé d’appliquer la procédure du temps législatif programmé.
Madame le ministre, vous avez critiqué un rapport parlementaire, et les propos de notre très estimé collègue Hervé Mariton.
Nous constatons avec intérêt, et impatience, que vous êtes intéressée par tous ces calculs sur le coût du nucléaire.
D’autres rapports, sortis sous d’autres présidences, et qui présentaient des hypothèses parfois tout aussi farfelues, n’ont malheureusement pas fait l’objet de démentis de la part du Gouvernement.
C’est du rapport de la Cour des comptes que vous parlez ? Quoi qu’il en soit, nous sommes heureux de voir que vous êtes enfin prête à calculer le coût du nucléaire.
Nous attendons avec impatience vos chiffrages pour que nous puissions débattre du fond du problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI défend sans aucune réserve la motion de rejet préalable déposée par notre collègue Michel Sordi.
Si cette motion est adoptée, nous ne délibérerons pas ; or nous pensons que dans les conditions actuelles, il vaut mieux ne pas délibérer.
En effet, si l’on veut réduire la part du nucléaire, il faut agir fortement sur ces deux fronts.
Nous voyons bien que ce texte ne permettra pas d’augmenter notre production d’énergies renouvelables, à cause – entre autres – de l’abandon des conditions de rachat d’électricité.
J’ajoute que les seuls instruments utiles dans notre pays et qui soient à notre disposition, par exemple les certificats d’économies d’énergies, sont en berne parce que votre gouvernement et vous-même refusez d’insister sur ce sujet.
Ce n’est pas le rapport parlementaire sur la centrale de Fessenheim qui est farfelu : ce sont les études d’impact et les objectifs du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Avec ce projet, ment-on aux Français ? Sans doute.
Si ce n’est pas le cas, il nous mène directement dans le mur, et il faut le dire aux Français : C’est absolument catastrophique.
C’est pourquoi, sans aucune ambiguïté, nous soutenons cette motion de rejet préalable.
Mais avez-vous entendu parler de la loi Grenelle I, madame la ministre ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si seulement vous l’aviez appliquée ! Nous l’avons votée ! Elle faisait consensus dans toutes les grandes organisations nationales.
Si vous la connaissiez vraiment, vous ne raconteriez pas cela ! Elle fixait de très nombreux objectifs environnementaux, qui malheureusement sont actuellement en berne car vous ne mobilisez pas les moyens nécessaires.
Je ne reviendrai pas sur le rapport parlementaire sur la centrale de Fessenheim.
Vous avez dit, madame la ministre, que le président d’EDF ne se défend pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous qui la troublez, la sérénité ! Pour que notre assemblée retrouve sa sérénité, nous devrions adopter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la loi sur transition énergétique «sera l’un des textes les plus importants du quinquennat».
C’est en ces termes que François Hollande présentait, lors de la deuxième conférence environnementale, le 20 septembre 2013, le futur projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
Depuis, il a été décidé de recourir à la procédure accélérée.
La commission spéciale a mené ses auditions à la va-vite.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il a été décidé d’appliquer la procédure du temps législatif programmé, qui avait pourtant été refusé par l’ancienne opposition.
Devenue la majorité, elle n’a aucun scrupule à l’appliquer.
C’est à vérifier, madame la ministre, mais il me semble qu’au début de nos travaux, en commission, vous vous étiez engagée à ce que le temps législatif programmé ne soit pas appliqué.
Vous m’accorderez, mes chers collègues, que le calendrier de cette réforme est du jamais vu.
Une commission spéciale a été formée, qui a travaillé pendant la semaine des élections sénatoriales.
Quel est le problème ? Vous étiez candidat au Sénat ? L’examen de ce projet de loi est coupé par les journées parlementaires ainsi que par la niche parlementaire du jeudi 9 octobre.
Voilà comment François Hollande et le Gouvernement traitent la transition énergétique, qui est un enjeu fondamental pour notre planète, notre société et notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Le sort qui est actuellement réservé à ce texte nous conduit à douter fortement de la pérennité de ses dispositions.
Depuis le début du mois de septembre, c’est un véritable marathon législatif que vous nous imposez, alors que ce texte était annoncé à grand renfort de publicité depuis plus de dix-huit mois.
Je n’ai cessé d’entendre, la semaine dernière, dans les couloirs de la commission, des parlementaires de tous bords dire que rarement, pour ne pas dire jamais, le Parlement n’a été abaissé à ce point.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Des centaines de débats citoyens ont eu lieu à propos de la transition énergétique en 2013.
Ils ont parfois été échelonnés sur plusieurs mois.
Monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, il ne s’agit pas d’une attaque personnelle contre vous : vous avez vous-même été contraint par le calendrier infernal qui vous était imposé.
Je vais même vous faire un compliment, monsieur le président de la commission spéciale.
Ainsi, le président a été obligé d’imposer à la commission d’examiner dans la seule journée du samedi autant d’amendements qu’en trois jours et trois nuits – j’y reviendrai.
Oui ! Voilà ce qu’ont su faire pendant la précédente législature le président de la commission du développement durable, ici présent, et la majorité d’alors, avec votre concours – reconnaissons-le.
 Il serait vraiment fâcheux que seuls les sept députés in fine membres d’une éventuelle commission mixte paritaire parvenant à un accord éventuel aient véritablement la possibilité d’examiner les amendements déposés sur un texte majeur pour notre République.
Nous souhaitons donc examiner les amendements, réécrire ce texte et apporter notre pierre à l’édifice.
En second lieu, les auditions en commission spéciale, commencées le 9 septembre dernier, ont été menées tambour battant en à peine neuf jours, parfois à des heures extrêmement tardives.
Trente-sept heures, voilà le temps que nous avons eu pour auditionner les acteurs du secteur de l’énergie, connaître leur point de vue et surtout les dispositions à améliorer en commission spéciale et en séance.
Il nous restait donc exactement 1 027 amendements à examiner.
Tout cela est incontestable car nos débats étaient heureusement diffusés sur le site internet de l’Assemblée nationale.
Les grands électeurs de la République que nous sommes n’avaient qu’à se débrouiller pour rejoindre nos départements et participer aux élections sénatoriales.
En pleine grève d’Air France, avouez que cela restera une grande première dans les annales de la République ! Tous vos collègues n’étaient pas concernés ! Cela justifie également la suspension immédiate de nos travaux et le renvoi en commission.
Mais nous avons une offre à vous faire, monsieur le président de la commission : nous vous demandons, non pas de revoir tout le texte, mais d’examiner uniquement les 1 027 amendements restant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, vous ne pourrez pas dire que nous faisons preuve de mauvaise volonté ou de mauvaise foi ! Je rappelle que seuls le groupe socialiste et le groupe écologiste étaient présents samedi.
N’ont pas pu assister au débat non seulement les députés UMP mais également le groupe UDI, les communistes et les radicaux.
Vous avez refusé toutes nos propositions.
Nous n’aurions, en effet, pas pu examiner la totalité des amendements dans des conditions acceptables, comme en atteste le déroulement des trois premiers jours et des trois premières nuits.
Nous avons demandé un report afin de travailler efficacement et correctement et pour permettre à chacun de regagner sa circonscription, notamment pour les élections sénatoriales, les députés étant tenus de participer à ce vote, sous peine de pénalités.
Preuve de notre volonté de collaborer, nous avons déposé de nombreux amendements constructifs, … Adoptés le samedi ? … dont plusieurs ont été adoptés entre le mercredi matin et le vendredi soir : d’autres auraient donc pu l’être le samedi.
À cause de vous, nous n’avons pu continuer la coproduction proposée par Madame la ministre.
Je sais que vous y êtes très attachée mais, je tiens à vous le dire, ce sera resté un échec, que vous ne pourrez pas cacher aux Françaises et aux Français.
Vous contribuez à la décrédibilisation de la fonction de représentant de la nation.
Face à des conditions d’examen aussi exécrables, nous avons donc fait le choix, qui était pour nous un non-choix, de ne pas assister aux séances consacrées à l’examen des amendements prévues le samedi.
L’image qu’a renvoyée la majorité du peu de cas qu’elle se fait du travail parlementaire et des droits de l’opposition est absolument inadmissible.
Vous le savez, l’Assemblée nationale ne dispose pas des mêmes moyens d’analyse que les services de votre ministère – que dire d’un simple parlementaire loin des moyens de l’Assemblée nationale.
Pour que chaque parlementaire puisse prendre toute sa part à la coproduction que vous souhaitez, il est donc nécessaire que nous puissions retourner le plus rapidement possible en commission.
Nous laisser à peine quarante-huit heures pour amender un projet de loi aussi technique et qualifié de projet phare du quinquennat est intolérable.
Vous vous étiez engagés, monsieur le Président, à ce que le texte soit disponible dès dimanche – mais vous pensiez alors le finir vendredi soir.
Je le dis sans remettre en cause le travail des fonctionnaires, des administrateurs et des collaborateurs qui se sont investis sans relâche – y compris les nôtres, chers collègues.
Nous les remercions et nous les saluons, car ils ont travaillé jour et nuit depuis mercredi dernier.
Elles remettent en cause le droit d’amendement des parlementaires.
C’est bien la première fois que nous disposons d’un temps aussi restreint pour amender un projet de loi.
Parce qu’il est impératif que nous puissions travailler sereinement et avoir un débat constructif et intelligent, il est nécessaire que nous retrouvions dès à présent les bancs de la commission spéciale.
Après la forme, j’en viens maintenant au fond.
Le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte n’est toujours pas à la hauteur des enjeux en matière de mix énergétique.
Nos travaux en commission doivent donc se poursuivre, d’autant que nous ne disposerons que d’une seule lecture pour nous exprimer sur ce texte.
Tout d’abord, ce projet de loi confond, à tort, énergie nucléaire et énergie fossile.
Or il nous faut garder à l’esprit que c’est la consommation d’énergie fossile que nous devons prioritairement, dans un premier temps, diminuer.
Nous ne devons pas non plus faire d’amalgame, au sujet de l’électricité, entre la diversification et la sécurité d’approvisionnement.
De plus, mes chers collègues, l’étude d’impact et surtout l’absence de débat en commission n’éclairent en rien la représentation nationale sur les aspects financiers de ce texte ni sur les conséquences liées aux coûts.
La démonstration de Bertrand Pancher était sur ce point impeccable.
Tout à fait remarquable.
Tout de suite ! Je doute aussi, fortement, que les objectifs inscrits dans le texte puissent être effectivement atteints.
C’est ambitieux.
L’ambition n’empêche pas de prendre en compte la réalité.
C’est de l’irresponsabilité.
La crédibilité environnementale de la représentation nationale se joue également là.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP).
Permettez-moi, au vu des 127 articles qui composent désormais ce projet de loi, de vous dire que vos objectifs ne pourront malheureusement pas être atteints.
 Votre texte nous apparaît, en effet, plutôt comme une accumulation de concessions octroyées aux différents courants composant votre majorité, et notamment aux écologistes, que comme une réelle réflexion sur la stratégie énergétique à partir de notre mix énergétique actuel.
Promesse de campagne du Président de la République, mes chers collègues, la transition énergétique souffre aujourd’hui d’un réel manque de lisibilité comme d’une ambiguïté inclassable et indéfinissable au sein de la majorité.
 S’agissant ainsi de la position de telle partie de la majorité ou de telle autre sur le mix énergétique français, une mère n’y retrouverait pas ses petits.
Cela a également très bien été dit par Bertrand Pancher.
 Selon vos annonces, 10 milliards d’euros devraient être mobilisés d’ici à 2017.
Cinq milliards correspondraient à des fonds exceptionnels de la Caisse des dépôts et consignations pour les prêts dits de «transition énergétique et de croissance verte» aux collectivités, au taux de 2 %.
1,5 milliards d’euros seraient destinés au fonds pour les énergies renouvelables et 1,5 milliards aux allégements fiscaux déjà existants et futurs.
Quels leviers, Madame la ministre, comptez-vous actionner pour financer la transition énergétique ?  Je viens de le dire.
Ce texte est une somme d’annonces compatibles avec la diversité de la majorité actuelle, sans, derrière, aucune forme de financement.
De même, aucune évaluation du coût réel des mesures annoncées ne figure dans le texte ou dans l’étude d’impact.
C’est vrai ! Nous déplorons également l’absence d’un volet réellement consacré à l’efficacité énergétique et de mesures permettant à nos concitoyens de moderniser et renouveler leurs appareils de chauffage domestiques peu performants.
Il faut, bien sûr, améliorer l’isolation de nos bâtiments.
Le titre II, relatif à la rénovation des bâtiments, se limite principalement à des mesures d’isolation des bâtiments.
Comment peut-on encore oser remettre en cause ces deux projets d’envergure internationale et européenne ? Je reviens aux appareils de chauffage défectueux.
C’est une réussite, qui a permis à l’État et aux collectivités territoriales d’aider nos concitoyens à changer leurs appareils de chauffage au bois les plus défectueux.
Le projet de loi s’attache à la reconnaissance du rôle essentiel du bloc communal dans la réalisation de la transition énergétique.
Il présente des perspectives intéressantes pour les communes et leurs EPCI – et là nous vous rejoignons – dans le domaine, notamment, de l’hydroélectricité.
Ces recours constituent, nous le savons tous et toutes, le quotidien de nos concitoyens ainsi que des élus locaux.
Excellent ! …alors que vous ne voulez plus assumer vos choix politiques.
Le dernier exemple en date reste le rapt annuel, madame la ministre, de 175 millions d’euros pendant trois ans sur les ressources des agences de l’eau, qui effectuent un travail remarquable.
Nous sommes nombreux, sur tous les bancs, à être convaincus que la géothermie es une source d’énergie renouvelable d’avenir.
Mais est-elle, comme l’éolien, comme l’hydro-électricité, adaptée à tous les bassins de vie ?  Sûrement non.
Nous avons pris du retard sur la réforme du code minier, – ce qui milite également en faveur du renvoi du projet de loi en commission.
Nous travaillons sur ce projet de loi depuis deux ans, alors que nous était promise une clarification et une réécriture de ce code.
Nous ne savons tout simplement plus si cela finira par avoir lieu.
Face à cette autre incohérence, nous devons retourner travailler en commission, afin d’optimiser la transition énergétique et la réécriture du code minier.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Cela s’impose ! Enfin, concernant les entreprises locales de distribution, nous nous félicitons que l’article 45 leur garantisse le maintien des tarifs de cession.
C’est un point sur lequel je vous sais, madame la ministre, très attentive.
Si nous n’arrivons pas à ouvrir un débat sur l’avenir des ELD, et si nous en restons en l’état, rendez-vous est pris.
L’existence d’un certain nombre d’entre elles est menacée.
Je vous le répète, nous sommes prêts à travailler sur les 1027 amendements qui n’ont pas été sérieusement étudiés samedi dernier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Saddier, vous avez défendu une motion de renvoi en commission.
Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est le respect du Parlement, ce n’est pas pareil ! Vous faites de la procédure alors que les Français attendent des baisses de factures.
Vous faites de la procédure alors que les entreprises attendent d’investir.
Ce n’est pas de la procédure, c’est le Parlement ! Vous faites de la procédure quand les collectivités locales attendent des encouragements.
Vous avez expliqué que j’avais mené un marathon à marche forcée.
Je vous le confirme.
L’honneur de la politique, c’est en effet de répondre aux urgences, qu’il s’agisse du climat, du chômage, du coût des importations des énergies fossiles, de la nécessité de baisser les factures des citoyens.
Et c’est l’honneur des parlementaires qui, comme vous l’avez souligné, ont travaillé jour et nuit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous proposons de retourner travailler ! Vous mettez en cause le travail de la commission, mais elle a fait un excellent travail, les rapporteurs également.
Un grand nombre d’amendements ont été examinés et je voudrais à cet égard souligner le travail des services du ministère et de mon cabinet, qui a été totalement à la disposition des parlementaires.
Vous nous demandez où est le Grenelle, mais cessez de regarder dans le rétroviseur.
Je parlais de la méthode ! Regardez devant et avec nous.
D’ailleurs, lors du Grenelle, la gauche a refusé le sectarisme.
Elle l’a voté en dépit des nombreuses déclarations d’intention, dont certaines étaient fort difficiles à mettre en application, vous le savez.
L’inertie et le statu quo seraient un choix coupable parce que la France prendrait un retard irrattrapable.
Vous avez parlé des élections sénatoriales.
Mais j’étais moi-même grande électrice dans la région qui est la mienne et j’ai voté par procuration.
Vous aviez la possibilité de faire de même.
Vous nous avez parlé du travail le samedi.
Avouez qu’il est tout de même assez cocasse qu’un groupe parlementaire qui veut autoriser le travail le dimanche pour tous les Français refuse de venir travailler le samedi.
Ce n’est pas le sujet ! Alors, monsieur Saddier et vous, mesdames, messieurs les parlementaires de l’opposition, en avant et pas en arrière.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Je sens tout de même des encouragements à retrouver ce ton que nous avions en commission, avec des échanges de qualité.
Je sais que ceux qui sont partis avant la fin le regrettent, et c’est un grand moment de solitude que nous avons vécu en vous écoutant, monsieur Saddier.
J’entendais une plate-forme de revendications d’un député qui n’avait même pas fait le service minimum en commission et qui en demandait plus.
Vous avez siégé 40% du temps de nos travaux, ce n’est déjà pas si mal.
Vous plaisantez ? J’ai les statistiques.
Et 40% des députés UMP n’ont pas siégé du tout dans la commission spéciale.
Il n’y a pas d’obligation ! Mais, si l’on s’inscrit dans une commission spéciale, c’est parce que l’on a envie d’y faire un travail.
Ne pas y aller et dire ensuite que l’on a manqué de temps, c’est un petit peu incongru ! Il est vrai que cela fait partie des usages.
Il m’est arrivé à moi-même de défendre des motions de procédure.
On cherche des arguments à tout vent.
En réalité, on n’en a pas sur le fond, on en cherche donc sur la forme.
J’avoue que j’ai parfois fait cet exercice.
Quand le sage montre la lune, l’imbécile regarde le doigt, pensais-je en écoutant.
Et quand le sage regarde le nucléaire ? Nous devons continuer à regarder la lune, c’est la planète qui nous intéresse dans cette affaire, je crois que vous en conviendrez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Revenons sur l’historique puisque vous le souhaitez, mais nous n’allons y passer notre temps.
Voyons d’abord le Grenelle, cher à Monsieur Pancher.
Il n’y a pas eu d’étude d’impact sur le Grenelle.
Et la concertation ? Avec tous les acteurs ? Sur le Grenelle 2, il y a eu le temps programmé, et le couperet est tombé : à un moment, nous n’avons plus pu défendre nos amendements.
Que venez-vous nous donner des leçons ? Franchement, ayez au moins l’humilité de reconnaître que vos propres turpitudes ne doivent pas servir d’exemple.
Nous faisons tout pour que tel ne soit pas le cas mais, en tout état de cause, nous n’avons pas de leçon à recevoir sur ce plan.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le Grenelle, nous l’avons voté, dans des circonstances sur lesquelles je vais revenir.
Jean-Louis Borloo, un homme que je respecte,… Nous aussi ! Il est respecté sur un grand nombre de ces bancs.
J’étais responsable sur ce texte pour le groupe socialiste à l’époque.
Il nous a demandé expressément d’accélérer le débat parce qu’il souhaitait arriver à Bruxelles le week-end avec un texte voté le plus largement possible par l’Assemblée nationale française.
C’est vrai ! Nous avions tous en tête cet enjeu.
Madame Royal ne partait pas pour Bruxelles ! Vous nous donnez des leçons.
Regardez en avant ! Qui se sent morveux se mouche.
Les commissions se réunissaient aussi le samedi dans la législature précédente.
Ce n’est pas le problème ! Comment donc nous le reprocher, alors que nous sommes tout de même là pour cela ? Nous sommes députés toute la semaine, du lundi au dimanche, nous sommes là pour travailler.
Rien n’empêche de donner une procuration si l’on veut voter aux sénatoriales, Madame la ministre vient de le rappeler, et je l’avais signalé en commission.
Je suppose d’ailleurs que certains l’ont fait.
Je crois que vous cherchez des arguments parce que vous cherchez des excuses.
Procès d’intention ! Vous avez fait un grand numéro.
Comme c’était à la télé, cela a marché.
De ce point de vue, monsieur Aubert, je vous rends hommage, vous êtes un spécialiste, je ne vous arrive pas à la cheville.
Pour transformer en spectacle ce moment où vous êtes offusqué, indigné, vous êtes champion.
Il y a ainsi des gens qui ont du talent, vous avez ce talent-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La sincérité de l’humiliation que vous êtes en train de vivre est par contre quelque chose qui, parfois, m’échappe, mais cela fait partie du jeu politicien.
 Quand on veut travailler plus encore, il faut au moins avoir fait le service minimum, notion à laquelle vous êtes aussi très attachés.
 Je le répète, nous avons siégé pendant quatre-vingts heures.
Regardez d’ailleurs dans les archives de l’Assemblée nationale combien de commissions, spéciales ou pas, ont siégé quatre-vingts heures sur un texte.
Vous n’en trouverez pas beaucoup dans les dernières législatures.
 Nous avons travaillé dans un temps concentré, je le reconnais.
Personne ne considère que nous nous sommes étalés dans le temps.
Il y a la contrainte de la loi de finances qui arrive, il y a la nécessité impérieuse de voter un texte attendu, sur lequel beaucoup de gens ont travaillé, y compris un certain nombre de parlementaires.
Mais cela ne nous a pas empêchés de faire du travail convenable, vous l’avez d’ailleurs plus ou moins reconnu, c’est en tout cas ce que j’ai compris.
Les trois premiers jours, oui.
Les cinq rapporteurs ont mené parallèlement des auditions puisqu’ils n’étaient pas en commission quand les sujets ne les concernaient pas.
Ils ont rencontré 206 personnes et ont fait un travail énorme, comme le président de la commission dans les auditions qu’il a menées.
Bref, à aucun moment, nous n’avons sacrifié la concertation, lésé le Parlement et les parlementaires qui ont bien voulu travailler.
Monsieur Aubert, vous avez participé à 99% du travail de la commission.
Bravo ! Je vous rends hommage parce que vous avez été présent, constructif.
Après, il y a la sortie, qu’il fallait gérer.
C’est comme pour le nucléaire, il faut gérer ! Vous étiez un peu seul, et je fais preuve de sollicitude.
Je comprends qu’à un moment, vous en ayez eu marre de porter tout seul le fardeau du débat et de la confrontation et que vous ayez décidé de vous en aller.
Mais restez avec nous jusqu’à la fin en séance publique, monsieur Aubert, car il y aura encore beaucoup de débats et de confrontations.
D’ailleurs, en vertu de l’article 88, nous nous retrouverons en commission la semaine prochaine afin d’examiner les derniers amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine se prononcera contre cette motion également.
En ce qui me concerne, ce n’est ni de l’obsession, ni de l’entêtement, mais une question de survie ou, à tout le moins, une nécessité de rétablir davantage d’équité.
Vous me pardonnerez donc de profiter de cette rare tribune pour vous faire part une nouvelle fois des difficultés que rencontre le territoire de la Guyane que je représente et rappeler l’importance primordiale que revêt cette ambitieuse réforme.
De fait, la croissance exponentielle de la population entraîne automatiquement une forte hausse de la demande en énergie, qui menace, et ce quels que soient les scenarii étudiés, la sécurité de notre approvisionnement énergétique à plus ou moins long terme.
Ce texte arrive donc à une période charnière de notre histoire.
Alors que se pose la question de la construction d’un deuxième barrage hydroélectrique, il est impératif que nous posions les bases d’une diversification du mix énergétique local, car les ressources ne manquent pas.
La biomasse, l’éolien ou la micro-hydroélectricité sont autant de filières prometteuses qui souffrent fortement de coûts de développement trop élevés et d’un manque de compétitivité face aux énergies dites traditionnelles.
On ne compte plus les projets ambitieux qui ont dû être abandonnés, faute de volonté politique, mais ce n’est pas le cas aujourd’hui.
Nous en avons les moyens, mais il ne faut plus perdre de temps.
Cher collègue Saddier, c’est vrai que nous ne pouvons plus attendre : c’est pourquoi le groupe GDR va voter contre cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’opposition remet en question le travail réalisé ces derniers jours en commission.
Les rapporteurs et l’ensemble des commissaires ont fait preuve d’une écoute très large et je crois que l’on peut dire que l’ensemble de la société civile et des parties concernées ont été entendues.
L’attente d’une prise en compte législative des enjeux de la transition énergétique est particulièrement forte.
Aussi est-il de notre responsabilité, à nous les élus de la société civile, de nous saisir de ces enjeux et de les traduire en possibilité d’actions sans tarder, dans une perspective à long terme.
Ces sujets qui peuvent, pour certains, être anxiogènes, ajoutés aux difficultés économiques du moment, ne méritent pas que nous perdions du temps dans des méandres de procédure.
Monsieur Saddier, vous avez passé beaucoup de temps sur la forme et votre caricature d’argumentaire relève, sans doute, plutôt de l’humour.
Les parlementaires du groupe SRC qui ont participé aux travaux de la commission spéciale ne partagent pas votre avis.
Le travail du samedi n’est en rien exceptionnel.
Les députés ont des droits, mais ils ont aussi des devoirs, dont celui de s’organiser pour être en commission s’ils souhaitent intervenir sur un texte.
Le Parlement a aussi le devoir de travailler dans une certaine contrainte, lorsque cela est nécessaire.
En ces temps d’évolution rapide du monde, il est aussi de notre rôle d’être au rendez-vous des changements à orchestrer.
Cela étant, j’ai noté que, sur le fond, vous rejoigniez une partie des orientations du texte.
Le projet de loi fait de la France l’un des États membres de l’Union européenne les plus engagés dans la transition énergétique et la lutte contre le changement climatique.
À l’approche de la conférence sur le climat à Paris en 2015, il traduit l’ambition française dans le cadre des négociations internationales.
Des mesures concrètes et urgentes, qui concernent l’ensemble des Français, y trouvent leur traduction.
Il s’agit d’amplifier le travail anticipé dans les territoires.
Nous ne pouvons pas attendre, car cette loi est réellement attendue.
Elle rassemble les éléments du cadre de travail qui permettra à la France de se préparer un avenir.
Le débat sur l’énergie et l’adaptation de notre société aux mutations climatiques ne s’arrêtera pas avec ce texte.
Il doit être permanent, car l’évolution des technologies nous imposera inévitablement des réajustements.
Ce texte donne un cap, il est une trajectoire dont chaque citoyen fera le meilleur usage.
Nous n’attendrons pas un ralentissement de la procédure.
Au contraire, notre devoir est de montrer qu’il y a urgence à engager cette transition et l’efficacité de la procédure législative doit en donner le signal de départ.
C’est pourquoi je vous invite à voter contre la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est vrai que Martial Saddier n’avait pas été très clair ! Merci, madame le président.
Certains appellent cela de la procédure,… La preuve ! …nous l’appelons le Parlement.
C’est une question de terminologie.
(«Bravo !» sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Avant de conclure mon intervention, je voudrais rectifier quelques remarques qui étaient complètement erronées.
Tout d’abord, vous avez attaqué mon collègue Martial Saddier sur sa présence en commission.
Monsieur Brottes, il a été présent d’un bout à l’autre du travail sur les amendements, et non pas 40 % du temps comme vous l’avez dit.
D’ailleurs, si vous voulez faire des fiches de présence, monsieur le président, je serais ravi de connaître les statistiques des députés socialistes.
En effet, quand nous avons quitté la commission spéciale à deux heures du matin le samedi, si l’on met de côté les rapporteurs, il y avait sept députés socialistes et un député radical.
Par conséquent, il n’était pas aisé de retourner dans nos circonscriptions et nous avons été obligés de partir, à un certain moment, pour accomplir notre devoir électoral.
Il était beaucoup plus compréhensible d’élargir le calendrier parlementaire, ce qui nous aurait permis d’examiner en trois jours la fin des amendements et de gagner du temps aujourd’hui.
En effet, nous n’aurions probablement pas déposé de motion de renvoi en commission.
Mais comme nous disons souvent à l’UMP, nous sommes pour la concertation, et nous sommes même pour que la concertation aille jusqu’aux députés de l’opposition.
Vous voyez à quel point nous sommes larges d’esprit.
Cela dit, madame le ministre, il faudrait prendre quelques mesures avant votre grand bond en avant, à la chinoise.
Vous avez voulu faire un coup politique,… Un mauvais coup plutôt ! …en faisant très rapidement passer le texte de loi, alors que l’on vous avait dit qu’il ne passerait jamais, compte tenu du temps nécessaire pour l’examiner.
Ce coup politique fait «pschitt» et nous nous rendons tous compte des conditions de travail exécrables du Parlement.
Voyons ! Je voudrais dresser rapidement l’historique de ce texte.
Cela fait deux ans que nous attendons la loi sur la transition énergétique.
Le groupe UDI a tenté de travailler sur ce texte, madame la ministre, mais à chaque fois que nous nous adressions à un ministre, celui-ci nous disait d’attendre car il venait de prendre ses fonctions.
Lorsque nous allions le revoir, le même nous expliquait être sur le départ.
Puis c’était au tour de son successeur de nous dire qu’il n’avait pas encore ouvert le dossier, avant qu’il ne parte à son tour… (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est petit.
Excellent ! Et quand le ministre était en place, c’était les membres de son cabinet qui changeaient.
À tel point que la version définitive n’a été présentée en conseil des ministres qu’en début d’été.
Pas de chance pour celles et ceux qui ont planché dessus : elle a été corrigée de bout en bout en plein mois d’août ! Un texte sans transition ! (Sourires.) De retour de vacances, nous découvrons un nouveau texte.
Les grandes organisations, auxquelles nous nous adressons, nous expliquent qu’il a été préparé dans la plus grande des précipitations.
Les membres du Conseil économique, social et environnemental eux-mêmes nous disent avoir été obligés de remettre leur rapport peu de temps après sa saisine.
Cela n’est pas sérieux ! Nous aurions souhaité travailler en commission dans des conditions normales, mais cela n’a pas été le cas.
Jamais nous n’avons travaillé dans de telles conditions, qui plus est sur un texte annoncé comme l’un des plus importants de la législature.
Nous ne sommes pas à quelques semaines près, pas même à quelques mois près, s’il s’agit de faire une grande loi sur la transition énergétique.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures quarante-cinq : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
La séance est levée.