La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille vingt-quatre, deux mille quarante-neuf).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro soixante-huit portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale, cet amendement vise à permettre une péréquation entre les chambres des métiers, afin d’en améliorer le fonctionnement.
La situation de ces chambres est en effet très variable de l’une à l’autre.
Certaines ont fait des investissements récents, d’autres pas ; certaines sont situées sur un territoire riche, d’autres non.
Soixante-seize pour cent de ces jeunes ont acquis un métier à l’issue de leur formation et sur ces soixante-seize %, plus de la moitié créera une entreprise artisanale ou commerciale.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que vous soutiendrez cet amendement qui ne vise qu’à une péréquation, ne grèvera pas le budget de l’État et ne fera pas appel à l’impôt.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission, monsieur Fauré, partage votre objectif : il s’agit en effet de répartir l’effort, avec les deux sous-plafonds que vous proposez.
Toutefois, quelques difficultés techniques nées de la rédaction de l’amendement, nous ont conduits à y donner un avis défavorable.
Ainsi la notion de fonds de roulement est-elle une notion comptable fragile, en tout cas dont l’appréciation peut être imprécise.
La réforme que vous proposez, neutre pour le budget de l’État, n’en est pas moins intéressante.
Le Gouvernement s’est engagé à trouver une solution si ces questions techniques sont résolues.
À ce stade, la commission a repoussé votre amendement, mais souhaite, sous réserve des précisions demandées, qu’il puisse être adopté en deuxième lecture.
Nous apporterons ces précisions.
La parole est à Monsieur Christian Eckert, secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je rejoins l’avis de la rapporteure générale.
Je considérerai toutefois cet amendement avec bienveillance et souhaite qu’il soit adopté.
La complexité du dispositif que vous proposez appelle certes certaines précisions.
Mais je me félicite de votre proposition, qui doit permettre une bonne gestion de l’argent public.
En effet, vu la diversité, tant de notre territoire que des activités des chambres de métiers, certaines d’entre elles rencontrent des difficultés de trésorerie alors que d’autres non.
Votre amendement permet de résoudre ce problème au mieux.
Même si quelques imperfections demeurent dans sa rédaction, je suggère que nous l’adoptions.
Nous pourrons toujours l’améliorer en deuxième lecture.
Le Gouvernement y est donc favorable, monsieur Fauré.
Je vous remercie d’ailleurs de cet amendement qui permettra une meilleure gestion des chambres des métiers, ce qui est bien l’objectif.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je prends acte avec satisfaction de cette position.
L’assemblée générale des chambres des métiers avait approuvé cette réforme et souhaité la porter, de façon à assurer une bonne répartition des moyens et permettre un bon fonctionnement des chambres sur l’ensemble du territoire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinquante et un et quatre-vingt-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
L’objectif de cet amendement, que je présente avec Gérard Sebaoun et François Pupponi, est de remédier en partie à l’importante dégradation de l’aide à l’insonorisation des logements situés autour des principaux aéroports français.
La disposition que cet amendement supprime a été instituée par la loi de finances pour deux mille quatorze dans un article global visant, dans un souci de meilleure gestion budgétaire, à plafonner la fiscalité affectée aux organismes chargés de missions de service public.
Or, s’agissant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes, la TNSA, un tel plafonnement ne se justifie pas puisque le produit de la taxe ne sert pas à financer un organisme mais une aide directe aux riverains.
La TNSA, instituée sur le principe «pollueur-payeur», est due par tout exploitant d’aéronefs ou, à défaut, par leur propriétaire.
Son produit est affecté directement et intégralement au financement des aides versées aux riverains des aéroports concernés, en application de diverses dispositions du code de l’environnement.
Il alimente un fonds d’aide à l’insonorisation.
Les dossiers de demande d’aide sont bloqués depuis décembre, notamment autour de Roissy et sans doute aussi d’Orly, faute de financement disponible.
En deux mille treize, le solde de la TNSA était en effet déficitaire de quarante-huit,cinq millions d’euros par rapport aux engagements.
Les délais d’attente sont désormais estimés à deux ou trois ans pour les riverains des aéroports franciliens contre dix mois en moyenne auparavant.
Il faut remédier à cette situation.
L’Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires parle elle-même de «régression»… Merci, monsieur Blazy.
Il faudrait donc, monsieur le secrétaire d’État, revoir cette question, d’autant que les plans de gêne sonore ont été étendus, si bien que le nombre de logements éligibles a augmenté.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-sept rectifié de Monsieur Scellier, qui va dans le même sens.
En dépit de nos sensibilités politiques différentes, nous partageons les mêmes préoccupations avec mon collègue Jean-Pierre Blazy, qui est président de l’association «Ville et aéroport», dont je suis moi-même vice-président.
En effet, nos villes sont de plus en plus survolées par un trafic aérien aujourd’hui complètement saturé, aussi bien à Roissy-Charles de Gaulle qu’à Orly.
Les riverains des aéroports souffrent quotidiennement des nuisances sonores et de la pollution atmosphérique générées par le trafic.
En deux mille treize, son montant atteignait cinquante-cinq,cinq millions d’euros.
Celui-ci a été plafonné par le projet de loi de finances pour deux mille quatorze à quarante-neuf millions d’euros, sans que quiconque d’ailleurs ne donne le début du commencement d’une explication à cette diminution.
Comme l’a dit mon collègue Blazy… Merci de conclure, cher collègue.
…l’État «se sucrerait» sur le dos des victimes de nuisances aéroportuaires\’quatre-vingt-cinq\ Il ne faut pas exagérer ! ...et ce, alors même que cette taxe est entièrement financée par les compagnies aériennes.
Il n’y a donc pas d’incidence sur le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Vous considérez que l’enveloppe de cette taxe affectée serait insuffisante.
Un plafonnement a été institué, mais ce n’est pas ce plafond, mais le taux de la taxe qui pose problème pour obtenir un rendement supérieur.
Le vrai levier, c’est le taux.
Il sera possible, je l’imagine, d’en discuter avec le Gouvernement.
Mais votre amendement relatif au plafonnement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La taxe sur les nuisances sonores aéroportuaires a été créée en vue de financer les travaux d’insonorisation des logements des riverains des aéroports.
Le Gouvernement mais aussi les gouvernements précédents se sont engagés dans une démarche de plafonnement de l’ensemble des taxes affectées.
En effet, certaines de ces taxes connaissent une dynamique très forte, d’autres moins.
Et, même si ce n’est sans doute pas le cas pour la taxe que vous citez, il y a encouragement à la dépense lorsqu’une taxe affectée est très dynamique.
Nous aurons l’occasion de voir certains exemples.
Je comprends les inquiétudes des auteurs de ces amendements.
Mais une mission du conseil général de l’environnement et du développement durable, le CGEDD, est en cours, afin de réfléchir à une meilleure adéquation entre les recettes et les dépenses.
L’écart entre le produit et le plafond de cette taxe est aujourd’hui assez faible.
Il conviendrait sans doute, comme le suggérait la rapporteure générale, de mieux faire concorder le produit et son affectation, afin d’éviter aux riverains des délais d’attente anormaux pour que leur dossier aboutisse.
Néanmoins, compte tenu des travaux en cours, je vous donne rendez-vous lors de la remise de ce rapport pour procéder, éventuellement, à une modification du dispositif ou du taux.
Mais le Gouvernement ne souhaite pas à cet instant déplafonner cette taxe.
Nous avons mis beaucoup de temps – plusieurs années et plusieurs lois de finances – pour arriver à plafonner l’ensemble des taxes affectées, ce qui autorise une meilleure gestion – le président Carrez a été, lui aussi, souvent attentif à cette question.
Aussi, tout en étant sensible aux arguments qui viennent d’être développés, je vous suggère de retirer vos amendements, La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je soutiens l’amendement présenté par nos collègues, car il existe un problème réel de bruit et d’isolation des locaux.
Pour revenir sur vos propos, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’une commission a été mise en place, j’aimerais qu’elle se penche aussi sur les aéroports militaires.
Il en existe dans ma circonscription, avec des Rafale qui font le bruit que chacun sait.
Or, les riverains n’ont pas droit à compensation, ce qui est anormal.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Monsieur le secrétaire d’État, le rapport évoqué a déjà été déposé sur le bureau de votre collègue ministre des transports.
Ayant eu l’occasion de rencontrer à deux reprises les auteurs de ce rapport, j’en connais largement le contenu.
La lettre de mission leur demandait de ne surtout pas toucher à l’écrêtement décidé et de réfléchir dans le cadre des contraintes financières définies.
Autrement dit – cela ne va pas rassurer Madame Guittet – la réponse ne viendra pas du rapport.
Le problème financier existe bel et bien et je mets en garde contre la création d’une iniquité dans ces territoires qui sont déjà marqués par les nuisances et dont les habitants ont droit à réparation, par application du principe pollueur payeur.
En évoquant cette taxe sur les nuisances sonores aériennes, madame la rapporteure générale, vous avez parlé de «taux» : je parlerai pour ma part de «tarifs».
En effet, vous avez raison.
Ce sont des tarifs que le Gouvernement a baissés par voie réglementaire, mais en se trompant : le cabinet de Monsieur Cuvillier reconnaît qu’il y a eu une erreur, qu’il convient de réparer.
C’est une question vraiment importante, à propos de laquelle il faut rapidement réagir, faute de quoi les riverains attendront plus longtemps encore qu’aujourd’hui les aides légitimes auxquelles ils peuvent prétendre pour insonoriser leurs logements.
La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti.
Je partage tout à fait ce qui vient d’être dit par mon collègue Blazy.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais que l’on parvienne à un consensus.
On ne vous demande pas d’augmenter les sommes en jeu, mais de les maintenir au niveau de l’année dernière, c’est-à-dire à hauteur du budget deux mille treize.
Encore une fois, cette TNSA est payée par les compagnies aériennes, et la totalité de son produit est affecté directement et intégralement au fonds d’aide à l’insonorisation des logements situés autour des principaux aéroports français.
C’est pourquoi je ne comprends pas les objections qui sont formulées.
On nous a d’ailleurs dit qu’une erreur avait été commise : les tarifs n’auraient pas dû être réduits, car c’est de l’argent qui est versé par les compagnies aériennes.
Il n’y a donc aucune incidence sur le budget de l’État.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous propose, non une augmentation mais une stabilisation de ce montant par rapport à l’année précédente, ce qui permettrait de dédommager les victimes – en effet, on parle bel et bien aujourd’hui de «victimes» de ces nuisances.
Tel est le consensus auquel je vous propose de parvenir par le vote de cet amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Nous parlions tout à l’heure de taxes affectées.
En l’occurrence, le Gouvernement vous propose, par cet amendement, de procéder à un double mouvement concernant les plafonnements de deux taxes affectées.
Tout d’abord, le Gouvernement soumet à votre décision le relèvement du plafond de la taxe concernant les spectacles de variétés.
En compensation, nous vous proposerons, dans un autre amendement, de baisser d’un même montant le plafond d’une autre taxe : globalement, la norme ne changera donc pas.
L’amendement en discussion a pour objet de faire passer de vingt-quatre à vingt-huit millions d’euros le plafond de la taxe sur les spectacles de variétés.
L’opération serait globalement neutre si votre assemblée acceptait les deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement du Gouvernement.
Cela étant, une question s’était posée sur le plafonnement et l’écrêtement de la redevance d’archéologie préventive.
Le Gouvernement pourrait-il apporter à la représentation nationale des précisions à ce sujet ? La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Les amendements en question ont pour objet d’augmenter le produit de la taxe sur les spectacles de variétés en prélevant un montant équivalent sur la redevance d’archéologie préventive.
Je suis un peu étonnée du glissement proposé, qui mérite quelques explications.
En effet, l’archéologie préventive a encore très récemment démontré, lors d’un chantier dans l’Oise, son utilité et sa capacité à construire de nouveaux pans de l’archéologie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La question de Madame Berger, qui relaie la demande de précisions de la rapporteure générale, est tout à fait légitime.
Actuellement, le plafond de la taxe sur les spectacles de variétés est inférieur à son produit : alors que le plafond se situe à vingt-quatre millions d’euros, la taxe rapporte deux à trois millions d’euros supplémentaires.
Par ailleurs, nous proposons de faire passer le plafond de la redevance d’archéologie préventive de cent vingt-deux à cent dix-huit millions d’euros.
Or, cette redevance recueille environ cent dix-huit millions d’euros, ce qui correspond au plafond que nous proposons de fixer.
Il n’y aura donc pas de diminution des ressources.
Il me semble que personne ne conteste le nouvel équilibre, proposé en pleine harmonie avec le ministère de la culture, du patrimoine et de la communication.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement a pour objet de modifier la prévision de recettes fiscales qui figure dans le tableau en annexe, en raison principalement, monsieur le secrétaire d’État, d’inquiétudes sur le produit de l’impôt sur le revenu.
Je rappelle qu’en deux mille treize, on avait prévu, de mémoire, soixante-douze milliards d’euros de recettes en loi de finances initiale alors que l’on a terminé l’année, en exécution, à soixante-sept milliards.
La loi de finances pour deux mille quatorze avait retenu une prévision de soixante et onze,deux milliards, qui était déjà en nette augmentation par rapport aux soixante-sept milliards exécutés en deux mille treize.
Compte tenu de l’article unier de ce PLFR, le Gouvernement nous propose une prévision révisée à soixante et onze,deux milliards.
Nous pensons, pour notre part, qu’il faudrait descendre à soixante-dix milliards, eu égard aux soixante-sept milliards exécutés en deux mille treize.
En effet, il est plusieurs motifs d’inquiétude.
Le Gouvernement a évidemment prévu les conséquences de la baisse d’un peu plus d’un milliard figurant à l’article unier mais, ce qui nous inquiète, c’est l’évolution spontanée.
Or, quand on sait que un % des ménages paient quarante-huit ou quarante-neuf % de l’impôt sur le revenu, on voit que ces effets d’effritement – dont les causes devront d’ailleurs être analysées – peuvent se traduire par une véritable hémorragie budgétaire.
En effet, normalement, compte tenu des procédures de collecte des informations sur l’ISF, l’impôt sur le revenu et l’exit tax, on doit disposer aujourd’hui d’une analyse complète de l’année deux0undeux.
En tout état de cause, je le répète, il me paraît très important de réfléchir aux causes de l’effritement de l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a émis un avis défavorable pour une raison essentielle : les prévisions d’impôt sur le revenu qui nous ont été présentées dans ce projet de loi de finances rectificative ont déjà été revues à la baisse.
Ces trois sommes sont partiellement compensées par le produit de la lutte contre la fraude fiscale.
Cette révision a été opérée par le Gouvernement dans le projet de loi de finances rectificative.
La Commission n’a pas jugé nécessaire d’aller plus loin et a rejeté l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu plusieurs fois l’occasion d’évoquer cette question des prévisions de recettes fiscales en général, et nous l’avons fait en particulier pour ce projet de loi de finances rectificative.
Je ne reviendrai pas en détail sur les différents points dont nous avons discuté ensemble.
Vous avez donné acte au Gouvernement de vous avoir régulièrement informés de l’évolution des prévisions de recettes au travers de nos travaux communs, et il en a d’ailleurs été tenu compte dans les différents textes budgétaires que vous avez adoptés.
Cela étant dit, et vous l’avez également indiqué dans votre propos, l’impact de la mesure nouvelle présentée à l’article unier a d’ores et déjà été intégré à la prévision de recettes du projet de loi de finances rectificative.
Nous avons donc déjà intégré la baisse de prévisions de recettes de l’impôt sur le revenu.
Nous aurons l’occasion de nous exprimer sur le rapport en question lors de la discussion de celui de vos amendements auquel vous faisiez allusion et je vous dirai alors l’engagement que prend le Gouvernement.
En l’absence d’informations supplémentaires concernant les recettes de l’impôt sur le revenu, le Gouvernement ne souhaite pas modifier sa prévision, qu’il estime être sincère au vu des informations disponibles ; la collecte des données vient seulement de se terminer.
Je prends l’engagement ici, ainsi que le Gouvernement l’a toujours fait, d’informer votre commission et, à travers elle, l’ensemble du Parlement, des évolutions des recettes fiscales, tant pour l’impôt sur le revenu que pour les autres impôts et taxes.
Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je suivrai la même logique que Monsieur Carrez.
Madame la rapporteure générale a répondu au président de la commission que les prévisions actuelles avaient été réajustées à la baisse.
Pour ce faire, il a été tenu compte de deux éléments : l’effet base et une exécution en moins-value de un,un8 milliard d’euros par rapport à la prévision.
Les comportements des Français ont changé.
Et ce n’est pas parce que vous allez sortir du bas de barème les revenus moyens et modestes pour un coût d’un,un milliard d’euros que la recette attendue sera au rendez-vous.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-huit.
En juillet deux mille dix, elle était montée à soixante-dix,six %.
Depuis lors, cette part s’est réduite assez considérablement, puisqu’elle se situe aujourd’hui à environ cinquante %.
Toutefois, cette situation n’est pas satisfaisante, car elle expose notre pays au risque de voir un jour les conditions d’accès au marché de la dette souveraine se dégrader fortement en cas de perte de confiance des investisseurs étrangers.
La crise des dettes souveraines a permis de vérifier, depuis deux mille dix, que la détention d’une part très substantielle de la dette publique par des agents résidents est un gage de stabilité financière ; c’est d’ailleurs le cas au Japon.
Les pays de la zone euro qui ont été confrontés aux turbulences de marché les plus fortes sont également ceux qui affichaient des taux de détention de la dette par les non-résidents les plus élevés avant la crise.
Ces deux dernières années, l’augmentation de la détention domestique de la dette publique dans ces pays a fortement contribué à la stabilisation du marché de la dette souveraine européenne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, je ne vous le cache pas madame Bechtel, a été quelque peu surprise par votre amendement.
En effet, vous proposez de prendre les mesures nécessaires pour réduire la part de dette publique de la France détenue par des prêteurs étrangers.
Nous avons été quelque peu… Interloqués ! …interloqués en effet, c’est bien le terme, par votre proposition, car nous n’avons pas compris en quoi consistent les dispositifs que vous mentionnez comme les «mesures nécessaires».
Un emprunt forcé auprès des Français serait la seule mesure envisageable s’il s’avérait que seuls des non-résidents étaient prêts à acheter de la dette française.
Au vu de ces interrogations, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question de la part de dette de l’État détenue par des non-résidents est très souvent soulevée.
Elle présente un certain nombre de difficultés, à commencer par le calcul de cette part.
En effet, la commission des finances a auditionné la direction du Trésor ou des experts du sujet et les réponses ne sont pas toujours très claires.
Ces parts ne sont pas tout à fait équivalentes,… Il y a les petits tiers et les bons tiers ! …sans pour autant être celles d’un Marcel Pagnol (Sourires), mais le partage correspond à peu près à celui-là.
Par ailleurs, la rédaction de votre amendement est inopérante, madame Bechtel, et c’est une des raisons – Madame la rapporteure générale a émis d’autres objections – pour lesquelles nous ne pouvons le retenir.
Vous écrivez dans votre amendement : «s’assurer qu’une part significative des titres de la dette publique est détenue par des résidents».
Or, le terme «significatif» n’est pas compris par tous de la même façon ; on pourrait en recueillir de multiples interprétations ne serait-ce que parmi les députés ici présents.
Toute juridiction qui aurait à se prononcer sur l’acception de ce mot se trouverait face à une difficulté, et cela serait source de contentieux importants.
Pour mettre en place un dispositif de cette nature, il faudrait en tout cas être beaucoup plus précis et s’appuyer sur des mesures beaucoup plus contraignantes ; mais je ne veux pas répéter les arguments que la rapporteure générale a développés.
De telles mesures auraient d’ailleurs pour effet de renchérir le coût de la dette, mais c’est un autre débat.
Pour ma part, je vous invite à retirer cet amendement ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Quelle que soit la rédaction qui a été retenue, il ne s’agissait pas dans l’esprit des auteurs de l’amendement de proposer des mesures contraignantes inadéquates au système français actuel.
L’objectif était de mettre le ministre chargé du Trésor devant ses responsabilités.
Tel était l’objet de l’amendement.
Or, vous le savez bien, s’il n’y a pas de demande de la part des résidents, cela s’arrêtera là.
S’il ne s’agit pas de dette, cela renvoie néanmoins au patriotisme.
Au même moment, les banques françaises se tournaient vers l’emprunt russe, dont on connaît le résultat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
Nous en venons à la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, inscrit sur l’article quatre.
Cet article quatre va nous donner l’occasion, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, de poursuivre notre échange sur les ouvertures et les suppressions de crédits, notamment en ce qui concerne le budget de la défense.
Madame la rapporteure générale, vous m’avez précisé, au cours des débats en commission, que vous approfondiriez cette analyse dans votre rapport.
Et vous avez effectivement consacré quatre ou cinq pages à ces ouvertures et à ces suppressions de crédits – trois cent cinquante millions de suppressions et deux cent cinquante millions d’ouvertures de crédits.
Ces ressources exceptionnelles sont un peu le point faible de ce budget de la défense, vous en conviendrez.
Or le rapport de la Cour des comptes publié en mai dernier soulève un vrai problème, puisqu’il montre que sur cette somme de un,cinq milliard, quatre00 millions ont déjà été consommés pour boucler le budget de l’année 20un3.
Sur cette somme, qui permet en particulier à la défense de financer des projets de recherche et de développement indispensables pour nos armées, quatre00 millions d’euros ont déjà été consommés sur le budget de 20un3.
Je vous renvoie à la page 20cinq du rapport de la Cour des comptes.
Le problème qui se pose, monsieur le secrétaire d’État, est donc celui de la sincérité des comptes et de l’exécution du budget pour 20unquatre.
Le Président de la République l’a en outre réaffirmé il y a quelques jours : il ne doit pas manquer un euro à la loi de programmation militaire, ni à aucun exercice budgétaire dans le cadre du budget de la défense.
Puisque nous sommes aujourd’hui le 2cinq juin, pouvez-vous nous dire où en sont vos recherches sur les gains d’efficacité, qui permettraient, semble-t-il, de faire quelques économies supplémentaires ? La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-deux.
Je n’aurai donc pas de réponse ? Cet amendement de suppression de l’article quatre et de l’état B traduit notre conception de la politique qu’il conviendrait de mener dans notre pays.
Si vous procédiez à des annulations de crédits, ou plutôt à une réorientation de crédits, afin de financer – pourquoi pas ? – la mise en place de la réforme des rythmes scolaires, nous pourrions peut-être en discuter.
Quelque chose me dit même que nous serions nombreux à vouloir examiner cette proposition ! Mais comme ce n’est pas le cas, je vous propose d’adopter cet amendement de suppression de l’article quatre et de l’état B.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de m’expliquer un peu sur l’article quatre, et de répondre en même temps, à l’occasion du débat sur cet amendement, aux questions de Monsieur Lamour.
Merci, monsieur le ministre ! Revenons d’abord au dispositif dans son ensemble : je vous rappelle qu’il est proposé dans cet article quatre d’annuler un,six milliard de dépenses.
Aussi bien du point de vue de la méthode que du volume, c’est l’une des premières fois que nous introduisons ce type de dispositif dans une loi de finances rectificative en milieu d’année.
Environ un milliard d’euros proviennent d’annulations de crédits frais, comme on dit, et six00 millions d’euros d’annulations de la réserve de précaution.
J’en arrive enfin, monsieur Lamour, aux questions que vous avez posées concernant le programme d’investissements d’avenir et le projet de la défense.
Une partie du budget de la défense est liée à la loi de programmation budgétaire, que vous connaissez bien car il en a souvent été question ces dernières semaines.
Une autre partie du budget sert à assurer un certain nombre de dépenses de fonctionnement.
Le budget de la défense sera donc mis à contribution, comme d’autres budgets, sur ses dépenses de fonctionnement et ses dépenses courantes : c’est à cela que correspondent les trois cent cinquante millions d’euros.
J’indique au passage, s’agissant de la méthode, qu’il n’y a pas eu de réduction proportionnelle des budgets ou de coups de rabot – comme on a l’habitude de dire – uniformes sur l’ensemble des budgets des ministères.
Nous avons, ministère par ministère, fait une analyse de ce qui relève des dépenses de pilotage, des dépenses d’intervention et du paiement des salaires.
Vous comprendrez qu’il n’est guère possible, en milieu d’année, de trouver des marges sur des crédits de gestion, notamment sur les salaires.
Nous avons en revanche examiné, avec chaque ministère, les postes où il était possible d’économiser, et le ministère de la défense n’y échappe pas.
C’est ce qui explique la somme de trois cent cinquante millions d’euros.
Je comprends.
C’est ce que nous faisons, pour moitié, avec le dispositif qui vous est proposé à l’article quatre – nous avons donc fait la moitié du chemin.
L’engagement a par ailleurs été pris, et il sera tenu, de compléter en fin d’année cette somme de deux cent cinquante millions par deux cent cinquante millions d’euros supplémentaires.
S’agissant enfin de votre question sur les recettes exceptionnelles, ou REX, sachez que pour l’année 20unquatre, l’ensemble des REX qui étaient prévues seront attribuées et perçues au titre du ministère de la défense.
Sont ainsi mobilisés un certain nombre de produits de cession de patrimoine – qui sont mineurs, je vous l’accorde –, mais aussi toutes les recettes dites exceptionnelles, qui correspondent à un,cinq milliard d’euros sur le programme d’investissements d’avenir.
Nous sommes donc en parfaite cohérence avec ce qui a été arbitré et annoncé par le Président de la République, en lien et en harmonie avec le ministère de la défense.
Pardonnez-moi, mesdames et messieurs les députés, d’avoir été un peu long, mais cela m’évitera d’y revenir plus tard.
S’agissant de l’amendement défendu par Monsieur Charroux, je ne peux qu’appeler à le rejeter, puisqu’il remet en cause l’ensemble du dispositif que je viens de décrire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Les amendements du Gouvernement, numéro trois cent dix-neuf à trois cent vingt-huit, ont pour objet des réimputations de crédits au titre de la réserve parlementaire du Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à tous ces amendements.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Monsieur le secrétaire d’État, vous noterez que je n’ai pas fait de rappel au règlement après l’adoption de la première partie afin de savoir si vous demanderiez une seconde délibération.
Vous avez finalement dû faire le choix de laisser la navette mettre le texte en cohérence.
C’est sans doute le choix le plus simple, en tout cas nous restons attentifs sur les bancs du groupe UMP, car nous souhaitons que ce texte puisse sortir de nos débats en parfaite cohérence.
L’amendement numéro trois cent dix-neuf concerne les bourses scolaires d’enfants scolarisés à l’étranger – je constate d’ailleurs la présence d’un certain nombre de mes collègues députés des Français de l’étranger au sein de l’hémicycle ce soir.
Le Gouvernement justifie l’annulation de neuf millions de crédits hors titre II par la constatation d’un effet de change favorable sur le financement des bourses scolaires.
C’est de cette réalité que je veux alerter le Gouvernement aujourd’hui du fait des très nombreux dossiers de demandes de bourses refusés.
Dans ma circonscription qui regroupe le Canada et les États-Unis, la prise en compte des plans d’épargne retraite quatre cent un K pour l’attribution des bourses est à cet égard profondément injuste.
C’est une iniquité par rapport à l’ensemble de nos compatriotes, qui a pour conséquence d’écarter un certain nombre de Français du système des bourses.
Je m’en suis d’ailleurs entretenu avec le ministre de l’éducation.
Notre pays doit investir dans l’éducation, et pour inscrire la France dans la mondialisation, nous avons besoin de renforcer le lien entre les jeunes Français qui vivent à l’étranger, leur langue, et la France.
C’est la raison pour laquelle je souhaite qu’un effort puisse à nouveau être fait pour respecter l’engagement qui avait été pris par le Président de la République.
Le questionnaire a eu lieu en septembre deux mille treize, et je conçois que les choses aient pu changer depuis, mais aucune difficulté n’est apparue sur ce point.
Par ailleurs, lorsque la réforme a été mise en œuvre, les consulats avaient reçu pour mission d’identifier les familles pour lesquelles la suppression du dispositif pouvait soulever des difficultés.
En Amérique du Nord, s’agissant de la mesure qui s’appliquera à la rentrée deux mille quatorze, de nouveaux critères d’attribution devraient permettre de distribuer l’ensemble des bourses en question au sein de l’enveloppe accordée.
Je note votre prudence, et vous avez bien raison ! Sur la base des éléments dont nous avons eu connaissance, la commission a émis un avis défavorable.
Peut-être que Monsieur le secrétaire d’État dispose d’autres éléments.
En outre, une réforme a été mise en place à cette occasion, et elle a permis une réelle redistribution.
Le système est plus juste et plus équitable : dix % des familles bénéficiaires de bourses le sont pour la première fois cette année, ce qui démontre l’effet redistributif du nouveau dispositif.
Concernant les neuf millions d’euros auxquels vous faites allusion, l’annulation de crédits prévue correspond simplement à une économie de constatation qui est permise notamment par un effet de change favorable sur le financement des bourses scolaires.
Il y a un effet de change important, et l’on peut au moins s’en féliciter sur ce point, même si cela a des incidences sur d’autres questions économiques ou financières.
Il y a donc là une modification mécanique de la valeur de l’enveloppe en euros, sans que cela n’ait d’incidence sur le montant unitaire des bourses ou sur leur nombre.
J’invite donc l’assemblée à rejeter cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Le Président de la République avait déclaré, pendant la campagne électorale, que l’éducation serait une priorité, ainsi que la jeunesse.
De ce point de vue, il ne faut pas faire de distinction entre la priorité que l’on accorde à la jeunesse et l’éducation en France et celle que l’on peut accorder à nos compatriotes à l’étranger.
La France bénéficie d’un réseau unique au monde.
C’est un des seuls pays qui octroie des bourses à ses ressortissants à l’étranger.
Dans les plus de quatre cent cinquante établissements à l’étranger, près de vingt et un 000 élèves français bénéficient d’une bourse, soit vingt et un %.
Depuis à peu près une dizaine d’années, nous connaissons une augmentation constante de l’expatriation qui s’accompagne d’un changement du profil des expatriés.
Ce ne sont plus des expatriés d’entreprise ou des fonctionnaires qui bénéficient de salaires leur permettant d’assumer une scolarité tout à fait normale pour leurs enfants, mais de gens qui ont fait le choix de partir s’installer ailleurs.
Il faut aussi savoir, et la représentation nationale l’ignore sans doute, que nous connaissons une augmentation de huit à douze % des frais d’écolage chaque année.
S’il n’y a pas de grande transformation, il y a une diminution de la prise en charge.
Les gens qui bénéficiaient d’une bourse à cent % se retrouvent désormais avec des bourses de soixante-dix % ou soixante %.
C’est la difficulté, sachant en plus que la demande de bourses est croissante.
Bravo ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Les paroles qui viennent d’être prononcées sont très justes.
J’ai noté avec attention la prudence de Madame la rapporteure générale, et je pense qu’elle a eu raison.
Les commissions de bourses se sont réunies bien après le questionnaire, et elle l’a presque reconnu dans ses propos.
Et l’on constate tous combien la baisse est au rendez-vous.
Comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, les neuf millions d’euros qui ont été produits par un effet de change favorable, devraient, comme vient de le souligner notre collègue Sergio Coronado, être mobilisés pour tenir l’engagement qui avait été pris.
Nous avons de plus en plus d’enfants à scolariser et de moins en moins d’argent.
Je souhaiterais que chacun, sur ces bancs, réfléchisse au fait que les professeurs qui sont détachés de France pour aller dans les lycées à l’étranger ne sont plus capables de scolariser leurs propres enfants dans les établissements dans lesquels ils enseignent.
Il y a un effet de change favorable : mobilisons ces sommes sur les bourses.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Après l’élection présidentielle et l’installation de cette nouvelle majorité, un choix a été fait et assumé de privilégier les familles les plus nécessiteuses avec un nouveau barème de bourses.
Une négociation s’en est suivie avec l’ensemble de la représentation parlementaire, des élus et des conseillers à l’Assemblée des Français de l’étranger, et une question de justice et d’économie s’était posée.
Il ne s’agissait pas de garantir la gratuité des frais de scolarité pour l’ensemble des Français établis hors de France, mais d’assurer que chaque famille ayant des enfants à charge puisse assumer la scolarité de ces enfants.
Un engagement avait été pris lors de la dernière discussion budgétaire : que pas un seul enfant français établi hors de France ne puisse se voir refuser l’accès à la scolarité pour des raisons financières.
En l’occurrence, le nouveau système de bourses avait eu l’avantage de lisser sur trois exercices l’ensemble de l’enveloppe qui avait été répartie, mais avec une réserve de neuf millions.
Nous apprenons que cette réserve pourrait être supprimée.
Il vaut mieux rectifier a posteriori que couper les crédits a priori.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Il s’agit de l’un des amendements que j’ai présenté en bloc tout à l’heure et qui sont déposés à la demande de la commission des finances du Sénat.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Je défendrai en même temps les autres amendements sur l’article quatre, car ils ont le même objet.
Il s’agit des amendements numéros 36quatre, trois cent soixante-cinq, trois cent soixante-deux, trois cent soixante, trois cent soixante et un, trois cent soixante-trois et trois cent cinquante-neuf.
Tous ces amendements visent à répondre à une problématique qu’a très bien développé notre collègue Pierre-Alain Muet tout à l’heure : notre pays est confronté à une situation rare dans l’histoire économique.
Nous devons à la fois affronter des problèmes d’offre, c’est-à-dire aider nos entreprises à se moderniser, et aussi des problèmes de demande, c’est-à-dire remplir leurs carnets de commandes.
Tous leurs responsables que nous rencontrons dans nos circonscriptions soulignent ces deux aspects.
Le premier est celui des marchés publics, la question – très important – étant de savoir comment l’on peut réaliser des économies dans les collectivités locales tout en évitant de réduire les investissements, notamment dans le logement et les transports.
Le deuxième levier est celui du pouvoir d’achat des ménages, en particulier des plus modestes.
Le Gouvernement a commencé à avancer sur ce point en réduisant les prélèvements de cinq milliards d’euros, dont deux,cinq milliards pour l’impôt sur le revenu et deux milliards pour les cotisations salariales.
Le troisième levier, enfin, est, comme l’a très bien dit Pierre-Alain Muet, celui des emplois aidés.
Nous ne pensons pas que l’économie pourrait fonctionner uniquement grâce aux emplois aidés.
Cependant, à gauche, nous sommes convaincus que tant que le secteur privé ne crée pas d’emplois, des emplois aidés doivent être mis en place.
Les emplois d’avenir sont à cet égard une très belle réussite : ils ont mis le pied à l’étrier à uncinq0 000 jeunes qui n’auraient eu aucune chance de trouver un emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Germain, le Parlement a voté l’an dernier la création de cent cinquante 000 emplois d’avenir sur les années deux mille treize et deux mille quatorze, dont cent 000 dès deux mille treize.
Le ministre a annoncé la mise en place de quarante-cinq 000 emplois d’avenir supplémentaires en deux mille quatorze, ce qui porte le nombre total de ces emplois à cent quatre-vingt-quinze 000 cette année.
Ces quarante-cinq 000 emplois d’avenir supplémentaires correspondent peu ou prou aux cinquante 000 emplois à créer au second semestre deux mille quatorze que vous évoquez dans votre amendement.
Il ne reste donc que les cent 000 emplois supplémentaires, dont vous envisagez la création en deux mille quinze.
Ainsi, pour l’année deux mille quatorze, l’objectif fixé par votre amendement est proche d’être satisfait, à cinq 000 emplois près.
À ce stade, sur les cent quatre-vingt-quinze 000 emplois d’avenir prévus par le Gouvernement, cent dix 000 ont été signés.
Par conséquent, pour les six ou sept mois restant jusqu’à la fin de l’année, il reste encore près de 8cinq 000 emplois d’avenir à signer.
Il y a de la marge ! Pour l’année deux mille quinze, puisque c’est aussi l’objet de votre amendement, le sujet devrait plutôt être abordé dans le cadre du projet de loi de finances initiale, qui sera discuté à l’automne prochain.
C’est vrai ! Je le répète : pour l’année deux mille quatorze, l’objectif de votre amendement est déjà visé par le Gouvernement.
Pour l’année deux mille quinze, attendons la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Les allègements fiscaux prévus par le pacte de responsabilité contribuent aussi, en partie, à développer la politique de la demande, puisqu’un grand nombre d’entre eux sont à destination des salariés, indépendamment de la mesure fiscale adoptée à l’article 1ier.
Ces créations d’emplois supplémentaires ont été clairement annoncées par le ministre François Rebsamen, et les crédits nécessaires sont bien entendu inscrits sur l’exercice deux mille quatorze afin de tenir cet engagement.
Il en est de même pour d’autres catégories de contrats aidés : nous assurons le déploiement de vingt 000 contrats supplémentaires, qui ont été ajoutés à la programmation initiale.
Le ministre a annoncé hier des mesures en faveur des seniors.
La réforme engagée par les partenaires sociaux pour accroître la formation professionnelle des demandeurs d’emplois a également été mise en place.
Nous discutons d’un projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze : pour cette année, nous répondons intégralement, ou presque, à la suggestion des auteurs de l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Quant aux années vingt15, vingt16 et vingt17, le Gouvernement ajustera les mesures en fonction de la situation de l’emploi.
Pour résumer, monsieur Germain, la création de cinquante 000 emplois aidés supplémentaires en cours d’année a été annoncée il y a quelques jours.
Si l’on ajoute les mesures annoncées hier, je pense que le Gouvernement s’est engagé dans une démarche convergente avec la vôtre.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de les rejeter.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Ce débat est important, parce qu’une politique économique doit marcher sur deux jambes.
Vous l’avez déjà dit ! Le Gouvernement a pris des mesures structurelles qui auront des effets sur l’emploi.
On sait que les allègements de cotisations nécessitent un peu de temps : on en observera les effets dans deux ou trois ans.
Cela dit, un problème de court terme se pose car, depuis trois ans, la France sort, comme tous les pays européens, d’une récession dont le seul précédent est malheureusement celle des années trente.
Or on ne sort d’une récession qu’en faisant repartir la demande.
Et il existe une façon simple de relancer la demande, a fortiori lorsqu’il faut réduire les déficits : c’est de mettre l’accent sur les emplois aidés.
L’exemple de gauche est la création des emplois jeunes.
Je prends un autre exemple à droite.
Il s’est passé la même chose, plus modestement, sous l’impulsion de Monsieur Borloo.
En deux mille six, ce dernier a mis en place des emplois aidés traditionnels – ce n’étaient pas des emplois jeunes.
Il s’est produit, à un degré moindre, ce que l’on avait observé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept : la création d’emplois aidés a généré du revenu et a fait redémarrer l’économie.
Six ou neuf mois plus tard, le secteur privé s’est mis à créer des emplois.
C’est exactement la stratégie qu’il faut mettre en œuvre pour compléter une politique structurelle qui aura, elle, des effets à plus long terme.
Cette stratégie n’est pas coûteuse, et elle est réversible.
Elle présente un avantage : une fois que l’économie a redémarré, il est possible de réduire le stock des emplois aidés.
Il se réduit tout seul, d’ailleurs : la plupart des bénéficiaires des emplois jeunes ont trouvé un emploi dans le privé.
Cette politique a remis l’économie sur des rails.
Nous touchons donc à un sujet essentiel de politique économique.
Notre but n’est pas de faire adopter un amendement, mais d’avoir ce débat, parce que nous avons besoin d’une politique économique qui marche sur deux pieds.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Karine Berger.
Voilà quelques jours, l’INSEE a publié une note de conjoncture présentant un ensemble de prévisions relatives à l’évolution de l’emploi, notamment de l’emploi aidé.
Il s’agit, me semble-t-il, de la seule publication en France qui synthétise toutes ces questions, à la page quatre-vingt-trois.
Il apparaît d’abord que, selon les prévisions de l’INSEE, la situation du marché du travail privé va s’améliorer.
C’est la première chose à dire : il y a bel et bien, du fait de l’ensemble des mesures que nous avons prises, une amélioration en prévision de l’emploi privé.
Par ailleurs, selon l’INSEE, le stock net de tous les emplois aidés a progressé de soixante et onze 000 en deux mille treize et de quarante-cinq 000 en deux mille quatorze.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai parfaitement entendu ce que vous avez dit quant à la création de quarante-cinq 000 emplois d’avenir supplémentaires en deux mille quatorze.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai écouté Pierre-Alain Muet qui a dit tout à l’heure qu’une politique économique devait marcher sur ses deux jambes.
Les références historiques qu’il a citées – les emplois jeunes et le plan de cohésion sociale de Jean-Louis Borloo en deux mille six – sont justes.
Absolument ! Je vois que certains collègues, à gauche, approuvent mes propos.
Il fallait donc relâcher les conditions d’accès aux contrats d’accompagnement dans l’emploi, qui s’adressent aussi aux seniors et aux chômeurs de longue durée, et pour lesquels le turn-over imposé est actuellement insupportable pour les collectivités.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Il faudrait le laisser parler, monsieur le président : c’est bien, ce qu’il dit ! L’autre pilier, monsieur Muet, concerne le secteur privé.
Avec nos collègues du groupe UMP, nous ne cessons de vous demander pourquoi, dans le cadre du pacte de responsabilité, vous n’accélérez pas les mesures qui améliorent la compétitivité du pays.
Les mesures que vous prenez n’interviendront qu’en juillet deux mille quinze, alors qu’elles devraient s’appliquer dès maintenant.
Vous ne marchez pas sur les deux jambes, mais sur une seule.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Que les amendements déposés par les parlementaires suscitent un débat, c’est tout à fait normal.
Nous avons tous exercé le droit d’amendement, qui est plutôt sain.
Les quarante-cinq 000 emplois aidés supplémentaires annoncés par le ministre du travail, François Rebsamen, sont financés dans ce budget.
Absolument ! Compte tenu d’une montée en charge plus lente d’un certain nombre d’emplois aidés, il n’est pas nécessaire d’augmenter les crédits ; il est même possible de les diminuer.
Nous avons examiné attentivement la situation : nous sommes au milieu de l’année, nous avons étudié l’exécution des crédits depuis le début de l’année et nous avons intégré à nos prévisions toutes les mesures nouvelles.
Je réponds donc précisément à la question de Madame Berger : ces quarante-cinq 000 emplois sont financés, dans le cadre du plafond de dépenses qui subsistera après l’annulation de crédits de deux cents millions d’euros.
La réponse est claire et nette, et compte tenu de ces explications, je pense que nos positions pourraient converger.
Alors que la priorité est donnée par le Gouvernement aux emplois aidés, le sentiment est donné, au travers de demandes légitimes, que tel ne serait pas le cas.
Les choses sont parfaitement calibrées et financées.
Le ministre François Rebsamen n’aurait pas annoncé quarante-cinq 000 emplois aidés supplémentaires sans s’assurer que les crédits budgétaires soient disponibles.
Bien sûr.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
On ne va pas refaire ce soir le débat sur les emplois d’avenir : ils sont indispensables, surtout en période de crise.
Cela étant, on a vu la limite de l’exercice avec les emplois jeunes que vous avez mis en place en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Au début des années deux mille, alors que le taux de croissance était au-dessus de trois %, on a constaté qu’ils pesaient sur l’économie française et que celle-ci s’essoufflait – nous aurions alors dû mieux profiter de la reprise de la croissance.
Ce qui me gêne surtout dans votre amendement numéro trois64, monsieur Germain, c’est que vous proposez une annulation d’autorisations d’engagement de cent quatre-vingt-dix-huit millions d’euros sur les crédits «Défense, équipement des forces».
Or ces cent quatre-vingt-dix-huit millions d’euros représentent de l’emploi dans le secteur privé pour équiper nos forces ! Très bien.
C’est de l’emploi que vous êtes en train de détruire ! Il est donc pour le moins incohérent de créer des emplois d’avenir en détruisant de l’emploi privé… En effet ! …dans des entreprises qui, pour beaucoup d’entre elles, équipent nos forces.
Très bien ! Sur l’amendement numéro trois cent soixante-quatre, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous avons l’habitude dans cet hémicycle d’assumer des désaccords, généralement entre la majorité et l’opposition.
Cela est plus rare au sein de la majorité.
Mais autant je veux bien assumer des désaccords sur de vrais débats, autant j’ai quelque mal à les assumer sur de faux débats.
De quoi s’agit-il ? D’annulations de crédits sur le ministère du travail.
Ces annulations vont-elles mettre en cause la politique de soutien à l’emploi ? La réponse est clairement non puisqu’il s’agit d’économies de constatation sur des exonérations de charges sociales qui ne seront pas appelées par les entreprises.
Y a-t-il, de ce côté de l’hémicycle, un désaccord sur une politique dynamique de soutien à l’emploi via les contrats aidés, emplois d’avenir, contrats de génération ? La réponse est également non.
Non seulement cette politique est conduite, contrairement à ce que certaines interventions ont laissé à penser, mais elle est amplifiée.
Le souhait des auteurs de ces amendements a été précédé par le Gouvernement puisqu’il a annoncé une augmentation de cinquante 000 emplois.
Enfin, ces emplois vont-ils être financés ? La réponse est oui.
Je ne voudrais pas que l’on sorte de ce débat sur des postures qui donneraient à penser que d’aucuns ne souhaiteraient pas mener cette politique.
Dans l’avenir, d’autres mesures seront annoncées.
Comme vous le souhaitez, elles seront préparées en concertation avec le Gouvernement et le groupe, pour favoriser le soutien à court terme et l’emploi.
Cela peut se faire cette année dans le cadre des crédits tels qu’ils seront votés dans la loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Tout cela marche et c’est une belle réussite du Gouvernement et de la majorité.
Pour autant, cette politique a ciblé les emplois non qualifiés et ce faisant, on a laissé des jeunes plus qualifiés sur le carreau.
Ces derniers – et leur famille – vivent mal qu’après trois, quatre ou cinq années d’études, ils galèrent au milieu des autres chômeurs alors que d’autres jeunes moins qualifiés ont un accès facilité à l’emploi.
Si l’on pouvait renforcer cette politique, en la ciblant cette fois sur les jeunes plus qualifiés, avec un dispositif complémentaire, on ferait œuvre utile.
À un coût annuel de dix 000 euros l’emploi au minimum, cela vaut la peine de renforcer la politique en la matière.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain.
Les cinquante 000 emplois d’avenir complémentaires sont notre objectif.
Nous souhaitons, cela a été rappelé par Pierre-Alain Muet et Karine Berger, qu’aux cinquante 000 emplois aidés en deux mille quatorze s’ajoutent 1cinquante 000 emplois d’avenir supplémentaires.
L’objectif est d’avoir deux cents 000 emplois financés fin deux mille quatorze.
Or j’ai lu dans la presse que sur les quarante-cinq 000 emplois d’avenir dont on vient de parler, vingt-cinq 000 servent à renouveler des contrats arrivés à échéance, ce qui n’augmente pas le nombre de possibilités pour les jeunes.
J’en déduis qu’on sera plutôt à 1cinquante 000 en fin d’année, mais en aucun cas à deux cents 000.
Par ailleurs, monsieur Lamour, s’agissant des crédits de la défense, il s’agit d’annulations d’annulations.
Cela augmente les crédits de la défense, cela ne les réduit pas.
En réalité, ces crédits devraient être destinés au budget de l’emploi.
Monsieur le président, je retire mon amendement numéro trois cent soixante-quatre, et je ferai de même pour les suivants, à l’exception de l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf car j’ai la conviction qu’il faut renforcer les crédits du ministère du travail.
On le sait très bien, lorsque les crédits sont réduits au plus serré, cela se traduit par des restrictions sur le terrain, et les objectifs fixés ne sont alors pas atteints.
Je souhaiterais en tout cas avoir la certitude que l’on puisse financer les deux cents 000 emplois d’avenir «en stock» à la fin de deux mille quatorze.
Les amendements numéros trois cent soixante-cinq et trois cent soixante-deux de Monsieur Jean-Marc Germain sont retirés.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Le Gouvernement nous propose de façon assez surprenante d’annuler deux cent vingt millions d’euros des programmes «Innovation pour la transition écologique et énergétique» et «Ville et territoires durables» afin de les transférer sur le budget de la défense.
À cet effet, ils nécessitent des investissements.
Pour être précise, je rappelle que le programme «Innovation pour la transition écologique et énergétique» vise notamment à promouvoir la recherche sur la biodiversité, les énergies renouvelables, la rénovation thermique et, pour trois cents millions d’euros, les transports de demain.
Ce sont les piliers du modèle de développement d’avenir.
Pour le dire simplement et puisque le budget est un marqueur des priorités du Gouvernement, la question que j’ai envie de vous poser, monsieur le secrétaire d’État, est simple.
Sur ce sujet, nous menons un combat commun avec les écologistes.
Nous proposons en effet de rétablir les budgets de la mission «Écologie».
La polémique avait enflé séance de questions au Gouvernement après séance de questions.
Il a fallu trouver une rustine, et c’est l’écologie qui en a fait les frais.
L’écologie est un secteur porteur d’avenir et d’emplois.
Le Gouvernement tient un double langage.
D’un côté, il dit que la transition écologique, c’est formidable, on en fait une politique d’avenir.
De l’autre, pas vu, pas pris, on essaie de prélever deux00 millions d’euros.
Oui, aux crédits à l’écologie, car ils sont indispensables.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Les crédits en question étaient disponibles, car seule la moitié des crédits de PIA1 sur les programmes «Innovation pour la transition écologique et énergétique» et «Ville et territoires durables» a été consommée.
Il s’agit bien de crédits disponibles, madame Sas.
Suite à ce redéploiement, l’ADEME bénéficiera toujours de neuf cent trente millions d’euros d’investissement possible dans le cadre du PIA2.
Pour ces raisons, l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos de Madame la rapporteure générale.
Dans cette modification de crédits, il s’agissait de constater une non-exécution d’une partie des programmes d’investissements d’avenir.
Ce redéploiement ne remet pas en cause les nouvelles enveloppes votées par le Parlement, c’est-à-dire les crédits à hauteur de un,quatre-vingt-quatorze milliard d’euros sur la mission «Écologie», qui correspondent au deuxième plan d’avenir.
Je comprends que tout est prioritaire.
Le problème est que chacun s’accorde à dire qu’il faut faire des économies de dépense, mais de préférence chez le voisin.
Vous avez sanctuarisé des ministères comme l’éducation nationale.
Il ne fallait pas faire cela.
Monsieur Lamour, vous avez le droit – je vous ai entendu à plusieurs reprises prendre cette position – de vouloir sanctuariser les crédits du ministère de la défense : c’est l’exacte illustration de ce que je viens d’expliquer.
J’ai entendu, concernant le ministère de la défense, un réquisitoire selon lequel on ne ferait pas de la jeunesse la priorité, et, à l’instant, je viens d’entendre une plaidoirie en faveur des crédits du ministère de l’écologie.
Il est au cœur du présent projet de loi puisque celui-ci entend corriger les écarts entre prévision et exécution de la loi de finances de deux mille treize : un milliard de crédits seront annulés et six cents millions seront prélevés dans la réserve budgétaire.
Certes, ce n’est pas forcément facile pour chacun des ministères, et j’ai fait appel à la responsabilisation du Parlement quant au respect de la trajectoire budgétaire.
En tout cas, pour l’écologie, les crédits du PIA sont préservés pour 20un4 ; s’agissant des crédits de la défense, je me suis expliqué.
Je proposerai donc aux auteurs des amendements de les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que nous touchons là aux limites de l’exercice.
J’estime que c’est un juste combat, mais il ne faudrait pas qu’il soit pollué – excusez mon mauvais jeu de mots – par des décisions d’une importance plus relative qui viendraient ternir la force de cet engagement.
À titre personnel, j’estime que le Gouvernement s’honorerait en rétablissant ces crédits et nous savons qu’il peut le faire car il a déjà fait des gestes analogues.
Sur les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix-sept et deux cent cinquante-quatre, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez raison sur un point : quand on fait des choix budgétaires, on fait des choix politiques, c’est une évidence.
C’est d’ailleurs tout l’intérêt de ce débat.
Faire le choix de l’annulation de crédits au motif qu’ils ne sont pas consommés me rappelle trop de mauvais souvenirs.
Le premier plan d’investissements d’avenir prévoyait cinq cents millions pour les économies d’énergie, ce qui avait été annoncé à grand renfort par la majorité précédente.
Le dispositif avait été calculé de telle sorte – j’exagère à dessein – qu’une personne seule devait dépenser plusieurs milliers, voire dizaines de milliers d’euros, tout en ayant des revenus inférieurs à un six cents euros par mois.
Quand on assortit des nouveaux crédits de conditions qui les rendent impossibles à dépenser, on constate facilement la non-dépense.
Leur non-consommation peut encore se concevoir lorsqu’il s’agit de crédits de paiement, mais elle est absolument invraisemblable lorsqu’il s’agit d’autorisations d’engagement.
Certes, il y a des choix politiques, monsieur le secrétaire d’État.
En l’occurrence, vous avez choisi de préserver intégralement le budget de la défense.
La signification profonde de ce message est, du point de vue des membres du groupe écologiste et d’autres députés, je pense –, assez triste.
Le neuf juillet 20un3, l’ancien Premier ministre avait annoncé le nouveau programme d’investissements d’avenir, placé sous un double emblème : celui de la compétitivité et la transition écologique.
Que l’un des deux emblèmes du nouveau programme d’investissements d’avenir, celui de la transition écologique, soit amputé ne peut pas être compris à ce stade.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous faites allusion à des sous-consommations de crédits issus d’un règlement et reposant sur des dispositifs de droit commun.
Ce n’est pas le sujet de l’amendement.
Vous avez été ministre de la République, vous savez comment fonctionne le programme des investissements d’avenir.
Il porte sur des projets, généralement d’envergure, qui concernent par définition des investissements d’avenir et doivent répondre à certains critères labellisés par des équipes chargées de les analyser.
Disons-le, cela implique une certaine lourdeur, ce que nous pouvons regretter, mais il faut bien voir que cela permet aussi de s’assurer que les crédits destinés aux investissements d’avenir sont bien affectés aux investissements d’avenir.
On a trop souvent fait le reproche, dès le premier PIA, que ces crédits servaient à débudgétiser, prononçons le mot.
La diminution des crédits proposée dans le présent article concerne ce type de sujet.
Pour ce qui regarde la mission «Écologie», il y a eu moins de projets labellisés au titre du PIA.
Nous en faisons le constat et en tirons les conséquences : ces crédits sont mis à la disposition d’autres programmes.
Voilà les éléments techniques que je voulais vous apporter.
Maintenant, le débat politique que vous avez est tout à fait légitime.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Quel aveu d’impuissance, monsieur le secrétaire d’État ! Vous venez dire que ce n’était pas un débat politique.
Mais, comme vous l’avez dit vous-même, il existe une sous-consommation de crédits.
Lorsque vous montez des dossiers avec l’ADEME, par exemple, pour la rénovation de bâtiments publics, les procédures sont extrêmement complexes.
Si vous aviez une véritable volonté politique, vous mettriez en place des dispositifs beaucoup plus simples qui permettraient aux appels à projets de bien se dérouler.
C’est un élu de terrain qui, d’expérience, vous le dit.
Ne me dites pas qu’il n’y a pas de projets dans le domaine de la méthanisation, de photovoltaïque, ou de rénovation thermique ? Ces projets existent bel et bien.
Si vous aviez une vraie volonté politique, vous ferez en sorte qu’ils puissent aboutir.
L’annulation de deux cent cinquante millions de crédits est la marque de l’abandon de votre volonté politique.
Les Français s’en souviendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix-sept et deux cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Je vais revenir sur le débat que nous venons d’avoir puisque cet amendement vise à maintenir soixante-sept millions de crédits parmi les deux cent quatre-vingt-sept millions de crédits de la mission «Écologie» que le Gouvernement entend annuler.
Lors de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, nous avons déjà eu un débat à propos des crédits du budget du ministère de l’écologie, qui étaient en forte baisse.
Votre prédécesseur nous avait expliqué qu’il s’agissait d’un jeu d’écriture parce que certains crédits allaient passer à l’Agence de financement pour les infrastructures de transports par le biais de la taxe poids lourds.
Seulement, cette taxe a été suspendue : elle ne produira donc aucune recette en deux mille quatorze.
La baisse inscrite dans le projet de loi de finances initiale se voit ainsi aggravée par cette annulation de crédits.
Autant je peux saluer certains propos de Philippe.
Vigier, autant je ne peux partager son point de vue selon lequel il faudrait maintenir et les crédits de l’écologie et les crédits de la défense.
Mais si, il faut les maintenir ! Nous, nous sommes cohérents.
Le Gouvernement affirme – et nous le soutenons dans ce choix – que les crédits de l’éducation, de la police, de la justice et même maintenant, semble-t-il, de la culture sont sanctuarisés.
Il oublie de dire que les crédits de la défense le sont également.
Nous souhaitons – notre position est claire, nette et précise – que les crédits de l’écologie soient eux aussi sanctuarisés.
C’est une priorité politique.
Je rappelle que le ministère de l’écologie comprend dans son périmètre les transports.
Si le PIA devient une pure opération d’affichage, cela va mettre gravement en cause la confiance dans ce type de démarche qui est pourtant bonne.
Si l’on inscrit des crédits que l’on annule quand ils ne sont pas consommés et qu’on les transfère à un autre ministère, cela veut dire que le ministère de l’écologie n’est plus une priorité politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Ce sont des économies liées à l’exécution constatée au cours de l’année.
Elles ne remettent pas en cause les programmes.
Elles consistent tout simplement à tirer les conséquences du fait que des programmes ne vont pas être exécutés, ce qui est de bonne gestion.
En juillet, on peut prévoir que des crédits ne seront pas consommés, nous les annulons donc.
Le reste peut faire l’objet de débats politiques sur le choix des priorités.
Mais encore une fois, si l’on additionne toutes les priorités, je ne vois pas très bien comment l’on pourrait répondre à l’objectif de maîtrise des dépenses publiques.
Je serai peut-être amené à répéter plusieurs fois cet argument.
J’avais évité de le faire trop souvent depuis le début de nos débats, mais je crois qu’il faut à un moment donner en avoir conscience.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Qui peut le plus peut le moins, dit-on.
Rétablir deux cent vingt millions de crédits pour la mission «Écologie», censée être l’une des priorités de l’action publique, paraissait hors de portée ; peut-être que le maintien de soixante-sept millions d’euros serait un effort plus réalisable.
Marchand de tapis ! J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État.
Mais il y a là une dimension symbolique forte.
Si ce n’est pas un gouvernement de gauche qui porte ce progrès, qui le fera ? Pour cette raison, j’invite l’Assemblée à la réflexion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je pense l’inverse ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
En revanche, le raisonnement que vous auriez pu tenir sur les PIA, avant que je ne vous donne l’explication, aurait pu se concevoir.
Voilà ce que je voulais dire pour que votre assemblée soit parfaitement informée et pour éviter les mauvais procès.
Le travail ainsi réalisé a été fait sur tous les ministères ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Jean-Marc Germain a retiré l’amendement numéro trois cent soixante.
Monsieur le secrétaire d’État a déjà défendu l’amendement numéro trois cent vingt et un ainsi que ses amendements suivants.
En effet, il s’agit, comme précédemment, d’un amendement de réimputation de crédits, à la demande cette fois de la commission des finances de l’Assemblée nationale.
L’amendement numéro trois cent vingt-deux a le même objet.
Il en va de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Monsieur Jean-Marc Germain a retiré l’amendement numéro trois cent soixante et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre.
Même chose que les amendements précédents, monsieur le président.
Monsieur Jean-Marc Germain a retiré l’amendement numéro trois cent soixante-trois.
L’amendement numéro trois cent vingt-cinq du gouvernement a été défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
En deux mots, cet amendement vise à supprimer les annulations de crédits sur le budget du ministère du travail.
En effet, si nous voulons vraiment atteindre et financer les deux cents 000 emplois d’avenir en stock fin deux mille quatorze, en utilisant toutes les souplesses que permet la loi sur les emplois d’avenir, ces crédits sont nécessaires.
Je maintiens donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat tout à l’heure : avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-neuf et trois cent cinquante-six.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Cet amendement est dans le même esprit que celui présenté par mon collègue Jean-Marc Germain.
Les emplois aidés jouent un rôle essentiel pour permettre à des personnes exclues durablement de l’emploi de reprendre une activité et de bénéficier d’un accompagnement et d’une formation.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
Il s’agit du même amendement que celui que ma collègue Eva Sas vient de détailler.
Notre pays compte, en avril deux mille quatorze, six cent vingt-cinq 000 personnes au chômage depuis plus de trois ans – alors que la catégorie des chômeurs de longue durée commence à partir de deux ans.
Nous avons donc l’idée d’une mesure spécifique, d’urgence pour ces personnes.
Cela va dans le sens des amendements précédemment défendus par Monsieur Germain, Madame Berger et Monsieur Muet.
Je pense que ces cent millions seraient utilement utilisés si on les maintenait dans la mission «Travail et emploi».
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous avons eu ce débat tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-six.
Il s’agit encore une fois d’un amendement de réimputation de crédits.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Même objet que précédemment.
Il en va de même pour l’amendement numéro trois cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Monsieur le président, je retire les amendements numéro trois cent vingt-neuf et trois cent cinquante-cinq, mais dans la foulée Madame la rapporteure générale va présenter, avec l’accord du Gouvernement, deux amendements issus d’un travail qu’elle va vous exposer.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
À la suite d’une discussion que nous avons eue lundi dernier en commission des finances, il est proposé d’annuler neuf millions d’euros de crédits sur France Télévisions.
L’amendement que Monsieur le secrétaire d’État vient de retirer proposait de flécher trois de ces neuf millions sur d’autres chaînes de télévision.
C’est bien sur des frais de fonctionnement que des économies ont été faites : aussi souhaitons-nous envoyer un signal positif en lui évitant d’être affectée par ces annulations de crédits, cela ne changeant rien à l’enveloppe globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cents.
C’est le même objet, cet amendement, proposant une déclinaison du tableau et des différents crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position du Gouvernement : sagesse.
La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Cet article cinq est important à mes yeux.
La loi de finances rectificative pour deux mille onze avait institué une contribution exceptionnelle à la charge des personnes redevables de l’impôt sur les sociétés et dont le chiffre d’affaires était supérieur à 2cinq0 millions.
La loi de finances pour deux mille treize l’a prorogée de deux ans, et son taux a été augmenté de cinq % à dix,sept % par la loi de finances initiale pour deux mille quatorze.
J’ai fait ce petit rappel car, avec cet article cinq, la contribution sera désormais applicable aux exercices clos jusqu’au trente décembre deux mille seize, et non au trente décembre 201cinq.
Il vise en particulier à maintenir l’effort financier des entreprises disposant des capacités financières les plus importantes en vue de financer des allègements de fiscalité et de contributions sociales favorables à l’emploi et favorables à l’investissement de l’ensemble des entreprises.
Sont visés des allègements supplémentaires de cotisations patronales de Sécurité sociale, ainsi que l’abattement de contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, prévu dans le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale – le PLFRSS – pour deux mille quatorze.
Permettre ainsi à l’ensemble des entreprises de bénéficier d’un effort efficace en faveur de l’emploi me semble essentiel.
Cet objectif doit être atteint sans déséquilibrer un dispositif d’ensemble qui, en l’absence d’une reprise de croissance en Europe, entend conjuguer l’action publique entre soutien aux revenus les plus bas et restauration des marges des entreprises les plus menacées.
Nous sommes satisfaits de cette initiative prise à l’article cinq.
Nous en venons aux amendements sur l’article cinq.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros six, cent huit et cent quatre-vingt-onze.
L’amendement numéro six est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Ce qui se passe avec cet article cinq est incroyable.
Alors que nous examinons le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, vous prévoyez de supprimer la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés en deux mille seize.
Entre-temps, on a le temps de la réinstaurer dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 201cinq puis de la supprimer à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 201cinq.
Je vous dis cela sur le ton de la dérision mais je me demande quel est l’intérêt d’un article qui prévoit une disposition qui s’appliquera seulement à partir de deux mille seize.
C’est presque pathétique.
L’échéance est beaucoup trop lointaine.
Parallèlement, avec le CICE qui a fait l’objet hier d’un grand débat interne à la majorité, vous mettez en œuvre des dispositions visant à alléger les charges des entreprises.
Madame Karamanli, les grandes entreprises qui payent cette contribution sont aussi des moteurs économiques dans leur secteur d’activité pour des petites entreprises.
Très bien ! L’amendement numéro cent quatre-vingt-onze est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, qui a créé cette surtaxe à l’impôt sur les sociétés ? Ce n’est pas le sujet ! Si, et je prends les parlementaires raisonnables à témoin.
C’est Monsieur Fillon qui a créé cette contribution exceptionnelle dont le produit est grosso modo de deux,cinq milliards d’euros.
Mais j’éviterai les mauvaises polémiques ou de cabotiner ici.
Vous demandez une démarche progressive : c’est exactement ce que fait le Gouvernement.
Donner de la lisibilité ne signifie pas faire tout, tout de suite.
C’est hors de portée si l’on veut le retour à l’équilibre de nos finances publiques.
Nous voulons simplement montrer quel sera notre cheminement.
Le Premier ministre a clairement annoncé ces mesures, à cette tribune ; elles ont été inscrites dans le programme de stabilité qui vous a été communiqué.
J’ajoute que nous aurons l’occasion de voter, à l’automne, la loi de programmation des finances publiques.
Un large dialogue a été mené avec les partenaires sociaux, salariés ou employeurs, lors des différentes assises de la fiscalité ou de la mise en place du pacte de responsabilité.
Tout cela est donc clairement connu.
Cessez donc de dire que le Gouvernement ne donne pas de lisibilité.
Le calendrier, les montants, la méthodologie sont fixés, les détails sont connus.
Ensuite, chacun appréciera.
À droite de cet hémicycle, on me dit qu’il n’y a pas assez d’allégements, tandis qu’à gauche on considère qu’il y en a de trop.
Ils ne sont jamais contents ! Je vois que Monsieur Vigier est content, lui, puisqu’il est au centre.
Mais le sujet est trop sérieux pour plaisanter.
Le Gouvernement indique clairement que la suppression de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés interviendra en deux mille seize.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez raison : c’est nous qui avons créé, en deux mille onze au plus profond de la crise, cette surtaxe avec un taux de cinq %.
Cette taxe devait être appliquée pendant deux années.
Puis c’est le gouvernement de Jean-Marc Ayrault dont vous étiez solidaire et ce Gouvernement dont vous êtes membre qui a décidé de sa prolongation pour une période de deux ans.
Eh oui ! Mais vous ne vous êtes pas arrêté là puisque vous avez doublé cette surtaxe pour atteindre un taux de dix,six %.
Je me souviens des débats que nous avons eus l’année dernière.
On nous avait dit : promis, juré, on la supprimera en deux mille quinze.
Or on apprend qu’elle est prolongée d’une année.
Vous dites vouloir donner de la lisibilité et de la cohérence et montrer, à travers le pacte de responsabilité, que vous faites un signe en direction des entreprises.
D’accord, mais c’est maintenant qu’il faut le faire.
Depuis le mois d’avril, je ne cesse de vous dire qu’il faut baisser les charges qui pèsent sur les entreprises non en janvier deux mille quinze mais maintenant, comme le prouve la dégradation de l’emploi.
Regardez ce qui se passe en Europe.
Cette année, l’Italie a baissé son taux d’imposition à vingt-sept,cinq % et en Suède ce taux est de vingt-deux %.
D’autres pays consentent cet effort dès cette année tandis que vous attendez.
Ce que nous vous reprochons, c’est d’être en retard.
C’est pour cela que la confiance et la cohérence dont vous parlez ne sont pas au rendez-vous.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le président, sans faire de mauvaise polémique ni cabotiner, comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, je rappelle qu’en effet c’est le gouvernement Fillon qui avait créé cette contribution qui porte uniquement sur les grandes entreprises, pas les PME.
Madame Dalloz a proposé à l’instant, de supprimer cette contribution dès deux mille quinze.
Pour notre part, nous proposons, au contraire, de la supprimer en deux mille dix-sept.
On ne peut pas s’asseoir sur deux,six milliards d’euros de recette fiscales.
deux mille dix-sept, cela nous laisserait le temps de parvenir à une réforme fiscale juste et équilibrée.
Tel est l’objet d’un amendement que nous présenterons dans quelques instants.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai jamais dit que ce n’était pas la majorité précédente qui avait mis en œuvre cette contribution.
Je constate simplement que vous la prolongez et que vous en avez augmenté très nettement le taux.
Bercy fait de très beaux documents dont la prose fiscale est assez intéressante.
À la page onze du rapport numéro deux mille vingt-quatre sur le PLFR pour deux mille quatorze, figure un tableau dont j’ai enfin compris ce qu’il faisait là.
En fait, il s’agit de la répartition des mesures du pacte de responsabilité et de solidarité entre les différents vecteurs législatifs.
Sans l’article cinq, ce projet de loi de finances rectificative ne comprenait aucune mesure pour les entreprises.
Je viens enfin de comprendre comment fonctionne le ministère de Bercy mais aussi combien vous aviez besoin d’introduire cet article cinq, sans lequel il n’y avait rien pour les entreprises.
Franchement, c’eût été dommage ! Madame Dalloz a raison ! La parole est à Madame Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf rectifié.
Cet amendement vise à pérenniser la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés qui concerne les entreprises qui réalisent un chiffre d’affaires de plus de deux cent cinquante millions d’euros par an.
Le rendement attendu est de deux,six milliards d’euros par an et voici comment nous proposons de l’utiliser.
Il s’agit donc de favoriser l’investissement des entreprises, en particulier les plus petites, en maintenant une contribution qui touche les plus grandes, celles dont le taux effectif d’impôt sur les sociétés est, de fait, le moins élevé.
Une telle disposition a en effet plus sa place dans un projet de loi de finances que dans un projet de loi de finances rectificative.
Je pense que nous aurons de nouveau ce débat à la lumière des conclusions de la mission sur le CICE, à l’automne prochain.
La commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement, en raison du texte choisi pour le présenter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite que nous amorcions le débat sur l’idée que l’impôt sur les sociétés frappe différemment les petites, les moyennes ou les grandes entreprises.
Est-ce dans la proportion qui est aujourd’hui dans l’esprit de nombre de parlementaires et de tous les observateurs ? Je ne le sais pas.
Mais nous avons pris un certain nombre de mesures qui ont permis, je pense, de réduire cette différence.
Monsieur le président de la commission, nous étions d’accord pour examiner cet écart entre les catégories d’entreprises, car les rapports dont nous disposions étaient contradictoires.
Nous en sommes souvent restés à un rapport relativement ancien qui prônait des taux de vingt-cinq %, quatorze % et huit %.
Des mesures ont été prises par le Parlement comme la réduction de la niche Coppé, et la limitation de la déductibilité des charges, notamment financières, de l’assiette de l’impôt sur les sociétés.
Ces mesures ont permis de réduire cet écart, mais probablement pas de le faire disparaître.
Je crois qu’indépendamment des propositions qui sont annoncées sur le sujet par certains parlementaires, nous aurions ainsi une vision plus claire de la question.
S’agissant de l’amendement, il est en partie satisfait avec la mise en place de la taxe de trois % sur les dividendes versés par les entreprises : cette désincitation à verser des dividendes signifie a contrario une incitation à réinvestir dans la société.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement ; à défaut, j’appellerai à voter contre.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et deux cent vingt-sept.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Vous nous proposez de prolonger la contribution exceptionnelle au titre de l’impôt sur les sociétés jusqu’en deux mille seize.
Dans le cadre de nos propositions pour un rééquilibrage des mesures fiscales entre les entreprises – notamment les plus grandes – et les ménages, nous proposons de prolonger la contribution d’un an, jusqu’en deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
C’est le même amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
C’est vraiment un débat qui relève du projet de loi de finances initiale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Même avis.
Je me suis exprimé sur la chronologie.
La parole est à Monsieur Christian Paul, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
L’article cinq, chacun l’a compris à l’occasion du débat sur les amendements précédents, a pour objectif de baisser l’impôt sur les sociétés ou plus précisément de supprimer la majoration de cet impôt.
Par cet amendement, nous allons un peu plus loin en ciblant une catégorie précise d’investissements.
Nous proposons en effet de réserver la baisse de l’impôt sur les sociétés à celles des entreprises qui investissent réellement – et c’est encore mieux si c’est massivement – en faveur de la transition écologique et des stratégies de développement durable.
C’est un amendement social-écologique et je ne doute pas qu’il soit adopté par l’ensemble de notre majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’absence de lien entre l’objectif poursuivi et la mesure proposée fragilise en effet la disposition proposée, comme vient de le rappeler Madame la rapporteure générale.
C’est un motif suffisant pour écarter cet amendement, même si nous en comprenons l’intention.
C’est pour cela que d’autres outils fiscaux sont parfois utilisés, comme les crédits d’impôt.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
J’ai bien entendu ce qu’a dit la rapporteure générale et que confirme le ministre.
J’ai cru comprendre qu’il n’y avait pas d’objection sur le fond, mais juste une imperfection juridique dans cet amendement : auquel cas, je vous propose de le co-écrire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Paul m’a mal compris ou je me suis mal exprimé : les deux sont possibles.
Le problème n’est pas seulement la référence trop imprécise : c’était plutôt l’avis de la rapporteure générale.
Moi, je vous ai dit qu’il y avait absence de lien entre l’objectif poursuivi et l’outil fiscal utilisé.
Cela pourrait prêter le flanc à des procédures si cet amendement était adopté.
Je tiens à préciser que j’ai dit pourquoi je soupçonne cet amendement d’être fragile devant le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq rectifié.
Puisque l’optimisation des dépenses est une obsession pour nous tous, et que les dépenses fiscales vont être requalifiées en dépenses, nous devons nous interroger sur toutes les dépenses fiscales, y compris les aides aux entreprises : il n’y a pas de sanctuaire.
Cet amendement porte sur la contribution exceptionnelle au titre de l’impôt sur les sociétés.
Puisqu’elle est maintenue en deux mille quinze, il propose d’en exempter les entreprises qui transmettent leur schéma d’optimisation fiscale à l’administration, c’est-à-dire qui jouent la transparence complète.
Quand on fait un pacte de responsabilité, cela doit responsabiliser les entreprises quant à l’effort consenti pour elles par la collectivité.
Le comble, ce serait de verser des aides à des entreprises qui tentent d’échapper à l’impôt - ce qui se produit, malheureusement, dans un certain nombre de cas.
L’action du Gouvernement en direction des particuliers est des plus efficaces, grâce notamment à la loi sur la fraude et la grande délinquance financière que nous avons voté l’été dernier.
Il faut reconnaître que, concernant les entreprises, c’est une autre paire de manches.
Il faut faire feu de tout bois et continuer à rechercher sans relâche de nouveau dispositifs pour rétablir l’assiette fiscale des entreprises.
Cet amendement aurait plusieurs vertus, comme d’améliorer le dialogue : il repose effet sur la base du volontariat.
Si une entreprise veut échapper à la contribution exceptionnelle, elle fait la transparence sur ses comptes.
Cela améliorerait le dialogue avec l’administration, cela améliorerait nos bases de données, cela pourrait contribuer à restaurer la base fiscale et à améliorer le taux nominal d’imposition qui constitue un obstacle à l’implantation d’entreprises en France.
J’insiste sur le fait que le dispositif repose sur le volontariat, pour lever l’obstacle constitutionnel.
                                   Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez en fait de conditionner la suppression de la surtaxe à la conformité à plusieurs critères de transparence.
Cet amendement résulte de deux amendements distincts qui avaient été rejetés en commission.
La notion de schéma d’optimisation fiscale devra être travaillée à l’automne.
Cela a fait l’objet d’un article, dans la précédente loi de finances, qui a été annulé par le Conseil constitutionnelle.
Ensuite, la contribution exceptionnelle est une recette, mais vous l’envisagez presque comme une sanction au regard de ce que feraient ou non les entreprises.
Cela pose peut-être problème.
Dernier point : vous prévoyez la transmission d’un certain nombre de données, qui ne présagent en rien du comportement vertueux ou non des entreprises.
C’est pour ces remarques que la commission avait rejeté les deux amendements.
S’agissant enfin de l’optimisation, nous avons repris le travail avec des députés des parlements nationaux d’Europe.
Avis défavorable.
C’est un gros travail auquel le ministre des finances et moi-même nous livrons, avec nos services.
Sur les objectifs, nous sommes donc d’accord.
Mais la complexité ne doit pas entraîner le renoncement.
Je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, j’appellerai à le rejeter.
     La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il y aurait imprécision sur ce qu’est le schéma d’optimisation fiscale.
Cela me paraît assez clair.
L’avis du Conseil constitutionnel portant sur l’imprécision d’un amendement du PLF pour deux mille quatorze concernant les schémas d’optimisation fiscale ne m’a pas échappé mais il s’agissait alors d’une obligation.
En l’occurrence, les entreprises sont assujetties à une contribution exceptionnelle et nous leur donnons la possibilité de faire la transparence totale sur leurs comptes, moyennant quoi elles pourraient en être exonérées.
Le Conseil constitutionnel ne peut pas s’opposer à une telle démarche.
Enfin, dans le cas précis, il ne s’agit pas d’une sanction, bien au contraire.
La contribution exceptionnelle est de droit pour deux mille quinze mais nous proposons qu’elle ne soit pas versée si la transparence est effective.
En revanche, si la suppression de la contribution exceptionnelle était confirmée pour deux mille seize, je proposerais de la conditionner à l’effectivité de la transparence.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante-dix-sept et trois cent soixante-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Nous abordons la question de l’écotaxe.
Un peu d’histoire, tout d’abord.
Redonnez-lui la présidence de séance ! Cette affaire s’est révélée catastrophique parce qu’anti-économique et anti-emploi.
C’est du populisme ! Elle a pris une dimension considérable dans une région, la Bretagne, qui s’est sentie complètement oubliée.
Pourquoi ? Parce qu’elle est à la périphérie de la France et de l’Europe et que, pour elle, les modes de liaison et de transports sont essentiels.
A cela s’ajoute qu’elle est spécialisée dans l’agriculture, l’industrie et le secteur agroalimentaires.
Le fret ferroviaire étant ce qu’il est, l’essentiel des transports s’effectue par la route.
La Bretagne s’est donc sentie terriblement pénalisée et nous avons assisté à des mouvements d’opinion conséquents.
C’est vrai, avec d’autres, des ouvriers, des paysans, des chefs d’entreprise, j’ai revêtu le bonnet rouge pour exprimer mon opposition à cet excès de fiscalisme qui a gagné notre pays.
(«Démago !» sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Face à ce mouvement d’opinion, il faut que les choses soient dites.
Cet impôt est anti-économique et ne touche pas les banques ni les assurances mais ce que vous considérez pourtant comme une priorité : l’industrie, en particulier, agroalimentaire.
Très clairement, il touche l’emploi.
Cet amendement propose donc la suppression de l’écotaxe.
Cela serait ainsi plus raisonnable, plus rationnel et, en tout état de cause, moins défavorable à l’emploi.
Je crois que nous devons aller au bout de ce raisonnement.
Je ne nie pas les évolutions qui sont intervenues depuis le changement de gouvernement et, en particulier, depuis les propos tenus par Madame Royal – j’y reviendrai – mais la vraie logique, c’est de supprimer l’écotaxe.
Je suis saisie d’un amendement numéro trois cent soixante-dix qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
La commission des finances a entendu cet après-midi la ministre de l’écologie et des transports – j’étais d’ailleurs présent.
Le Gouvernement a donc décidé de remplacer l’écotaxe par un péage de transit poids lourds.
Ces itinéraires représenteront trois huit cents kilomètres de routes nationales et, environ, deux00 kilomètres de réseau local susceptibles de pâtir lourdement d’un report de trafic : l’Alsace, le périphérique parisien et un tronçon de la route centre-Europe Atlantique.
Cette carte prévisionnelle a été rendue publique.
L’entrée en vigueur est prévue le 1ierjanvier deux01cinq, après une période d’essai.
Mais si, rappelez-le nous ! Il s’agit d’un amendement équilibré.
Le dispositif prévoit de modifier tous les articles pour mettre le droit en conformité avec les principes que je viens d’évoquer.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour les soutenir.
Pour vous être agréable, madame la présidente, je les présenterai successivement mais pas en totalité.
Le sous-amendement trois cent quatre-vingt-onze me donne l’occasion de poser la question plus générale de la nature du projet gouvernemental.
Vous réduisez le nombre de routes écotaxées, qui passent de quinze 000 à cinq 000 kilomètres.
Je suis le premier à le dire : une telle évolution est insuffisante ; mais je note aussi les progrès enregistrés, même si cet impôt demeure anti-économique comme j’ai eu l’occasion de le faire remarquer.
Il n’empêche, également, que la part relative de ses coûts de fonctionnement s’accroîtra proportionnellement… À voir ! …puisque les recettes baisseront.
Ces dernières ne seront plus de huit cents millions mais de l’ordre de quatre cents millions.
Alors que les coûts de fonctionnement en représentaient le quart ou le tiers, ils en représenteront désormais la moitié, voire, les deux tiers.
Or, si elle a été publiée dans la presse, l’incertitude n’en demeure pas moins considérable.
De plus, vous indiquez que les collectivités locales pourront toujours déclarer que des routes sont soumises à l’écotaxe si elles le souhaitent.
Elles ne seront peut-être pas volontaires pour procéder ainsi mais elles y seront contraintes.
Là encore, cela n’est pas du tout rassurant, monsieur le secrétaire d’État.
Vous dites également que des recettes compensatoires seront trouvées, en particulier, à travers une ponction sur les recettes des autoroutes, comme l’a évoqué Madame Royal.
Je n’ai rien contre, monsieur le secrétaire d’État, à la condition que cela ne se traduise pas par une hausse des tarifs autoroutiers.
Si, au lieu de payer lorsqu’ils roulent sur des routes écotaxées, les poids lourds paient des tarifs autoroutiers plus élevés, vous comprendrez que les entreprises de transport soient particulièrement insatisfaites ! Le risque est également patent pour les automobilistes.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous donnerez des garanties et des assurances à l’occasion de ce débat pour que nous ne soyons pas confrontés à ce type de difficulté.
Compte tenu de ces éléments, madame la présidente, je retire ce sous-amendement 39un ainsi que les sous-amendements trois cent quatre-vingt-neuf rectifié, trois cent quatre-vingt-six, trois cent quatre-vingt-sept, trois cent quatre-vingt-treize et trois cent quatre-vingt-douze.
Je retire également les sous-amendements trois cent quatre-vingt-dix et trois cent quatre-vingt-quatre troisième rectification, madame la présidente, mais je défends le sous-amendement trois cent soixante-dix-huit.
L’écotaxe, en effet, ne doit pas être appliquée en 20uncinq.
Il faut nous donner une année de répit pour, éventuellement, l’appliquer en 20un6 – si vous tenez absolument à l’appliquer.
En effet, ce sera l’occasion de la tester non «à blanc» mais réellement, en Alsace, puisque cette région est volontaire… C’est sympathique pour les Alsaciens ! …et nous pourrions nous rendre compte très concrètement de ce qu’il en est.
Enfin, madame la présidente, je retire également le sous-amendement trois cent soixante-dix-neuf pour vous être agréable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné ces amendements et sous-amendements, je m’exprime à titre personnel.
Par l’amendement trois cent soixante-dix-sept, Monsieur Le Fur propose la suppression de l’écotaxe sans forcément proposer de financement complètement alternatif.
Le CICE ! Mais celui-ci sert à beaucoup de choses si j’en juge par votre exposé ! Avis défavorable.
L’amendement trois cent soixante-dix, quant à lui, constitue une première étape dans le remplacement de l’écotaxe même si – Monsieur le secrétaire d’État l’a signalé – le montant n’est pas encore totalement compensé.
Il s’agit toutefois d’un système juste.
Même si cela n’est pas précisé dans le texte, monsieur Le Fur, le nombre de deux cinq cents véhicules par jour sera mentionné dans le décret, comme la ministre s’y est engagée lorsque nous l’avons entendue en commission.
Il s’agit d’un critère objectif.
Un critère, cela change vite ! Il me semble qu’il n’est pas possible d’être plus objectif qu’en dénombrant les camions ! La réduction du nombre de routes et de kilomètres concernés est actée.
Lors de l’étape suivante, il faudra examiner la façon dont les ressources de l’écotaxe pourront être compensées.
Avis favorable sur l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Avis défavorable, en revanche, aux sous-amendements trois cent quatre-vingt-un, trois cent quatre-vingt-quatorze et trois cent soixante-dix-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept et les trois sous-amendements ? Cette affaire a beaucoup duré.
Complexe, elle a été mal emmanchée, mal négociée et le dispositif est inapplicable.
Le Gouvernement a trouvé une solution.
Il n’y a pas lieu d’en reporter la mise en œuvre, comme le propose Monsieur le Fur par son amendement numéro trois cent soixante-dix-sept, et de différer ainsi à nouveau le produit du péage de transit.
Avis défavorable.
Dans le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-un, Monsieur Le Fur propose de préciser le seuil dans la loi et non par décret.
Le Gouvernement s’est exprimé, le projet de carte doit être confirmé par un décret, les critères ont été précisés.
Il ne serait pas judicieux de l’inscrire dans la loi.
Monsieur Le Fur propose de supprimer, par le sous-amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze, le réseau local taxé.
La possibilité de créer un réseau local taxé doit être assumée par ceux qui décideraient de le faire – le Gouvernement ne peut la supprimer dans le texte.
Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Comme la rapporteure générale l’a indiqué, la commission n’a pas pu examiner ces amendements.
Nous avons reçu l’amendement du Gouvernement lundi soir, après que nous nous étions réunis l’après-midi, au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Je remercie cependant le Gouvernement, puisque nous avons pu auditionner le secrétaire d’État au budget et la ministre en charge de l’écologie et des transports cet après-midi.
Cette audition a entraîné un certain nombre de questions.
Je voudrais profiter de la présence du ministre des finances pour les poser à nouveau, en les regroupant autour de trois thèmes.
Compte tenu de la nouvelle configuration – quatre 000 kilomètres au lieu de quinze 000 kilomètres –, le produit de la taxe sera très inférieur.
L’AFITF ne recevra pas huit cents millions d’euros, mais trois cents millions d’euros, après les différents frais et ristournes aux départements.
Quelles ressources de remplacement avez-vous prévues ? La ministre a indiqué ce matin, lors d’une déclaration au Conseil des ministres, que toutes les opérations de transport, notamment celles inscrites dans les contrats de plan, seraient confirmées.
Mais encore faut-il avoir les ressources pour les financer.
Les ressources peuvent être d’une autre nature, mais il faudra faire preuve d’imagination.
Je sais que vous en avez beaucoup, monsieur le ministre, et vous pourrez nous donner quelques pistes ce soir.
La deuxième question concerne le système de collecte.
Celui-ci se révèle assez coûteux, mais il était amorti sur quinze 000 kilomètres.
Sur quatre 000 kilomètres désormais, son coût risque d’atteindre trente ou quatre0 % de l’impôt.
Une recette de quelques dizaines de millions d’euros est prévue pour les départements, et comme l’espère fortement Pascal Cherki, compte tenu de la forte péréquation, pour la Ville de Paris.
La parole est à Madame Eva Sas.
Je serai simple et directe, monsieur le ministre.
Vous proposez, avec cet amendement, une taxe au rabais, puisqu’il s’agit de diviser par trois la longueur du réseau taxable et de réduire de moitié les recettes.
C’est là un renoncement à l’ambition environnementale de la redevance poids lourds.
Cela représente surtout un manque à gagner de cinq cents à six cents millions d’euros pour la politique des transports en France.
Nous avons fait part ce jour à la ministre de l’écologie de nos plus vives inquiétudes quant au risque de déport des poids lourds sur les routes nationales et départementales non taxées.
Plus grave encore, le financement des transports collectifs est directement mis en danger par cette révision à la baisse de la taxe.
Sur ces trois questions, nous avons obtenu des réponses pour le moins vagues et floues et, en tout état de cause, aucun engagement sur l’appel à projets transports collectifs.
Vous comprendrez que nous ne pouvons, en aucun cas, soutenir une telle révision à la baisse.
Elle est un renoncement aux ambitions environnementales et financières de la taxe poids lourds.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
J’irai plus loin qu’Eva Sas.
Cette loi ne marque pas seulement un recul, elle est pervertie, au sens premier du terme.
Lors du Grenelle de l’environnement, l’ensemble des partis politiques qui siègent dans cette assemblée ont décidé unanimement d’imposer, non pas un «impôt», monsieur Le Fur, mais une taxe, et d’appliquer ainsi le principe du «pollueur-payeur».
Il s’agit pourtant bien d’un impôt ! Ce principe a été remis en cause parce que, dans une certaine partie de notre pays, certaines catégories se sont élevées contre cette taxe.
Je constate que ce soulèvement s’est produit dans une région soumise à un système d’agriculture productiviste, un système qui est très pollueur, qui détruit l’environnement, qui ne crée pas d’emplois et qui entraîne des problèmes de santé.
Si quatre-vingt-cinq % des marchandises sont transportées aujourd’hui par camion, si la SNCF est, avec sa filiale Géodis, le premier transporteur routier, c’est que des choix politiques ont été faits qui empêchent de développer les transports de proximité dans de bonnes conditions.
Cela est dû aussi au fait que l’on produit loin et que l’on livre sur le territoire.
Ce que nous propose le Gouvernement est plus qu’un recul et ne correspond en rien aux engagements pris récemment, notamment dans le projet de loi sur la transition énergétique.
Ma région est traversée par les camions : deux six cents camions passent chaque jour devant la ville de Bègles.
Avec le principe que vous avez posé, ils ne seront pas taxés.
Madame la ministre de l’écologie nous explique que, pour compenser le manque à gagner, on se tournera vers les concessionnaires d’autoroutes.
Cette taxation permettait pourtant d’introduire, de manière tout à fait subreptice, ce que nous appelons «la fiscalité écologique».
Nous avons auditionné la ministre – faut-il le dire ? – rapidement.
Ce n’est pas tout à fait respecter les droits du Parlement que de faire examiner un tel dispositif au détour d’une loi de finances rectificative.
Que ne nous auriez-vous dit, chers collègues, si vous aviez été dans l’opposition ! C’est sûr ! Le CICE, si je me souviens bien, était arrivé aussi en deux mille douze avec une loi de finances rectificative.
Bis repetita placent.
Voulez-vous que nous parlions de la taxe professionnelle ? Le président Carrez a posé une bonne question et j’espère que vous y répondrez, monsieur le ministre des finances.
Au lieu des huit cents millions pour financer l’AFITF et les grandes infrastructures, il restera trois cents millions d’euros par an.
Les engagements pour les crédits routiers ou les crédits d’infrastructures sont à 0, et les contrats de plan État région qui contiennent un volet mobilité sont gelés – on verra en deux mille quinze ou deux mille seize ce qu’il en sera.
Madame Royal a parlé tout à l’heure de la RN10.
Il se trouve que je la connais bien, comme vous, monsieur le ministre.
Ma question est simple : y aura-t-il une clause de revoyure ? En effet, des parcours d’évitement vont se créer naturellement.
Ce dispositif consacre son abandon.
Je n’ai toujours pas compris pourquoi, puisque cette taxe sera mise en place à blanc, c’est-à-dire sans financement, au 1ier septembre, vous ne l’avez pas simplement inscrite dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Comment faire payer ces véhicules en l’absence d’un système de géolocalisation ou de GPS ? La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne nie pas l’évolution mais je n’ai pas confiance pour autant et les Bretons doutent, tout simplement parce qu’ils ont déjà été échaudés.
Il n’y a pas que la Bretagne en France ! Eh oui, mes propos vous gênent mais c’est ainsi.
Vous auriez pu nous rassurer de deux façons, monsieur le ministre.
Vous êtes député de la Nation ! Pas seulement de la Bretagne ! Vous auriez pu tout d’abord nous garantir que nous resterions à quatre 000 kilomètres de routes nationales, sans aller au-delà.
Or, aujourd’hui, nous votons en l’absence totale de carte ! J’en ai bien vu dans Ouest France, mais ce n’est tout de même pas le Journal officiel ! Nous ne savons rien aujourd’hui.
La décision ne dépendra que de vous et du décret qui sera pris.
Je ne mets pas en cause votre honnêteté mais le ministre peut changer dans trois ou six mois et la situation évoluer.
Vous auriez également pu nous rassurer quant à la question des autoroutes.
Vous voulez les taxer.
Pourquoi pas ? Mais donnez-nous au moins des garanties sur le fait que les tarifs autoroutiers payés par les usagers, qu’ils conduisent des poids lourds ou des véhicules légers, n’augmenteront pas.
La question est légitime.
Vous nous expliquez par ailleurs que la Bretagne n’est plus touchée.
Mais ce n’est pas vrai du tout puisque l’axe principal nord-sud, Saint-Lô-Rennes-Nantes, est taxé alors que les cartes publiées dans la presse montrent que certaines régions sont complètement exonérées de cette nouvelle taxe.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous rassurer et nous donner des garanties que nous en resterons aux quatre 000 kilomètres et que les tarifs autoroutiers n’augmenteront pas ? Nombre de nos concitoyens évoquent en effet ce risque aujourd’hui.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Monsieur Le Fur, vous ne représentez pas tous les Bretons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans notre région, les dernières élections législatives ont envoyé à l’Assemblée nationale vingt-deux députés de gauche contre quelques députés de droite seulement.
Votre parole n’est pas d’or en Bretagne ! Arrêtez de parler au nom de tous les Bretons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Mamère, votre position est caricaturale.
À force de reprocher aux agriculteurs de ne jamais faire aucun effort, de polluer, de cumuler tous les défauts du monde, vous êtes aussi excessif que Monsieur Le Fur.
Les agriculteurs, bretons ou d’ailleurs, ont fait beaucoup d’efforts.
   Je m’en prends à un système ! C’est nous qui avons imposé le modèle de l’agriculture intensive dans les années mille neuf cent soixante.
Nous sommes en deux mille quatorze ! Chacun doit prendre sa responsabilité et ces agriculteurs font des efforts.
Quant à l’écotaxe, rappelons que l’idée géniale en revient à la droite ! Ce système a d’ailleurs eu du mal à voir le jour puisque, si vous l’avez voté, vous n’avez pas eu le courage de le mettre en place.
Ségolène Royal est parvenue à un bon compromis même si des améliorations devront être apportées.
Nous aurons l’occasion d’en discuter plus amplement, mais il faut à présent trouver une solution car nous avons déjà perdu suffisamment d’argent.
 Arrêtez de critiquer systématiquement les solutions que nous proposons et que vous n’avez pas réussi à trouver.
S’enorgueillir d’avoir défilé avec les bonnets rouges n’est pas ce que vous avez fait de mieux, monsieur Le Fur ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)    La parole est à Monsieur Thomas Thévenoud.
Je voudrais à mon tour revenir sur le compromis que le Gouvernement a trouvé.
Il fallait répondre à ce problème relativement vite car, si le temps est de l’argent, le compteur tournait.
Ce compromis a le mérite de concilier les intérêts financiers de l’État et les demandes du secteur des transports, sous pavillon français, et soumis en ce moment à une très forte concurrence internationale, notamment européenne.
Le CICE ! Quand on est responsable, monsieur Le Fur, on fait des additions et des soustractions, on ne verse pas dans la démagogie en critiquant l’impôt tout en reprochant à cette majorité de ne pas réduire suffisamment les déficits publics.
Il faut faire preuve d’un minimum de cohérence ! Cette solution est un compromis qui permet de concilier les différents intérêts.
Elle met en œuvre le principe de l’utilisateur-payeur, notamment pour les camions de transit européen qui traversent nos routes.
Les axes qui seront soumis au péage de transit pour les poids lourds sont les axes principaux de transit européen.
C’est notamment le cas pour la route Centre-Europe-Atlantique qui traverse mon département, la Saône-et-Loire.
Cette décision s’intègre dans d’autres, prises par le Gouvernement ces derniers jours pour que l’État puisse exercer une vigilance sur la société Écomouv, en particulier sur les frais de fonctionnement et de gestion.
La prise de participation publique de l’État est une piste à approfondir.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Je répondrai aux quelques questions qui viennent d’être posées ainsi qu’aux arguments avancés, à commencer par le premier d’entre eux : si l’écotaxe fonctionnait, cela se saurait.
Il a bien fallu faire avec ce qui avait été voté, par les uns et les autres, mais dont l’inefficacité a été prouvée.
Deuxième argument : est-ce une raison pour attendre plus longtemps ? Non, comme certains l’ont parfaitement démontré.
Il convenait de décider rapidement car le compteur tourne et les relations avec Écomouv’ posent certaines difficultés.
De surcroît, il n’est pas inutile de rendre le système plus lisible.
Il me paraît nécessaire de savoir dans quelles conditions fonctionne le nouveau dispositif de redevance de transit.
Nous vous proposons par conséquent de prendre une décision dès maintenant.
Bien évidemment, des différences existent entre les deux dispositifs, sinon il n’aurait pas été nécessaire de prendre une décision.
Ces différences réelles et profondes permettent de répondre aux besoins et aux réalités d’aujourd’hui.
Vous m’avez interrogé à leur sujet, notamment Monsieur le président de la commission.
Première différence : quinze 000 kilomètres deviennent quatre 000 kilomètres.
C’est moins, bien évidemment, mais cela permettra de répondre au problème des camions qui ne traversaient pas tout le pays mais faisaient du cabotage au sein d’une même région.
Ce n’est pas en proportion que nous allons calculer la moindre recette car vous savez bien que reste la partie du réseau la plus fréquentée, c’est-à-dire celle qui rapportera le plus.
Grosso modo, nous pouvons considérer que cela rapportera deux fois moins.
Là où nous avions un peu plus d’un milliard en brut, il restera un peu plus de cinq cents millions.
La deuxième différence tient à la gestion.
Le Gouvernement vous propose de rester dans le dispositif Écomouv’.
C’est vrai, nous aurions pu rompre le contrat avec cette société, à condition de dégager huit cents millions.
Ce n’était peut-être pas nécessaire ! En tout cas, il me paraissait préférable pour le budget de la France de trouver une autre solution, qui maintienne Écomouv’.
Nous maintenons donc le dispositif, mais pas dans les mêmes conditions puisque nous avons engagé les négociations avec Écomouv’ pour qu’il soit moins coûteux.
Il est faux, par conséquent, de soustraire le même coût de gestion de la recette.
Ce sera largement moins cher.
C’est pour cette raison que nous avons eu l’idée d’une éventuelle participation à Écomouv’ pour que l’État ait droit de regard sur les modalités de gestion.
Au final, les recettes de l’AFITF diminueront et la question de la compensation est légitime.
Première réponse : la différence ne s’exercera pas sur les dépenses.
Ces dépenses sont indispensables pour financer des projets, qu’ils le soient directement par l’AFITF ou dans le cadre d’une participation au contrat de plan avec les régions.
Nous devrons par conséquent trouver d’autres ressources.
Je ne peux pas, aujourd’hui, vous préciser lesquelles exactement.
Vous me suggériez de faire preuve d’imagination ; mais c’est ce que nous faisons pour ne pas en être réduits à créer une nouvelle imposition qui présenterait les mêmes inconvénients que la précédente.
Je prendrai simplement un exemple : si nous taxons, par la redevance de transit, un certain nombre de routes, les véhicules reviendront sur l’autoroute, ce qui augmentera le chiffre d’affaires des sociétés exploitantes.
Ne serait-il pas légitime qu’une partie en revienne à l’État ? Il me semble que oui, mais cette proposition appelle une négociation pour revoir les termes du contrat conclu avec Écomouv ’.
Nous allons explorer toutes ces pistes pour que les recettes soient au niveau des besoins de l’agence et permettent de financer les travaux prévus.
J’en viens enfin à la question des routes départementales.
Monsieur Vigier a évoqué la partie départementale de la route nationale dix, mais bien d’autres segments routiers sont concernés.
Il n’appartiendra pas aux collectivités territoriales de fixer les réseaux en question ; la décision sera prise au niveau national et par décret.
Un travail en finesse sera conduit pour que les collectivités bénéficient directement des recettes de ce nouveau dispositif de redevance de transit sur un territoire qui sera lui-même défini par l’État.
Telles sont les réponses que je souhaitais vous apporter.
J’estime que cette décision doit être prise maintenant, car le débat n’a que trop duré – non pas ici, mais hors de cette enceinte.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent cinquante et un qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre cent un.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à offrir à toutes les communes de France une possibilité nouvelle concernant la taxe de séjour.
Depuis plus de dix ans, celle-ci est plafonnée à un,cinquante euro et seule la loi peut relever ce plafond.
Je propose donc par cet amendement de relever ce plafond qui est bloqué depuis trop longtemps à un montant ridiculement bas.
Il ne s’agira que d’une possibilité offerte aux communes et non, cela va de soi, d’une obligation.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre cent un.
Je partage l’objectif de cet amendement.
Le plafond en question est longtemps resté fixé à un,cinquante euro ; le relever à un0 euros est peut-être excessif.
Je propose donc par ce sous-amendement de le fixer à huit euros.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame la députée, vise à réformer la taxe de séjour en en relevant le plafond de un,cinq à un0 euros.
Tout d’abord, cet amendement est déposé alors même que Madame Rabin et Monsieur Woerth n’ont pas encore rendu les conclusions de la mission qu’ils conduisent sur la fiscalité du tourisme, ce qu’ils pourront faire d’ici à deux ou trois semaines.
Il serait sans doute opportun d’en attendre la publication pour redéposer l’amendement.
J’ajoute qu’actuellement, vingt départements prélèvent en outre une surtaxe départementale qui rapporte quelque neuf millions d’euros, soit un montant très faible.
Elle ne résout ni la question du champ des exonérations ni les difficultés de recouvrement à la charge des communes.
Toutes ces questions demeurent ; elles seront abordées dans les conclusions que nous remettrons prochainement Madame Rabin et Monsieur Woerth.
À ce stade, donc, et en attendant d’entendre la position du Gouvernement, la commission a rejeté cet amendement.
Par ailleurs, elle n’a pas examiné le sous-amendement de Monsieur Lefebvre qui consiste à abaisser le plafond de un0 à huit euros ; je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une série d’amendements porte sur la taxe de séjour.
Certains concernent la France entière et d’autres l’Île-de-France.
Sur tous ces amendements, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée, car il ne s’y oppose pas en principe.
Nous aurions préféré attendre la parution des conclusions du travail conduit par l’Assemblée, mais j’ai cru comprendre que d’aucuns estiment qu’il est urgent de prendre cette mesure.
C’est sage ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Le groupe écologiste ne s’oppose pas à la réévaluation de la taxe de séjour – mesure qui, en effet, aurait dû être prise depuis de nombreuses années.
En revanche, j’estime qu’offrir la possibilité aux collectivités de relever le plafond de un,cinq à un0 euros ne résoudra pas le problème.
Voilà le problème ! Il ne s’agit pas du montant.
Certes, en région parisienne, un plafond de un0 euros pour une chambre qui en coûte 2cinq0 peut sembler peu de chose.
En revanche, pour les classes moyennes qui, depuis quelques années, peuvent voyager grâce aux RTT et qui doivent payer deux chambres d’hôtel pour leur famille, la différence est tout simplement énorme ! La parole est à Madame Monique Rabin.
J’ai soudain l’impression que l’on perd parfois quelque peu de vue le sens de la fiscalité.
La taxe de séjour doit servir à la promotion touristique des collectivités locales.
De ce point de vue, Madame Mazetier a raison : la taxe de séjour est ancienne et doit être dépoussiérée, car son barème est trop faible.
Je n’ai pas en tête les montants pour la Côte d’Azur, Biarritz ou Deauville, mais à Paris, le produit de la taxe de séjour ne dépasse pas quarante millions d’euros.
Or, si elle appliquait des règles similaires à celles qui sont en vigueur à Berlin ou à Bruxelles, la Ville de Paris pourrait envisager une recette de cent vingt à cent trente millions d’euros.
À terme, la demande est donc légitime.
Soyons néanmoins prudents sur plusieurs points.
Je vous propose donc de défendre l’amélioration de ce dispositif dans le cadre du projet de loi de finances pour vingt1cinq.
Voici deux jours que nous renonçons en effet à légiférer sur tel ou tel point au motif qu’il relève davantage de la loi de finances initiale.
Je salue les travaux que conduit Madame Rabin dans le cadre de sa mission.
Le sujet est simple, au fond : il s’agit de donner aux collectivités la faculté – et non de les soumettre à l’obligation – de relever le cas échéant le plafond de la taxe de séjour.
La proposition initiale visait à relever ce plafond à dix euros.
Pourquoi a-t-elle été rejetée – par quatre votants seulement, ce qui relativise l’importance de ce vote – en commission des finances ? Pour une raison très opportunément soulevée par le président Carrez : un amendement ultérieur créera une taxe additionnelle pour la région Île-de-France, notamment.
Or, avec un plafond fixé à dix euros, cette taxe additionnelle n’aurait plus de sens.
Il faut donc le ramener à un montant compatible avec cette mesure complémentaire.
C’est la raison d’être du sous-amendement présenté par Monsieur Lefebvre qui, en ramenant le plafond de la taxe de séjour à huit euros, donne toute sa cohérence à l’ensemble.
À cet égard, si la proposition initiale avait comporté ce montant, elle aurait sans doute été adoptée par la commission.
D’autre part, Madame Attard a raison de souligner que les communes qui décideraient de relever le plafond de la taxe de séjour ne le feraient pas pour toutes les catégories d’établissements.
La mesure législative doit en effet être complétée par un décret du Gouvernement.
Il appartiendra au Gouvernement d’effectuer cette répartition.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je compléterai le propos de Monsieur Cherki en rappelant qu’il ne s’agit que d’une possibilité, et non d’une obligation.
Compte tenu du fait que la taxe de séjour est aujourd’hui comprise entre un minimum de vingt centimes et un maximum de un,cinquante euro, relever d’un seul coup le plafond à un0 euros peut sembler trop important.
Cela étant, Monsieur Cherki a justement expliqué qu’une fois la loi adoptée, le Gouvernement devra prendre un décret visant à fixer le montant de la taxe selon les catégories d’hôtels.
Le seul vote de la loi ne permettra donc pas aux collectivités d’agir.
Tout ce qui est voté est bon à prendre, et la rédaction de décrets est souvent tardive.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-deux.
Il s’agit toujours de la taxe de séjour.
Cet amendement porte sur l’abattement forfaitaire.
Il existe un abattement forfaitaire de quarante %, prévu par décret – ce qui, en soi, est bizarre –, qui est très injuste.
Car plus on a de chambres dans un hôtel, plus on bénéficie de cet abattement.
Ainsi, les petits hôteliers, qui possèdent un faible nombre de chambres, paient davantage que les grands hôtels.
Mon amendement offre au Gouvernement la possibilité d’inscrire cet abattement dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Je comprends l’intérêt d’une telle mesure à Paris, dans l’optique d’instaurer une taxation un peu plus lourde pour les hébergeurs qui relèvent du régime forfaitaire, comme les loueurs de courte durée.
Mais il faut veiller à ne pas pénaliser, sur la taxe de séjour, des hébergeurs qui louent des chambres d’hôtes ou ses gîtes, par rapport aux clients des hôteliers qui, eux, sont au réel.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Monique Rabin.
L’abattement est un corollaire du premier amendement.
Récemment, le Gouvernement s’est enrichi d’un nouveau secrétaire d’État à la simplification.
Or il est question, dans cet amendement, de créer un abattement facultatif, qui va conforter un abattement obligatoire.
Il n’y a plus aucune lisibilité dans ce que nous faisons ! Dans notre rapport, nous allons proposer un seul abattement obligatoire, qui sera modulable par le conseil municipal.
Cela répondra pour partie au premier sujet.
Un seul abattement obligatoire, ce sera tout de même plus clair qu’un abattement obligatoire et un abattement facultatif.
Je vous demande donc la même chose que tout à l’heure : attendre la loi de finances initiale.
Je vous assure que nous ferons des propositions en ce sens.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
L’amendement précédent était extrêmement important, pour des raisons de délais.
Mais j’aurais préféré le présenter après la remise du rapport de Madame Rabin.
Par conséquent, je retire l’amendement que je viens de défendre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinquante et deux cent vingt-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
C’est un amendement que nous avons présenté à plusieurs reprises.
Il s’agit de créer un versement transport additionnel et interstitiel au profit des régions.
J’insiste sur la nécessité de trouver un financement pérenne et stable pour les régions, afin de financer le transport collectif.
C’est un problème récurrent ; mais si tout le monde est d’accord sur le principe, on n’avance pas dans les faits.
Nous pourrions discuter de l’assiette du versement transport, lequel est assis sur les salaires.
Néanmoins, je souhaiterais que nous puissions acter tous ensemble, aujourd’hui, dans cette enceinte, qu’il y a un problème de financement permanent des transports collectifs en région.
Il faudra absolument trouver des solutions, peut-être pas dans ce PLFR, mais au moins dans la loi de finances initiale deux mille quinze, afin que les régions puissent être autonomes et financer leurs infrastructures de transports.
C’est une demande très forte de la part des régions qui, pour certaines d’entre elles, souffrent de ne pas pouvoir développer leur réseau de transports collectifs.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
C’est quasiment le même amendement.
Il vise à créer une part de versement transport au profit des régions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces deux amendements, notamment au regard des montants concernés, qui sont importants.
Pour la région Île-de-France, le produit du versement transport rapporte trois,cinq milliards d’euros, contre trois,huit milliards pour les autres régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le but de nos travaux n’est pas forcément d’alourdir la fiscalité.
Or vous proposez un prélèvement supplémentaire extrêmement important, dont l’assiette repose sur la masse salariale, ce qui peut effectivement avoir un lien avec les infrastructures de transports, mais n’est pas forcément le plus intéressant en matière de compétitivité des entreprises.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je prends acte de la décision du Gouvernement, mais je regrette qu’au moment où nous offrons une faculté tout à fait nécessaire à la région Île-de-France, on ne puisse pas l’ouvrir à d’autres régions.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à préciser des mesures devenues moins lisibles avec le temps.
Cet amendement permet de préciser le périmètre de l’exonération dont bénéficient les associations reconnues d’utilité publique.
Certaines pourront, de droit, bénéficier de l’exonération du versement transport.
D’autres, celles qui leur sont affiliées, pourront bénéficier d’une exonération délivrée par les autorités organisatrices de transports, de façon qu’elles soient également exonérées si ces dernières le souhaitent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement prend en compte la situation d’un secteur, l’économie sociale et solidaire, qui est cher à nombre de parlementaires.
Je pense à Régis Juanico, qui a beaucoup travaillé sur ces sujets, ainsi qu’à Yves Blein et bien d’autres.
Quand on commence à citer, on risque de vexer ceux que l’on ne cite pas ! Je salue le travail qui a été fait.
L’amendement a été travaillé, il a été évoqué lors de l’examen du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, il a été concerté avec les associations et le Gouvernement.
Vous avez maintenu des critères précis pour définir le public éligible de plein droit à l’exonération du versement transport.
Tout cela présente des garanties appréciables et fait progresser le droit.
Vous ouvrez ainsi aux organes délibérants des AOT la possibilité d’élargir, par délibération, le champ de l’exonération.
Vous permettez aussi, par cet amendement, des délibérations pluriannuelles pour l’exonération, ce qui est pragmatique.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement remercie les auteurs de l’amendement, Yves Blein, Régis Juanico et Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, et il émet un avis favorable.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je voudrais remercier le rapporteur au fond du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire, Yves Blein.
Nous avons cosigné cet amendement avec Dominique Lefebvre, mais nous pourrions y associer d’autres collègues de la majorité.
Cet amendement, accepté par le Gouvernement et la commission, complétera utilement cette série de mesures extrêmement favorables pour l’économie sociale et solidaire et pour la vie associative dans notre pays.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt, troisième rectification.
Ces structures, qui ont accueilli des dizaines de milliers de nouveaux habitants, et donc, construit de nombreux équipements – je pense notamment à Évry, mais aussi, monsieur Lefebvre, à Cergy-Pontoise –, ont d’énormes charges.
Cette nouvelle disposition leur a permis de préserver des finances extrêmement fragiles.
Toutefois, Thierry Mandon a oublié qu’il existe encore des syndicats d’agglomération nouvelle qui n’ont pas encore été transformés en communautés d’agglomération.
Il en existe un en particulier dans le secteur IV de Marne-la-Vallée, zone où la tension est forte et où doit être lancé un programme de plusieurs milliers de logements.
Financer les équipements afférents suppose que les finances des collectivités ne soient pas grevées par une envolée de la contribution au FPIC.
Pour cela, cet amendement étend la mesure que Monsieur Mandon a fait voter l’an dernier aux syndicats d’agglomération nouvelle existants.
Cela dit, j’ai bien conscience, monsieur le secrétaire d’État, que nous sommes ici dans le cadre d’un projet de loi finances rectificative.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président de la commission des finances a parfaitement raison de soulever la question.
Les SAN existants sont en effet confrontés à cette difficulté.
Il a aussi rappelé, et nous l’avions dit en commission, que ce point a plutôt sa place dans un projet de loi de finances initiale qu’un projet de loi de finances rectificative.
La commission a donc repoussé cet amendement, non sans en avoir longuement débattu, et reconnu qu’il existe une difficulté à laquelle se heurtent les SAN qu’il faudra bien entendu aborder lors de la discussion de la loi de finances initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le président Carrez m’a tendu la perche lors de sa présentation, anticipant sans doute ma réponse au sujet de la loi de finances rectificative.
Ce genre de sujet est assez technique et a un impact financier : ne pas prélever aux uns pour alimenter le PFIC, c’est avoir moins à reverser aux autres.
Il s’agit, selon les premières estimations, d’une douzaine de millions d’euros ; mais nous n’avons pas eu matériellement le temps de simuler les impacts.
Cette question est bien prise en compte dans notre réflexion collective et vous pourrez la soulever à nouveau, monsieur le président de la commission des finances, lors de la discussion de la deuxième partie de la loi de finances initiale, si vous retirez votre amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La séance est levée.