La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Allemagne-France du Bundestag, conduite par son président, Monsieur Andreas Schockenhoff.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Monsieur le Premier ministre, depuis 2012, le bilan de la gauche au pouvoir, c’est le chômage de masse et le matraquage fiscal des classes moyennes.
Votre marque de fabrique, ce sont aussi les promesses non tenues et les contradictions au sein même de l’exécutif, entre le Président de la République et son gouvernement.
Qui a dit : «À partir de 2015, il n’y aura pas d’impôt supplémentaire pour qui que ce soit» ? C’est Monsieur Hollande, le 6 novembre.
Monsieur le député, la passion mise dans votre question appelle d’autant plus le Gouvernement à apporter de façon claire et responsable une réponse précise, sereine et déterminée.
Ce gouvernement entend gérer une situation budgétaire dont les causes sont diverses.
Premièrement, dans l’histoire budgétaire et fiscale de notre pays, bien des gouvernements ont eu trop souvent la tentation de compter sur des recettes à venir pour régler les dépenses passées et présentes.
Deuxièmement, l’économie du monde, celle de l’Europe en particulier, connaît une croissance pour le moins atone et un risque fort de déflation.
Je crois que c’est aussi la volonté des parlementaires de la majorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, ce qui s’est passé le 12 novembre à 17 h 03 est historique.
Mercredi dernier, pour la première fois, un engin spatial a réussi à se poser sur une comète.
Au terme d’un voyage de dix ans et de six milliards et demi de kilomètres, la sonde européenne Rosetta a placé sur la comète Tchouri un mini-laboratoire nommé Philae.
Jamais un tel exploit n’avait été réalisé auparavant.
C’est d’abord l’exploit des équipes qui l’ont rendu possible : scientifiques et ingénieurs, unités de recherche et entreprises et, bien sûr, décideurs de la puissance publique, tous méritent d’être salués.
Félicitons tout particulièrement les femmes et les hommes du Centre national d’études spatiales, le CNES, dont le rôle a été décisif.
(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est aussi un exploit de l’Europe.
Il y a vingt ans, l’Agence spatiale européenne lançait officiellement le programme Rosetta.
II y a dix ans, depuis Kourou, une fusée Ariane 5 plaçait la sonde et son atterrisseur en orbite.
Depuis une semaine, malgré les aléas et les incertitudes, 80 % des expériences scientifiques programmées ont été réalisées.
C’est la preuve que, quand les Européens sont unis, ils peuvent mener de grands projets et être les premiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’Europe des États, non l’Europe fédérale ! Ensuite, cet exploit, c’est celui du génie humain.
La conquête de l’espace, c’est celle du savoir, qui fonde le progrès.
Monsieur le député, je partage totalement votre enthousiasme.
La mission Rosetta a été une réussite parfaite.
Elle démontre plusieurs choses : le génie humain – vous l’avez dit –, la foi dans le progrès et dans les résultats positifs que donne la coopération scientifique au plus haut niveau.
Ce petit laboratoire intelligent, Philae, nous donnera des informations sur l’origine du monde.
Il permettra aux scientifiques européens et à ceux du monde entier de travailler pendant dix ans pour mieux nous éclairer sur le passé.
Ainsi, comme l’a dit le Président de la République, qui a assisté à cet atterrissage, il nous permettra de mieux nous projeter ensemble dans l’avenir.
Il est grand temps que le Gouvernement atterrisse, lui aussi ! En effet, c’est bien d’une réussite collective qu’il s’agit.
Cette mission est une prouesse scientifique absolument extraordinaire.
Je voudrais en tirer trois conclusions.
Tout d’abord, l’origine du monde passionne tout le monde.
C’est la science partagée et participative, que nous avons vantée ce matin avec Ségolène Royal, à un an de la réouverture du musée de l’Homme.
Ensuite, la recherche fondamentale et la recherche technologique ne sont pas opposées.
Elles nécessitent des efforts dans la durée – trente ans, cela a été dit.
Quand elles travaillent ensemble, c’est pour le meilleur des résultats.
Par ailleurs, l’Europe et, en son sein, la France, n’ont cessé d’accumuler au cours de ces dernières semaines les récompenses scientifiques.
Soyons-en fiers, nous devons ensemble nous y intéresser davantage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à madame la garde des sceaux.
En mai 2013, nous avons voté la loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe et rendu possible, pour ces mêmes couples, l’adoption.
Nous ne faisions que rétablir des droits qui n’auraient jamais dû être discutés.
Comme dans bien d’autres pays, nous avons instauré la justice pour les homosexuels.
Je suis fier, et nous sommes fiers de cette avancée du genre humain.
Un couple qui s’aime peut être un couple homosexuel : il peut, dès lors, décider de se marier.
Des enfants peuvent être adoptés par ce même couple et élevés avec autant d’amour que par un couple hétérosexuel.
Une partie de la droite, revancharde par nature, réactionnaire par tempérament, (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP) a, aiguillonnée par des factieux, décidé de remettre en cause cette loi témoignant du progrès humain.
Elle se rallie désormais à un seul slogan : abrogation, abrogation, abrogation.
Elle font désormais partie de notre patrimoine républicain.
On ne modifie pas une loi sociétale comme on modifie un taux de taxe sur la valeur ajoutée.
 (Applaudissements sur quelques bancs des groupes RRDP et SRC.) Au moment où la France doit se rassembler pour affronter la crise économique, des va-t-en-guerre cherchent à la diviser.
Il y avait longtemps ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés.
Monsieur le député Alain Tourret, la loi promulguée le 17 mai 2013, après avoir été validée par le Conseil constitutionnel, produit, depuis un an et demi, ses effets.
Elle a permis, et permet encore, d’accueillir dans l’institution républicaine du mariage civil les couples qui en étaient exclus.
Elle protège les enfants qui grandissent dans ces familles homoparentales.
Grâce, effectivement, à la très forte mobilisation des députés, il a été possible d’inscrire dans le code civil cette loi de progrès.
Elle applique le principe constitutionnel d’égalité dans le domaine des libertés fondamentales.
Il s’agit, dans la vie quotidienne, d’une loi d’égalité.
Mais elle constitue aussi une avancée majeure.
Des personnalités de l’opposition républicaine, d’ailleurs, en conviennent : c’est tout à leur honneur.
Comme chaque fois que la gauche a été aux responsabilités, elle fait progresser les droits et l’égalité d’une part, et la justice sociale d’autre part.
Et créé un million de chômeurs en plus ! Il a également pris des mesures contre les marchands de sommeil et durci la répression contre la fraude fiscale ainsi que contre la délinquance économique et financière.
Il s’agit donc, je le disais, d’une loi d’égalité, et, également d’un acte politique majeur.
Nous avons, effectivement, des raisons d’en être fiers.
Nous sommes heureux que, dans l’opposition républicaine, il y ait aussi des personnalités qui la considèrent comme une loi d’égalité.
C’est, je crois, ce que nous attendons des hommes d’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR.) Quel baratin ! La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
Six ans après l’océanisation en Martinique du Master Endeavour, bateau qui transportait des déchets toxiques, nous sommes témoins d’une récidive.
En effet, le Cosette, navire qui battait auparavant pavillon sous le nom de Zanoobia, a été, le 4 novembre dernier, immergé.
Cette opération a fait grand bruit.
En effet, ce navire-poubelle, rejeté par tous les pays du fait de sa dangerosité, a été à l’origine de la convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontaliers des déchets et produits nocifs.
Le Cosette a été sabordé face à la baie de Saint-Pierre, ville d’art et d’histoire.
C’est une véritable calamité, car dans cette zone de développement de la pêche se trouvent implantés des dispositifs de concentration de poissons.
Entre la mise à quai de ce bateau, en 2010, par décision de justice, et l’aboutissement de la procédure de déchéance de propriété, plus de quatre ans se sont écoulés.
Il y a moins de trois mois, un décret du 22 août 2014 portant publication de la convention pour la création de la zone de tourisme durable de la Caraïbe était promulgué.
La France figure officiellement parmi les parties contractantes : c’est un comble.
Après coup, les autorités de l’État ont mis à la disposition de chacun le dossier relatif à la dépollution.
En réalité, il n’existe pas, pour ce type de navire, de structure de dépollution en Martinique.
Ainsi, ni désamiantage, ni élimination des déchets toxiques n’ont été opérés.
Monsieur le député, depuis le début de l’année 2010, le Cosette, navire de commerce construit en 1966, se trouvait à quai dans le port de Fort-de-France.
Il y avait été abandonné par son propriétaire.
Depuis lors, les procédures à l’encontre de cet armateur voyou ont été longues et les mises en demeures nombreuses.
Une procédure de saisie-vente a même été engagée, sans succès.
Malgré les manœuvres dilatoires du propriétaire, l’État a, finalement, obtenu la déchéance de la propriété.
Plusieurs solutions ont alors été sérieusement étudiées : la vente en vue d’une transformation, le démantèlement sur place – qui s’est avéré impossible – , ou encore un remorquage vers l’Hexagone en vue d’un démantèlement.
Ces dernières semaines, l’état de délabrement avancé du navire, ainsi que les voies d’eau de plus en plus importantes constatées sur la coque, ont fait apparaître un péril imminent.
Ce bateau menaçait, à tout moment, de couler à quai.
Il menaçait donc les installations portuaires.
C’est pourquoi, en urgence, le Cosette a dû être immergé par 2 700 mètres de fond, à 14 milles nautiques – soit plus de 25 kilomètres – des côtes de la Martinique.
Ce navire, qui avait une activité marchande classique, ne transportait plus de déchets toxiques depuis 1988.
Il avait été délesté de son carburant, de ses huiles et de ses batteries.
Bien sûr, il ne transportait plus, au moment de l’opération, aucune cargaison.
Ces deux points ont été attestés par l’expert indépendant missionné par le grand port maritime de la Martinique.
Bien sûr, la mise en place d’une filière structurée de démantèlement des navires n’est pas possible en Martinique.
Mais elle peut constituer, à moyen terme, un objectif.
S’agissant des conventions internationales que la France a signées, elle les respectera, y compris en ce qui concerne les navires abandonnés.
Mais en l’espèce, la force majeure a commandé la solution de l’immersion.
Assez de langue de bois ! La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de la défense, il y a un an, l’Assemblée nationale débattait de la loi de programmation militaire.
Il incombait alors à la représentation nationale de fixer les grandes orientations de notre défense pour les cinq années à venir.
Plusieurs grandes incertitudes pèsent sur le budget de 2015.
Les recettes exceptionnelles n’atteindront jamais 2,3 milliards d’euros, ce qui va obérer nos capacités d’investissement et de renouvellement.
Le matériel, qui vieillit et continue de s’user inexorablement compte tenu des OPEX en cours de nos armées, va atteindre un point de rupture.
Notre armée risque ainsi de devenir une armée à plusieurs vitesses.
Ainsi donc, il manque entre 5 et 7 milliards d’euros pour le budget de 2015.
Nul ne peut remettre en cause le dévouement, les prises de risque quotidiennes de nos 20 000 militaires, qui agissent pour défendre nos valeurs dans vingt-sept opérations sur quatre continents.
Néanmoins, il semble désormais acquis que notre pays ne peut assumer seul cette mission.
Il est plus qu’urgent que l’Europe de la défense fonctionne concrètement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, l’impératif pour la France de disposer d’un outil militaire efficace, élément de puissance, condition de notre sécurité, a été maintes fois affirmé par le Président de la République.
Il n’y a pas les moyens ! Il a ainsi été décidé que les crédits de la loi de programmation militaire pour les années 2014 à 2019 seraient exécutés conformément à la loi.
Le budget triennal pour 2015-2017 permettra d’exécuter cette loi.
Les annuités sont parfaitement conformes au total des ressources.
Le Parlement avait été informé, en juillet dernier, que sa composition évoluait, 500 millions d’euros de recettes exceptionnelles supplémentaires ayant été intégrés en compensation de crédits budgétaires.
Pour 2015, ces ressources exceptionnelles ont également été accrues de 100 millions d’euros, toujours en compensation de crédits budgétaires, par un amendement que vous avez adopté le 14 novembre.
En définitive, 2,4 milliards de recettes exceptionnelles sont désormais prévus en projet de loi de finances initiale pour 2015 au sein d’une ressource totale de 31,4 milliards d’euros.
Un tel montant n’a rien d’irréaliste.
L’encaissement de ces recettes exceptionnelles est la préoccupation de l’ensemble du Gouvernement.
Dans le projet de loi de finances, elles sont notamment composées d’un produit de cession des fréquences 700 mégahertz.
Le Premier ministre a lancé la procédure pour avancer le plus vite possible.
Il a été décidé de mettre en œuvre des solutions dès 2015.
Cela garantit en toute hypothèse le total des ressources, crédits budgétaires et ressources exceptionnelles, conformes à l’euro près à la loi de programmation militaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’horreur du terrorisme ne connaît aucune limite.
Il n’y a pas de mots pour décrire l’horreur des images du supplice abject de Peter Kassig et de soldats syriens.
Ce qui est inquiétant, c’est le profil de ces nouveaux djihadistes.
Des milliers de jeunes occidentaux sont engagés dans cette folie, des jeunes entre dix-huit et vingt-neuf ans pour la plupart mais aussi des mineurs, solitaires, qui ont rarement un passé criminel.
Actuellement, 375 Français seraient en Syrie et en Irak au service du djihad.
C’est le plus gros contingent occidental.
Monsieur le ministre, nous connaissons votre droiture, votre attachement à l’État de droit, aux valeurs de la République.
Nous avons voté ici, il y a quelques jours, le projet de loi de lutte contre le terrorisme que vous avez présenté et les interdictions de sortie du territoire.
D’abord, nous sommes déterminés à prévenir ces actes de barbarie.
Exact ! Nous voulons aussi neutraliser ceux qui reviennent en mettant en place une nouvelle incrimination, d’entreprise individuelle terroriste, pour que les juges puissent procéder à la judiciarisation de toutes les situations lorsque les terroristes reviennent.
Voilà l’action de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, chaque jour apporte son mouvement de mécontentement en réponse à la politique économique du Gouvernement : hier, les artisans et commerçants qui luttent pour leur survie ; aujourd’hui, les avocats ; demain, les chefs d’entreprise.
Cent entreprises par jour déposent le bilan et 35 000 entreprises vont disparaître en 2014, ce qui ne s’est jamais vu depuis quinze ans.
Grandes ou petites, ce sont les entreprises qui financent l’économie française, en prenant des risques.
Elles aspirent à travailler sereinement et à se développer pour maintenir leur activité et créer de l’emploi.
C’est ce qu’a justement rappelé lors de l’émission télévisée la chef d’entreprise du Nord face au Président de la République, en mettant en avant les taxes, les charges et l’insécurité juridique qui freinent l’activité.
La seule réponse du Président de la République a été une formule magique, le CICE, alors que son impact est infime et qu’il n’est pas de nature à augmenter le chiffre d’affaires et donc l’emploi.
Nos entreprises françaises sont pourtant pionnières dans de nombreux domaines.
Monsieur le député, vous traduisez par vos propos une exaspération légitime depuis le premier jour, l’exaspération des chefs d’entreprise, en particulier des petites entreprises, qui vivent le difficile quotidien économique que nous connaissons toutes et tous.
Notre responsabilité à toutes et à tous est précisément d’apporter des réponses à cette situation.
Il y aurait une réponse facile : penser que nous pouvons nous affranchir de la situation dans laquelle nous sommes, en termes de finances publiques et de compétitivité.
Ce n’est pas celle que nous avons choisie.
Aussi, dès la fin de l’année 2012, le CICE a-t-il été décidé.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député, mais vous avez eu tort de le réduire à des mots.
C’est un crédit d’impôt important pour nos chefs d’entreprise.
Vive la Macron-économie ! Dans les temps que nous connaissons, en termes de finances publiques, c’est un geste inédit, que vous n’aviez pas fait lorsque vous étiez au gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis la suspension, en novembre 2013, des discussions sur l’accord d’association avec l’Europe, la crise politique en Ukraine a pris une nouvelle dimension et la situation ne cesse de s’aggraver.
Ces dernières semaines, les combats ont encore redoublé d’intensité dans l’est séparatiste.
De tels événements, qui se déroulent aux marches de l’Europe, ne sauraient nous laisser indifférents.
C’est donc dans ce contexte extraordinairement complexe et tendu que se pose à la France la question de livrer ou non les Mistral à la Russie, comme elle s’y est engagée en 2011.
Nous sommes pleinement conscients, monsieur le ministre, des conséquences économiques, financières et sociales, mais également sur nos futurs contrats, que peut avoir la décision française d’honorer ou non sa signature.
Mais nous sommes tout aussi conscients de la résonance et des conséquences politiques qu’une telle décision aura immanquablement en Europe, et plus particulièrement dans les pays de l’Est.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord d’excuser l’absence de Monsieur Laurent Fabius, le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez rappelé avec gravité la situation et les événements.
Depuis le début, la France travaille avec ses partenaires européens.
Dès le 21 février, Monsieur Fabius était avec ses homologues allemand et polonais sur la place Maïdan, à Kiev, pour appeler à l’apaisement.
Le 24 octobre dernier, c’est à nouveau avec ses homologues qu’il s’est réuni à la Celle-Saint-Cloud pour tenter de trouver une solution au conflit.
Le processus de Minsk avait enclenché un dialogue politique et conduit, grâce à un cessez-le-feu globalement respecté, à diminuer l’intensité des confrontations armées.
De toute évidence, ce processus est aujourd’hui enrayé.
Le G20 a montré l’isolement de la Russie.
Il a rappelé le caractère inacceptable de tout ce qui peut attenter à l’intégrité et à la souveraineté de l’Ukraine.
Depuis le début, la politique de la France n’a pas changé.
Elle est menée dans la fermeté et le dialogue avec nos partenaires européens pour tenter de faire taire les armes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ma question était destinée conjointement au ministre des affaires étrangères et au ministre de l’intérieur, mais je l’adresse au Premier ministre en application du principe de l’unité du Gouvernement.
Les Français ont appris, avec horreur et colère, que l’un de nos concitoyens, un Normand de vingt-deux ans, figurait parmi les assassins de Peter Kassig et de dix-huit prisonniers syriens qui ont été décapités en Syrie.
Un second Français pourrait aussi être impliqué.
À l’évidence, monsieur le Premier ministre, nous sommes en guerre contre des fanatiques religieux, endoctrinés sur le modèle sectaire pour se livrer à des meurtres cruels et barbares.
Nous avons voté votre loi sur la lutte contre le terrorisme.
Mais il faut regarder la réalité en face : cette loi nécessaire est loin de répondre au défi que nous devons relever.
La bataille se joue sur le plan interne et externe.
Sur le plan interne, les dérives communautaristes s’accroissent sur tout le territoire.
À l’éducation nationale, on ne semble pas les prendre au sérieux alors qu’il faut, dès le plus jeune âge, enseigner les principes de laïcité, de tolérance et d’esprit critique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI) Il nous faut renforcer les moyens des services dont je salue ici, au nom de tous les députés, le dévouement pour protéger les Français.
Sur le plan externe, nous devons faire pression sur le gouvernement américain pour qu’il ferme les sites qui accueillent la propagande jihadiste.
Monsieur Myard, je vous rejoins tout à fait sur la nécessité de donner à nos services les moyens dont ils ont besoin pour accomplir les missions qui sont les leurs dans le contexte difficile de la lutte contre le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle, après que le gouvernement de la majorité précédente a supprimé près de 200 postes à la Direction générale de la sécurité intérieure («Eh oui !» sur de nombreux bancs du groupe SRC.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je rejoins donc tout à fait votre préoccupation : là où les services ont été affaiblis, nous allons les conforter car nous avons besoin de services forts.
À mon tour, je tiens à leur rendre hommage car ils accomplissent un travail remarquable qui, au cours des derniers mois, les a conduits à neutraliser près de 138 combattants revenus du théâtre des opérations en Irak ou en Syrie.
Cela a été fait grâce aussi à un travail mené en très étroite liaison avec les juges.
Vous nous demandez ensuite ce que l’on fait d’autre, mais vous avez voté les dispositions que nous avons prises.
Lorsque nous mettons en place une nouvelle incrimination pénale pour entreprise individuelle terroriste, nous créons les conditions pour la juridiciarisation de tous ceux qui reviennent.
C’est la raison pour laquelle nous serons demain beaucoup plus efficaces qu’hier.
Lorsque je mets en œuvre, avec Christiane Taubira, une action pour la déradicalisation dans les prisons, nous luttons ainsi pour que des détenus ne s’engagent pas dans des opérations.
Lorsque la France intervient à l’extérieur, dans le cadre de la coalition, pour frapper ces groupes et réduire leurs moyens, c’est, là aussi, pour gagner la lutte contre le terrorisme.
Nous agissons à l’intérieur et à l’extérieur, avec détermination et avec efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, les Françaises et les Français sont prêts à beaucoup d’efforts pour redresser notre nation.
Ils connaissent la situation du pays, surtout celle qui nous a été laissée.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Ils se lèvent tôt, travaillent dur ou ne ménagent pas leurs efforts pour trouver un travail.
Monsieur le député, vous avez raison de poser cette question car le sujet des retraites chapeaux est particulièrement sensible aujourd’hui, compte tenu des efforts que nous demandons aux Français et de leur quotidien.
Il faut toutefois rappeler quelle est la réalité : il y a retraite chapeau et retraite chapeau.
Celle-ci est défendable car elle correspond à une certaine réalité économique.
Je ne veux pas tenir ici un discours simpliste qui conduirait à inquiéter certains Français.
S’agissant des montants et des cas que vous avez évoqués, il est clair que la priorité est de renvoyer à la responsabilité personnelle parce que aucune loi ne remplacera l’éthique des dirigeants.
Il en est des dirigeants économiques comme des dirigeants politiques : l’éthique est primordiale.
J’ai eu l’occasion de le rappeler lorsqu’il s’agissait de Gérard Mestrallet ou de Monsieur Varin.
Je n’ai pas encore reçu les informations que j’ai demandées à propos de Monsieur Lombard.
J’ai eu connaissance, comme vous, de premières informations, mais je ne veux pas, à ce stade, aller au-delà dans mes propos.
Mais nous devons dorénavant aller plus loin.
Il faut à la fois rester attractifs et devenir plus clairs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
La création de ce comité faisait suite à l’engagement du Président de la République de faire converger le niveau de notre fiscalité environnementale vers la moyenne européenne – la France se situant actuellement au vingt-cinquième rang européen.
C’est ainsi qu’un cercle vertueux d’investissements dans la transition écologique pourra s’enclencher.
Le dernier rapport de la Commission européenne souligne les vertus d’un basculement d’une fiscalité du travail vers une fiscalité écologique, qui assurerait à la France un surcroît de croissance de 1,7 % à l’horizon 2025.
Le chantier est engagé, mais beaucoup reste à faire.
Or, depuis plusieurs mois, force est de constater que les ministères de l’écologie et du budget ne soutiennent plus le travail du Comité pour la fiscalité écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Madame la députée, vous posez une question très importante : celle de la fiscalité écologique.
Comme vous le savez, je ne souhaite pas que celle-ci soit punitive.
Vous voyez donc que les réflexions sur la fiscalité écologique débouchent sur des décisions concrètes et opérationnelles.
Autre exemple : le mécanisme de bonus/malus automobile, qui incite les Français à orienter leur choix vers des voitures non polluantes et à délaisser celles qui sont plus polluantes.
C’est dans le cadre de cette approche globale que nous pourrons définir clairement les droits et les devoirs de chacun, au regard de la protection des valeurs environnementales, et de la protection de la planète en général.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question, qui s’adresse à Monsieur le Premier ministre, a pour objet les professions réglementées.
Depuis plusieurs mois, ces dernières sont montrées du doigt par le Gouvernement.
Sur la forme, tout d’abord, les professionnels regrettent le manque de concertation avec le Gouvernement et le flou qui entoure la préparation du projet de loi : annonces, contre-annonces, «fuites».
Sur le fond, ensuite, le Gouvernement considère la question uniquement à travers le prisme économique et concurrentiel, afin de passer le cap de Bruxelles.
Or les auditions que le groupe de l’UMP a menées nous ont montré que la réforme soulève bien d’autres questions, qui restent en suspens.
Qu’en sera-t-il de la qualité des services rendus ? Monsieur le Premier ministre, soyez assuré que ces professionnels ne sont en aucun cas fermés à faire évoluer leur… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je vous remercie de l’esprit constructif et du calme avec lesquels vous posez votre question : le sujet mérite en effet que le débat soit dépassionné.
Je voudrais d’abord souligner que les informations qui ont pu paraître ces derniers jours dans la presse n’ont aucun statut, et je regrette que des éléments de ce genre puissent «fuiter».
Et Monsieur Houillon ? Ces travaux nous permettront d’alimenter notre réflexion.
Le vice-président Houillon joue par ailleurs un rôle important dans la mission d’information présidée par Madame Untermaier.
Heureusement qu’il est là ! Je le reconnais sans difficulté, ayant moi-même été auditionné par la mission.
C’est donc dans un esprit transpartisan que les débats sont conduits.
Nous continuerons à enrichir et à améliorer ce travail.
J’en viens maintenant plus précisément aux aspects que vous avez évoqués, monsieur le député.
Pour ce qui est de la méthode, nous avons, avec la garde des sceaux, engagé une concertation ; nous avons donc reçu les professionnels – que je continue à voir.
Mais concertation ne signifie pas abdication ! Or nous devons faire quelque chose.
Sur le fond, j’ai déjà eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, la réforme que nous présenterons préservera le maillage territorial.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, l’objectif évident de votre majorité est de changer l’homme et avec lui la nature de l’humanité.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Or les représentants de la nation n’ont pas été missionnés pour travailler à un nouveau modèle d’humanité.
J’en connais qui rêvent pourtant d’un nouvel être humain : fabricable à sa naissance, malléable dans son identité sexuelle au cours de sa vie, puis, bientôt, déshumanisable au moment de sa vieillesse.
Appelez le SAMU ! Il a oublié ses cachets ! Dans votre esprit, ce sont les faiblesses et les doutes de l’individu qui doivent primer dans le monde et sur l’État.
Je veux dire ici que ce rêve est un cauchemar qui ne fait pas que tendre la société française, mais la dissout.
Une jeune association d’étudiants en médecine, «Soigner dans la dignité», a interpellé les représentants de la nation dans des tribunes.
Leur souhait ? Pratiquer la médecine qui les a fait suivre cette belle vocation : soigner, panser les plaies et sauver des vies.
Nous ne pouvons pas les forcer à pratiquer une euthanasie contraire à leur morale personnelle, à l’histoire de la médecine et tout à fait étrangère à l’idée de dignité.
Je vous demande instamment de renoncer à perpétrer ce nouveau germe de chaos national et éthique.
Très officiellement, je vous demande si vous comptez inclure la détresse psychologique dans les motifs d’euthanasie, laissant ainsi la porte ouverte aux dérives insupportables qui ont lieu en Belgique et aux Pays-Bas.
Au fou ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Plusieurs rapports ont été remis.
Plusieurs missions ont été engagées, et, actuellement même, une mission est confiée à deux députés, Jean Leonetti et Alain Claeys.
Ils veulent que la fin de vie puisse être prise en compte de façon digne, dans le respect de leur liberté et de leurs choix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette signature intervient après celle du premier protocole sur la vente d’enfants, la prostitution d’enfants et la pornographie mettant en scène des enfants et celle du deuxième protocole sur l’implication des enfants dans les conflits armés.
Cette troisième étape permettra d’instaurer une procédure de communication individuelle devant le Comité des droits de l’enfant.
Un enfant estimant qu’un de ses droits fondamentaux a été violé pourra désormais déposer une plainte devant ce comité.
Jusqu’à présent, la Convention internationale des droits de l’enfant était le seul instrument juridique relatif aux droits humains qui ne possédait pas de mécanisme de plainte individuelle.
Cette lacune sera désormais comblée et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Les droits de l’enfant, ce sont des droits internationaux ; ce sont aussi des législations et des réglementations nationales.
Nous avons commencé à travailler.
Je sais que vous êtes particulièrement engagée sur cette question.
Monsieur le député, en effet, le troisième protocole de la Convention internationale des droits de l’enfant, dont vous avez fort bien décrit la portée juridique, a été adopté par l’ONU en 2011.
Vous évoquez également la protection de l’enfance, et vous avez raison.
Le bilan de la politique de protection de l’enfance est divers sur le territoire, et il révèle des insuffisances, en particulier en matière de repérage de la maltraitance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la France a toujours fait de la culture un facteur de rayonnement, et la gauche considère trop souvent en détenir seule le magistère.
Or force est de constater que depuis deux ans, le Président de la République s’est montré assez indifférent aux questions culturelles.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il profite de l’arrivée à maturité de projets lancés par ses prédécesseurs – c’est le cas du Musée Picasso ou, bientôt, de la Philharmonie de Paris.
Il profite encore de projets privés, comme la Fondation Vuitton.
Faute de réussites économiques ou sociales, l’inauguration de grands projets culturels est un dérivatif commode pour se prévaloir à bon compte d’une politique culturelle conduite par autrui.
Je sais déjà ce que vous allez me répondre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Alors ne posez pas cette question ! Non, ce budget n’est pas sanctuarisé ! Tout juste est-il péniblement maintenu à un point bas après deux années de coupes budgétaires.
Il n’y a ni ambition, ni imagination, et pas de résultats non plus en matière d’éducation artistique et culturelle – qui est pourtant votre grande idée.
Quant à l’aménagement culturel du territoire, il vous est largement indifférent.
Plus grave, avec la saignée budgétaire que vous infligez aux collectivités territoriales,… C’est très vrai ! …95 % des petites communes affirment devoir diminuer leur contribution au financement de la culture.
C’est un désastre culturel annoncé.
Madame la députée, vous parlez de baisse du budget de la culture, de manque d’ambition, de sacrifice d’une politique publique… Je ne conteste pas que mon ministère ait participé à l’effort de redressement des finances publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est bien de le reconnaître ! Le Gouvernement assume cette responsabilité, compte tenu de la situation dans laquelle nous avons trouvé ce pays.
Nous avons donc dû assumer la responsabilité du redressement des finances publiques.
Mais cet effort est désormais derrière nous, et la responsabilité n’est pas incompatible avec une grande ambition pour la culture.
C’est ce qu’a indiqué le Premier ministre, en annonçant que les crédits du ministère seront préservés sur la période 2015-2017.
Le budget du ministère de la culture augmentera donc en 2015, madame Genevard.
Il atteindra même en 2017 le montant de 2,77 milliards d’euros hors audiovisuel public, ce qui correspond à 1,01 % du budget de l’État – sur une longue période, la stabilité de ce budget est donc assurée.
Vous avez oublié de mentionner, madame la députée, que le budget de la culture avait déjà été mis à contribution entre 2011 et 2012 : il avait déjà commencé à baisser.
Vous avez évoqué la Philharmonie de Paris : je vous rappelle que ce magnifique projet, bénéfique à l’attractivité de la France, a été notoirement sous-financé par les précédents gouvernements.
Responsabilité et ambition : c’est bien le choix de notre gouvernement.
Les crédits de l’éducation artistique et culturelle augmenteront cette année de 30 % pour atteindre 50 millions d’euros.
Nous avons aussi fait le choix de l’avenir, en stimulant le dynamisme des industries créatives : c’est notre ambition pour le ministère de la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, en cette dix-huitième Semaine pour l’emploi des personnes handicapées, le groupe UDI avait à cœur d’interroger le Gouvernement sur l’accueil des personnes handicapées en France, notamment dans des établissements spécialisés.
Chaque année, l’assurance-maladie verse 65 millions d’euros aux établissements d’accueil belges, afin de financer la prise en charge des enfants français.
Ce système oublie la souffrance des familles, contraintes à un exil forcé.
La France peut-elle décemment porter un regard attentif à ces personnes handicapées ? Les gouvernements qui se succèdent annoncent régulièrement, année après année, la création de 4 000 places d’accueil pour les personnes handicapées.
De quelles places parle-t-on exactement ? De services à domicile ? D’auxiliaires de vie scolaire ? Qu’en est-il exactement ? Le problème, c’est que nous ne connaissons précisément ni l’offre, ni la demande, c’est-à-dire les besoins.
Cette base de données garantirait transparence et réactivité.
Elle serait mise à jour de manière instantanée.
Voilà pourquoi, madame la ministre de la Santé, le groupe UDI interroge le Gouvernement à ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI, et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner que l’offre et la demande de places dans des établissements spécialisés dans l’accueil de personnes handicapées sont mal connues en France.
J’ai confié à la CNSA – la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – la mission – entre autres – de regrouper les données des maisons départementales du handicap de toute la France.
Disposer de l’ensemble de ces données locales nous permettra de savoir très exactement l’état des besoins dans notre pays.
Je vais vous donner, précisément, le nombre de places en établissements d’accueil en France, à la fois pour les enfants et pour les adultes.
Vous savez tous, ici, pour avoir étudié le PLFSS, que les établissements médico-sociaux pour personnes handicapées représentent un budget de 9 milliards d’euros, pour un total de 490 000 places, enfants et adultes confondus.
Voici le détail de la répartition de ces places : presque 160 000 places sont prévues pour les enfants, dont 110 000 en établissement – les autres places, effectivement, relèvent du service à domicile.
Pour les adultes, il s’agit de 335 000 places, dont 288 000 en établissement et 46 000 en service d’accompagnement.
On le sait déjà, tout cela ! Vous m’avez également interrogée à propos des enfants et des adultes handicapés qui sont hébergés à l’étranger.
Je sais que vous faites plus particulièrement allusion à ceux qui sont hébergés en Belgique.
Sachez, monsieur le député, que depuis mars 2014 la France a conclu un accord avec la Wallonie sur cette question.
Nous y travaillons activement, avec le député des Français de l’étranger Philip Cordery, qui était avec moi lors de mon dernier déplacement.
Ma seule volonté, c’est que les familles puissent choisir librement l’hébergement de leur enfant, ou de la personne de leur famille concernée.
C’est une priorité de ce gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2015 (numéros 2234, 2260 à 2267).
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette tenue et cette qualité doivent une nouvelle fois beaucoup à l’engagement, à la précision et à la clarté des interventions de Christian Eckert, qui n’a évacué aucun débat et a pleinement et totalement respecté le Parlement.
Les avancées que ce dialogue constructif entre le Gouvernement, le groupe socialiste et nos partenaires de la majorité gouvernementale a permis de réaliser sont nombreuses et significatives.
Les engagements pris ont aussi été tenus en ce qui concerne le financement des transports du Grand Paris ou encore la modernisation de la taxe de séjour.
Ces avancées méritent d’être saluées.
Au total, près de 800 millions d’euros ont ainsi été mouvementés à l’initiative des parlementaires.
Car il nous faut, au moment de ce vote, revenir à l’essentiel.
Tout le Pacte, c’est aussi la confirmation de la politique d’allégements fiscaux et sociaux pour nos entreprises.
Certes, il n’y a pas dans ce texte de mesures supplémentaires au-delà de celles qui ont été votées en juillet dernier : il faudra attendre pour cela le projet de loi de finances pour 2016.
Mais notre Assemblée a clairement écarté toute remise en cause, même partielle, des mesures que nous avons adoptées depuis décembre 2012.
Je pense bien évidemment au CICE, le crédit d’impôt compétitivité emploi, pour lequel nous avons suivi les conclusions unanimes de la mission d’information parlementaire et traduit en amendements plusieurs de ses propositions.
Ce qui est essentiel, aujourd’hui, c’est la visibilité et donc la stabilité des règles fiscales et sociales, car cette visibilité et cette stabilité sont indispensables au retour de la confiance des ménages comme des entrepreneurs.
C’est le sens de l’engagement du Président de la République et du Gouvernement, que le groupe socialiste fait sien et fera respecter en 2015.
Oui, mes chers collègues, contrairement à ce que l’on entend ici ou là, les prélèvements obligatoires baisseront en France en 2015, pour la première fois depuis cinq ans.
Oui, les dépenses de l’État baissent en valeur absolue, de 3 milliards d’euros en 2014 par rapport à 2013, et elles baisseront également en valeur absolue en 2015 par rapport à 2014.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera donc sans réserve ce projet de loi de finances pour 2015.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La dette, vous le savez, a petit à petit augmenté pour passer la barre des 2 000 milliards d’euros.
Elle représentait 93 % du produit intérieur brut en 2013, elle atteindra 97 % en 2015 et, assurément, vous parviendrez à dépasser les 100 %.
Les résultats pour l’économie sont connus : une croissance de 0,4 % en 2014 et une situation de l’emploi dramatique.
Les économies provenant de la réduction des dépenses sont insuffisamment documentées et insuffisamment réalisées.
C’est ce que dénonçait le groupe UMP et désormais c’est la Commission européenne elle-même qui le dit.
Le Gouvernement a manqué gravement de transparence, tant dans sa relation avec la Commission qu’à l’égard de la représentation nationale et des Français.
Vous proposez des recettes supplémentaires en 2015, mais elles sont très incertaines, pour répondre aux injonctions qui vous sont adressées et à la réalité de la situation : un budget de la France mis sous tutelle de l’Union européenne.
Un constat d’échec donc, mais aussi un risque d’échec aggravé pour l’avenir.
Les mesures qui sont prises vont dans des sens opposés et certaines affecteront les mêmes catégories de Français, qu’il s’agisse de payer plus d’impôt ou moins d’impôt.
Comme nous l’avons déjà indiqué, aborder la réforme de l’impôt sur le revenu en supprimant la première tranche n’est pas une bonne approche.
Vous connaissez ce sage principe de l’action publique comme de la médecine : primum non nocere – «d’abord, ne pas nuire».
Nous ne pouvons qu’implorer le Gouvernement et la majorité, dont la politique fiscale a considérablement abîmé la situation du plus grand nombre de nos concitoyens, d’arrêter de prendre quelque initiative fiscale que ce soit jusqu’en 2017.
C’est la seule manière de retrouver un peu la confiance de nos concitoyens.
Or il y a urgence à rétablir la confiance, dans la situation assez pitoyable qui est celle de la majorité aujourd’hui.
Rétablir la confiance, cela signifie d’abord pour le Gouvernement et la majorité de s’abstenir d’agir sur le terrain fiscal.
Ne prenez pas d’initiative nouvelle, nous vous en prions : jusqu’à présent, elles ont toujours été néfastes.
Enfin, s’agissant de vos contradictions permanentes en matière de politique économique, vous paraissez aimable et rude tour à tour.
Citons aussi les débats constamment renouvelés sur le crédit d’impôt pour dépenses de recherche et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
La majorité a manifestement du mal à se convaincre des mesures qu’elle a elle-même introduites, dans le cas du CICE, ou de celles dont elle annonçait la stabilité, dans celui du crédit d’impôt recherche.
Quant aux mesures de libéralisation de l’économie, elles ont pris une grande ampleur médiatique.
Je pense notamment à celles concernant les autocars et aux privatisations.
Enfin, que dire du discrédit actuel de l’État et de la dégradation de sa signature ? Il s’agit d’un des effets évidents des mesures de l’exécutif concernant l’écotaxe.
C’est aussi l’accumulation des dettes implicites, du fait de la loi relative à la transition énergétique et des décisions néfastes sur le nucléaire.
La charge de la dette s’est considérablement aggravée, je l’ai dit : devant s’élever à 44 milliards d’euros en 2015, elle atteindra plus de 50 milliards en 2017.
De plus, l’évolution de la politique monétaire américaine entraîne un risque considérable que les taux d’intérêt augmentent, hausse qui aurait une incidence très lourde dans les années qui viennent.
Cent points de base représenteront ainsi plus de 6 milliards d’euros de dépenses la première année, et 12 milliards d’euros, la deuxième.
Telle est l’impasse dans laquelle vous nous menez.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la France se trouve aujourd’hui à un tournant de son histoire budgétaire.
Cette dernière possibilité n’est plus une menace lointaine.
Bruxelles a déjà placé la France sous surveillance renforcée en mars 2014, et le mécanisme de correction a été déclenché dès juin 2013.
Dernier épisode en date : la Commission européenne a constaté que le budget de la France pour 2015 constituait un «manquement grave» à son engagement de réduire son déficit budgétaire.
C’est pourquoi, sous peine de voir Bruxelles lui opposer un avis défavorable, le Gouvernement a dû présenter en urgence, dès 2014, des mesures d’économies supplémentaires, à hauteur de 3,6 milliards d’euros.
Oui, la France est devenue, hélas, le mauvais élève de l’Union européenne.
Le Groupe UDI déplore cette situation.
Ce sont tout à la fois notre souveraineté budgétaire et la survie de notre modèle social qui sont en jeu.
En effet, tous les indicateurs sont au rouge.
La croissance, malgré l’optimisme gouvernemental, reste extrêmement faible.
En 2013, comme en 2012, elle n’a pas dépassé 0,3 %.
Alors qu’en 2014, le Gouvernement l’a réévaluée à 0,4 %, il prévoit pour 2015 une croissance de 1 %, ce que le Haut conseil des finances publiques lui-même juge optimiste.
Les résultats sont tout aussi inquiétants pour ce qui concerne les déficits publics.
Le candidat Hollande promettait de les ramener sous la barre des 3 % du produit intérieur brut en 2013.
(«Quel menteur !» sur les bancs de l’UDI.) Cet objectif a été abandonné : le déficit a dérapé à 4,1 % en 2013.
En 2014, il repart à la hausse puisqu’il atteindra, d’après les prévisions du Gouvernement, 4,4 % du produit intérieur brut.
Bruxelles avait accordé à la France un délai supplémentaire, jusqu’en 2015, pour ramener le déficit à 3 %.
Sans consultation préalable de nos partenaires européens, le Gouvernement a décidé de repousser, une nouvelle fois, ce délai, jusqu’en 2017.
Nous déplorons cette attitude, que la France n’accepterait pas d’un autre pays membre.
Mais réaliser des économies, c’est prendre des mesures qui réduisent effectivement la dépense, non freiner la hausse de la dépense.
Le budget de l’État réalisera à peine 1 milliard d’euros d’économie, sur les 5,4 milliards d’euros annoncés.
Quant aux dépenses des opérateurs de l’État, elles passent de 21,3 milliards d’euros en 2014 à 21,3 milliards d’euros en 2015.
Où sont donc les économies ? Sur le bloc des collectivités territoriales, les économies espérées s’élèvent à 2 milliards d’euros au maximum, loin des 3,7 milliards annoncés.
Et pour compenser la baisse des dotations de l’État, qui asphyxiera les collectivités, le Gouvernement offre à ces dernières la possibilité d’augmenter les impôts locaux.
C’est donc, in fine, sur nos concitoyens que se répercutera cet effort.
Concernant les 10 milliards d’euros d’économies de la Sécurité sociale, seuls 2,8 à 2,9 milliards sont réels.
Au total, il manque donc 14 milliards d’euros sur les économies annoncées.
Mes chers collègues, une autre voie est possible.
Nous vous demandons solennellement de faire ce choix du courage, en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les réformes structurelles que tous, sur ces bancs, savent nécessaires.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du groupe UDI voteront contre le projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs de l’UDI.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Enfin, parce qu’il ne donne pas la priorité à l’écologie, dont le budget baisse de 6 %, soit 481 millions d’euros.
Nous ne comprenons ni ne pouvons comprendre cette baisse de crédits quand nous votons une loi aussi fondatrice que la loi relative à la transition énergétique.
Un amendement issu du travail approfondi de la rapporteure générale, visant à plafonner ce crédit d’impôt pour les groupes, avait ainsi été adopté par la commission des finances.
Las, le Gouvernement n’aura pas souhaité le voir adopté.
Pas de changement de cap, disais-je, mais aussi peu de prise en compte du travail parlementaire.
Un important travail d’amélioration du texte a pourtant été mené en commission des finances.
Celle-ci a fait des propositions approfondies sur la lutte contre l’optimisation fiscale agressive ou sur les contreparties à apporter au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Nous savons aussi que le contexte économique et institutionnel européen contraint la politique économique et budgétaire de la France.
Nous savons encore qu’avec l’opposition et ses 130 milliards d’euros d’économies proposés, la situation serait pire encore.
Mais vous avez aussi fait des choix en faveur d’un allégement indifférencié et inconditionnel de la fiscalité des entreprises, qui conduisent nécessairement à une pression exagérée sur les ménages et les investissements.
Nous ne pouvons soutenir ces choix.
Aussi, vous comprendrez que pour cela, et pour le peu de cas fait de l’écologie dans ce budget, le groupe écologiste s’abstiendra dans sa quasi-intégralité.
En effet, ce projet de loi ne répond pas à l’aspiration légitime du pays à une autre politique, plus efficace et plus juste, en faveur des ménages, en faveur de l’investissement et en faveur de l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dès le mois d’août, Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international, s’est inquiétée de la faiblesse de la demande européenne et a recommandé une rigueur moins prononcée.
Ce même mois, le président de la Banque centrale européenne, Monsieur Draghi, a encouragé les pays européens à prendre des mesures de relance en déclarant que «la demande a besoin d’un coup de fouet».
Ce week-end à Brisbane, les participants au sommet du G20 se sont également alarmés de l’absence de reprise dans la zone euro, tout comme l’OCDE quelques semaines auparavant.
La zone euro se caractérise en effet à présent par une croissance faible voire absente, y compris en Allemagne qui est au bord de la récession.
L’Allemagne, aux finances publiques si vertueuses, découvre à présent les infortunes de la vertu ! Quelle référence ! Notre pays connaîtra en 2014 une croissance de 0,4 % du PIB.
Nous ne sortirons pas de la stagnation en nous polarisant principalement sur la politique de l’offre.
En réalité, il faut soutenir à la fois l’offre et la demande.
Certes, il est normal d’aider les entreprises en période de crise, comme le fait le Gouvernement au moyen du CICE et du pacte de responsabilité qui représentent quarante-et-un milliards d’euros en trois ans.
Mais le dispositif comporte deux imperfections majeures.
Il présente d’abord une absence de sélectivité et soutient indistinctement toutes les entreprises quelles qu’elles soient.
Ainsi, les secteurs de la banque et de la grande distribution profitent amplement du crédit d’impôt à hauteur de 450 millions d’euros chacun en 2014.
La seconde lacune est l’inapplication fréquente des contreparties.
Or le dispositif a un objectif déterminé : aider les entreprises afin qu’elles développent l’emploi et l’investissement.
Lors de sa conférence de presse du 14 janvier dernier, le chef de l’État a évoqué un observatoire des contreparties.
En raison d’un amendement déposé par notre groupe, la loi du 8 août 2014 prévoit sa création, et un amendement adopté jeudi dernier à l’initiative du groupe RRDP précise que le Parlement y sera associé.
Celui-ci représente en effet les citoyens qui sont aussi les contribuables.
Gardien de l’argent public et de sa bonne utilisation, il doit donc être pleinement représenté au sein de l’observatoire des contreparties.
Celui-ci est l’expression d’un double sentiment mêlant un soutien politique avéré et un enthousiasme budgétaire limité.
Sans doute celui-là vous semblera-t-il constituer l’essentiel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bravo ! On nous explique qu’il est hors de question de changer la politique économique et budgétaire en dépit de son échec patent et qu’il s’agit au contraire d’amplifier ce qui a échoué.
Pour conjurer le risque de stagnation, des solutions existent, en particulier un choix de gauche alternatif à ceux aujourd’hui opérés.
Il faut également rompre avec la politique d’austérité salariale qui brise le principal levier de la croissance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi, adopté avec modifications par le Sénat, relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (numéros 2331, 2358).
La Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de quinze heures.
Les députés non inscrits disposent d’un temps de vingt minutes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Cette ambition, comme le Premier ministre l’a rappelé à l’occasion de son discours au Sénat, s’articule autour de plusieurs textes, dont certains ont déjà été adoptés par la représentation nationale.
Nous aurons aussi – j’insiste sur ce point, car il est essentiel et le ministère de l’intérieur y prendra toute sa part – à créer les conditions de la modernisation de l’administration territoriale de l’État.
Nous avons engagé dans cet esprit, vous le savez, une revue des missions qui permettra de mieux définir les missions qui incomberont aux administrations centrales de l’État au regard des compétences laissées aux administrations déconcentrées présentes sur les territoires.
Voilà le cadre général.
De ce point de vue, ce qui s’est passé au Sénat à l’occasion de la deuxième lecture du texte augure bien de la possibilité que nous avons d’atteindre ensemble cet objectif.
Chacun se souvient qu’en première lecture, les sénateurs n’avaient pas souhaité aller au-delà de l’examen de l’article 1ier, qu’ils n’avaient pas voté, rendant ainsi sans objet la discussion sur le reste du texte.
Mais à l’occasion de la deuxième lecture, ils ont souhaité s’emparer du sujet.
Ils ont donc examiné la carte ; ils en ont débattu longuement, et ils ont fini par déterminer ensemble une carte différente de celle adoptée par l’Assemblée en première lecture.
Je remercie son président, Jean-Jacques Urvoas, mais également son rapporteur, Carlos Da Silva, qui a conduit un travail remarquable, avec vous tous, pour faire en sorte que le texte soit approfondi, amendé, et «monte en gamme».
Il n’était pas seul : il a eu à ses côtés des parlementaires de la majorité et de l’opposition.
Les modifications que vous avez apportées au texte adopté par le Sénat sont les suivantes.
Vous avez d’abord décidé de réunir de nouveau Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées.
C’est une sage décision que vous avez prise.
Permettez-moi de donner quelques éléments statistiques, même si une réforme des territoires ne peut se réduire à des données démographiques et statistiques.
Les régions françaises comptent en moyenne 2,5 millions d’habitants.
En Allemagne, la population moyenne des Länder s’élève à 5,3 millions d’habitants, et en Italie, celle des régions – hors régions à statut particulier – à un peu plus de 4 millions d’habitants.
La région résultant du rassemblement de Languedoc-Roussillon et de Midi-Pyrénées, comptera, pour ce qui la concerne, des métropoles solides, mais l’enjeu est plus vaste.
En effet, ces deux régions ont appris depuis longtemps à travailler ensemble et ont décidé d’unir leurs forces dans un certain nombre de domaines.
Des pôles de compétitivité ont pris une dimension interrégionale.
Certains enjeux liés aux transports concernent l’une et l’autre région.
Il leur faut pour cela disposer de suffisamment de laboratoires, de plateformes de transferts de technologies et de relations nouées entre le monde de la recherche fondamentale et le monde de l’entreprise.
Nous pourrons ainsi faire monter en gamme nos produits industriels et réussir notre pari de la compétitivité.
Vous avez également voulu reconstituer la grande région Est.
Je sais que cette question se posait, après que le Sénat a fait d’autres choix, notamment s’agissant de l’Alsace.
Excellents choix ! C’est un sujet qui ne doit pas être occulté de nos débats.
Nous devons considérer cette dernière comme une ville à l’égale de ses homologues françaises mais aussi comme une ville à part, compte tenu de son statut particulier de capitale européenne, auquel nous devons prêter attention.
Je ne crois pas que Strasbourg sera moins forte demain, comme capitale d’une grande région, comme capitale européenne, qu’elle ne le serait comme capitale d’une région de moindre dimension.
Le premier d’entre eux est de savoir comment nous garantirons la représentation des petits départements dans les grandes régions.
C’est un sujet qui a beaucoup occupé le Sénat et le groupe RRDP de l’Assemblée nationale, auquel je veux d’ailleurs rendre hommage pour la contribution qu’il a apportée à nos débats.
Le Sénat a décidé d’aller au-delà de cet effort effectué par l’Assemblée nationale, en portant à cinq, au moins, le nombre de représentants, au conseil régional, des petits départements des grandes régions.
Tout en comprenant parfaitement la logique de cet amendement, nous étions convaincus qu’il posait des problèmes de nature constitutionnelle.
Aussi la décision de votre commission de revenir sur cet amendement nous paraît-elle justifiée.
Le texte, à l’instar de la réforme elle-même, veille à ce que la fusion des régions, la réforme de la carte des régions en France, ne soit pas animée par la volonté de démanteler les régions existantes.
Il n’en reste pas moins que des interrogations se sont exprimées sur plusieurs bancs.
Il s’agit de déterminer le niveau de cette majorité ; pour votre part, vous avez décidé de maintenir une majorité qualifiée des trois cinquièmes.
À l’occasion du débat qui se tiendra d’ici quelques heures sur ce sujet, le Gouvernement exprimera très clairement sa position, comme il le fera sur les autres questions.
Le troisième sujet est la date des élections, notamment départementales.
C’est pourquoi il est proposé d’organiser des élections départementales en mars prochain, comme on l’avait d’abord prévu.
Enfin, le nombre des conseillers régionaux et les conditions de leur rémunération est un sujet qui a également été traité par la commission, sur lequel le Gouvernement exprimera bien volontiers sa position.
De ce point de vue, nous aurons aussi, sur ce sujet, à débattre et à arrêter la position la plus stable et la plus pertinente possible.
Je ne veux pas être plus long car nous avons déjà débattu et nous débattrons encore, en particulier des amendements, ce qui constituera le point d’orgue de nos échanges.
Ainsi se présentent les choses pour nous.
Les Français l’ont d’ailleurs bien compris : la réforme que nous mettons en œuvre est considérée comme une avancée majeure, attendue depuis si longtemps et indispensable au renforcement de notre cohésion territoriale.
Le principe qui nous lie est celui de l’unité de la République, qui fait sa force et qui doit continuer de prévaloir.
Plus équilibrée, plus dynamique, mieux décentralisée, notre République sera mieux armée pour lutter contre les disparités territoriales et les inégalités.
Aucun territoire n’est laissé de côté.
Car c’est bien là notre priorité : mieux organiser la répartition de la puissance publique dans chacun des territoires.
C’est par la puissance nouvelle de régions plus fortes que cette unité sera renforcée.
Entendons-nous bien, mes chers collègues : l’enjeu n’est pas seulement économique ou administratif.
Parlons-en : les citoyens ont-ils été consultés ? La parole est au rapporteur et à lui seul ! Nos concitoyens veulent comprendre qui décide, qui est responsable, qui finance, car le doute et la défiance naissent d’abord de l’incompréhension.
Si nous partageons tous ce constat, je sais – et j’entends – que nous sommes aussi très nombreux à partager ces objectifs et que le débat se poursuivra durant cette seconde lecture.
Un pseudo-débat ! L’idée qu’il faut donner à nos territoires les moyens d’agir plus efficacement, en ordre moins dispersé et de façon plus concertée a fait longuement son chemin.
Le débat n’a jamais cessé et aura encore lieu dans les heures qui viennent.
Mais non, tout est déjà décidé ! Aussi, fait nouveau, je salue la démarche de nos collègues sénateurs, qui se sont cette fois pleinement saisis de leur rôle de législateurs, après des débuts pour le moins difficiles.
Dans un esprit constructif, je veux retenir ces avancées.
Avec nos concitoyens, nos entreprises et nos associations, les futures régions seront les véritables moteurs du développement de notre pays.
Aujourd’hui, plus que jamais, les régions doivent être le levier du renforcement de notre économie, dans un contexte international de compétition féroce.
Elles sont le levier indispensable pour stimuler et accompagner la création d’entreprises et d’emplois ; elles sont le levier indispensable pour accélérer la mise en œuvre de la transition énergétique et numérique à tous les échelons.
Ce n’est pas dans le texte et vous le savez ! Mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui n’est en rien déconnecté des réalités et des attentes des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Avec les Corses, vous n’avez pas osé ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette deuxième lecture est attendue car plusieurs aspects du texte vont encore évoluer.
C’est la raison pour laquelle je voudrais consacrer ces quelques minutes à vous convaincre de manifester de la souplesse sur le fameux droit d’option.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UDI et sur plusieurs bancs des groupes UMP et SRC.) Vous aurez noté comme moi que plus personne n’en conteste l’utilité.
Et cela se comprend aisément.
Les conditions d’élaboration de cette réforme ont suscité d’inévitables tensions territoriales et ce mécanisme apparaît à beaucoup comme une sorte de soupape de sécurité susceptible de les amortir.
Cependant, à mes yeux, ce droit d’option est bien plus que cela.
Il doit être perçu comme la consécration de l’intelligence des territoires, comme la prise en compte de l’expertise indispensable des élus locaux, voire comme l’attention accordée aux aspirations exprimées par les citoyens.
Voilà pourquoi cette seconde lecture doit faire évoluer ce mécanisme et le transformer en une véritable avancée démocratique.
Très bien ! Nous n’y sommes pas encore ; c’est ce qui justifie mon propos.
Excellent ! Pour le moment, soyons honnêtes, ce droit d’option n’est qu’une virtualité, y compris dans la rédaction issue des travaux de la commission.
Il est improbable qu’un département puisse quitter sa région d’origine dans un consensus général.
Tout à fait ! Celle-ci le vivra toujours au mieux comme une manifestation d’ingratitude, au pire comme une forme de violence.
Il est donc vain de croire qu’elle ne tentera pas par tous les moyens de s’y opposer.
Lui donner en conséquence une faculté de veto revient en réalité à verrouiller à l’excès ce droit d’option.
Peut-être d’ailleurs serait-ce même contraire au principe de non-tutelle d’une collectivité sur une autre qui figure dans la Constitution.
Il faut donc imaginer des modifications pour que la région d’origine ne puisse pas bloquer toute évolution.
Et voilà ! Toutefois, le mécanisme ne doit pas se dispenser de toute règle, car il ne faudrait pas que chaque alternance politique dans les collectivités se traduise par un grand chamboule-tout territorial.
Le changement de région de rattachement ne peut pas être une foucade, même punitive.
Il nous faut donc tout faire pour que ce droit devienne une vraie possibilité.
L’option minimaliste consisterait évidemment à supprimer la majorité qualifiée des trois cinquièmes exigée pour les délibérations du département et de la région d’arrivée, tout en la maintenant pour la région de départ.
Mais je suis plus optimiste sur la volonté du rapporteur d’évoluer.
Je crois que la solution la plus satisfaisante serait de prendre la décision à la majorité simple du département et de la région d’arrivée, la région de départ n’étant consultée que pour avis.
Tout à fait ! Très bien ! Nul doute que nous payons le prix de l’échec enregistré en 2013 en Alsace.
Une majorité s’est prononcée pour, monsieur le président ! Nous avons souvent évoqué cette question grâce à la pugnacité de nos collègues alsaciens que, bien sûr, je salue.
À mon sens, l’inquiétude sur cette question référendaire n’est pas fondée.
Écoutez-le, monsieur le ministre ! Il faut écouter tout ce que je dis, pas simplement ce qui vous fait plaisir, chers collègues de l’opposition ! Je suis donc ouvert, pour ma part, à tout amendement qui intégrerait la dimension référendaire.
Dans cet hémicycle, en octobre 2008, avec Jean-Luc Warsmann et Didier Quentin, j’en avais appelé à un véritable big bang territorial.
La formule, radicale, avait sans doute un peu effrayé.
Je veux bien l’oublier, mais au nom de la cohérence des positions que nous avions alors défendues dans le rapport de la commission des lois.
Hier comme aujourd’hui, je persiste à penser que le choix qu’il nous incombe d’opérer est purement politique.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, je vous invite à faire preuve de compréhension sur les propositions d’amendements au sujet du droit d’option.
Elles sont celles d’une très large majorité d’élus et d’une grande partie des habitants du département de l’Aisne.
Porter leur voix ici même est mon engagement.
Y défendre leur intérêt est la seule motivation qui m’anime.
Aussi, concernant le sujet dont nous débattons cet après-midi, je m’attacherai bien plus aux principes et à la logique qu’à la carte en elle-même.
En effet, on nous parle d’économies d’échelle sans jamais les avoir démontrées,… C’est tout à fait vrai ! … et les questions sans réponse sont multiples, notamment sur les compétences, les modalités de financement, le calendrier.
Il faut le reconnaître : tout n’est que confusion ! Le débat sur la carte de la réforme territoriale aurait gagné à voir ces sujets traités ensemble, globalement, et non indépendamment les uns des autres.
Certains de nos collègues ont parlé de «saucissonnage» ou de «charcutage» des territoires.
Ce projet va finir par être indigeste pour beaucoup d’entre nous tant il est éloigné des préoccupations de nos concitoyens.
Très bien ! C’est le cas du département de l’Aisne avec la métropole rémoise et la région Champagne-Ardenne.
Monsieur le ministre, si la carte idéale n’existe pas, comme vous le dites, et vous avez raison, nous devons néanmoins la faire progresser, encore et encore.
Mais pour cela, il faut le vouloir et il faut non seulement écouter mais aussi et surtout entendre les élus et les populations qui émettent d’autres avis.
Vous avez d’ailleurs insisté sur les notions de compromis et de consensus lors de votre intervention voilà quelques instants.
Cela n’a cependant jamais été pris en compte.
En d’autres termes : «Cause toujours, nous ferons ce que nous voudrons.» Vous comprendrez ainsi mon manque d’enthousiasme au moment où nous nous engageons dans cette deuxième lecture.
Ainsi que le sénateur Michel Delebarre l’exprimait clairement devant vous, monsieur le ministre, le Nord-Pas-de-Calais n’a rien à voir avec la Picardie dans le domaine des coopérations et des perspectives de développement.
L’avenir économique de ces territoires est orienté non pas vers le sud ou l’est, mais vers la Belgique et le nord de l’Europe.
Ainsi, vous avez évoqué comme seule coopération le partenariat entre l’université de technologie de Compiègne et l’université de Lille.
C’est un peu maigre, alors qu’il en existe de nombreux entre les établissements d’enseignement supérieur de Picardie et l’université de Reims.
Nous disposons d’ailleurs d’une véritable étude d’impact justifiant la pertinence du rapprochement avec la Champagne-Ardenne.
Elle est ici, monsieur le ministre, je viens de vous la montrer.
Très bien ! Pour ma part, je préfère me référer aux évidences.
Reims, douzième ville de France, est située au croisement de la Picardie et de la Champagne-Ardenne, ainsi qu’au croisement des autoroutes A 4 et A 26, qui assurent le lien entre ces deux régions.
Sur le plan économique, nous pourrions évoquer l’un des rares pôles de compétitivité à vocation mondiale «Industries et agro-ressources».
Nous pourrions tout aussi bien arguer du fait qu’après la Marne, nous sommes le premier producteur de Champagne, produit qui pèse pour 4 milliards d’euros dans notre PIB.
En ce sens, il apparaît indispensable que nos départements puissent recourir d’emblée à leur droit d’option pour faire valoir leurs choix.
Vous dites que le droit d’option pourrait être un droit à l’instabilité territoriale, monsieur le ministre.
Ce n’est pas respectueux pour les élus départementaux.
L’instabilité n’est pas le fait des élus mais plutôt le résultat de la méthode utilisée dans le cadre de cette réforme.
Très bien ! Très juste ! Le droit d’option, c’est non pas ouvrir la boîte de Pandore, mais ouvrir le débat.
C’est donner la parole aux élus de proximité, aux élus de terrain.
Très bien ! Il faut écouter les élus ! Au Sénat, vous avez affirmé vouloir maintenir le conseil départemental ; c’est une bonne chose pour la ruralité.
Mais tout de suite après, vous limitez sa liberté d’action en cadenassant le droit d’option.
C’est incompréhensible.
Faites confiance aux élus, au peuple, et faites vivre la démocratie ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et UMP.) Vous prônez la confiance, mais vous la refusez aux élus.
Oui, il faut un droit d’option qui donne la liberté de choix aux élus départementaux et qui soit applicable rapidement.
Tel est le sens des amendements que nous avons déposés.
Si vous les rejetez, ayez alors l’honnêteté politique d’abroger purement et simplement le droit d’option, car il ne serait alors qu’un miroir aux alouettes ! Inscrire dans la loi une disposition inapplicable n’aurait aucun sens.
Je me félicite bien évidemment des annonces faites par le président de la commission des lois.
La carte que vous proposez pour le département de l’Aisne, avec le droit d’option tel qu’il est proposé, ne nous offre malheureusement aucune de ces perspectives.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, comment pouvez-vous ne pas entendre ce qu’écrivait Jean de La Fontaine : «Je suis un homme de Champagne» ? Oui, une majorité d’Axonais sont des femmes et des hommes de Champagne.
Je vous remercie de les entendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Comme en première lecture, notre groupe restera délibérément à l’écart des tractations et marchandages de la carte régionale, car les véritables enjeux sont ailleurs.
Pour nous, les enjeux sont ailleurs ! Car la réforme territoriale en cours bouleversera l’organisation territoriale de notre pays pour plusieurs décennies, balayant les grandes avancées républicaines qui ont jalonné notre histoire.
Derrière ce redécoupage des régions se profile un séisme institutionnel.
Mais le Gouvernement s’y est refusé, préférant précipiter l’examen d’un texte élaboré sans concertation, sans étude d’impact sérieuse, et surtout sans vision stratégique.
La logique aurait également voulu que nous examinions en priorité les fonctions et les compétences des régions, pour déterminer l’espace qu’elles devraient occuper.
Sans surprise, la commission des lois a rétabli le découpage en treize régions adopté par notre assemblée en première lecture.
Un découpage souvent sans lien avec la réalité des bassins de vie et qui pourrait se résumer en trois mots : arbitraire, gigantisme et austérité.
À l’instar des super-métropoles, il s’agit ici de créer des super-régions qui, nous dit-on, pourront rivaliser avec d’autres régions européennes, allemandes notamment, et dans le même temps, réaliser des économies.
Un problème de taille ! Or, comme l’a souligné Philippe Subra, professeur à l’Université de Paris VIII, lors d’une table ronde au Sénat le 24 juin : «La constante référence au modèle allemand n’est pas justifiée.
Les Länder sont de taille très variable, issus d’un découpage opéré au lendemain de la guerre pour organiser l’occupation du territoire allemand.
La France ne peut s’identifier à un modèle fédéral qui ne correspond ni à son histoire ni au projet proposé.» Le choix d’une «länderisation» de nos institutions ne correspond effectivement pas à notre histoire.
Au fédéralisme, nous opposons la décentralisation et le rôle de l’État, garant de l’égalité républicaine.
De plus, comme le rappelle le géographe Gérard François Dumont, aucun pays démocratique n’envisage de réduire d’un tiers le nombre de ses régions, et la taille moyenne des régions françaises est supérieure à celle des Länder.
La comparaison devrait nous amener à souligner la force de frappe financière des Länder, le budget d’un Land représentant huit fois celui d’une région française.
Au contraire, elle engendrera inévitablement des surcoûts, dus à la réorganisation des services, aux transferts de compétences envisagés ou à la refonte de toute la communication institutionnelle.
L’expérience montre que les coûts croissent avec la taille.
Même les agences de notation prévoient que cette réforme entraînera des dépenses supplémentaires pendant cinq à dix ans ! En réalité, personne n’est dupe.
Les économies promises sont irréalistes, elles engendreront avant tout des restrictions budgétaires sur les services à la population.
La baisse de la dépense ne se fera qu’au prix de coupes brutales dans les services publics, objectif inavoué et non assumé de la réforme.
Oui, l’objectif de la réforme territoriale est bien de faire diminuer la dépense publique.
Pour cela, le Gouvernement impose aux collectivités une double contrainte : la baisse des recettes par la diminution constante des dotations de l’État et la réduction de leur champ d’action avec la disparition de la clause de compétence générale.
Du jamais vu ! Ce plan d’austérité se traduira inéluctablement par la réduction et la dégradation des services publics essentiels rendus aux populations.
Il portera aussi un coup très dur à la capacité d’investissement des collectivités locales, et donc à l’emploi, à la croissance et au développement économique.
Cette baisse des investissements pourrait atteindre 10 % dès cette année et, par exemple, menacer directement près de 10 000 emplois en Île-de-France à très court terme et des milliers d’emplois dans une région comme le Nord Pas-de-Calais.
Est-il besoin de rappeler que les collectivités locales réalisent près des trois quarts de l’investissement public ? Asphyxier les collectivités locales revient à paralyser l’investissement.
Comment, dès lors, s’étonner que 13 000 conseils municipaux, de tous horizons politiques, aient voté une motion de soutien à l’action de l’Association des maires de France, demandant de faire cesser l’hémorragie.
Pour notre part, nous considérons que la décentralisation ne peut pas, ne doit pas s’envisager à l’aune de la rigueur financière.
L’essentiel des richesses sera concentré au cœur des métropoles, et soutenu par la puissance publique régionale, tandis que le reste des territoires sera voué aux reculs économiques et sociaux et, de fait, condamné à une mort lente.
Appliquée au marché, elle revient à considérer que le libre-échange, le commerce bénéficient en dernier ressort à l’ensemble de la société, y compris aux plus faibles.
Le concept de métropolisation repose sur la même logique : on considère que, in fine, tous les territoires bénéficieront du dynamisme métropolitain, y compris les plus fragiles socialement et économiquement.
Nous en sommes loin.
Une récente note de l’Insee montre que la crise a accentué les inégalités entre les métropoles et les territoires de la France périphérique.
Les villes petites et moyennes ont ainsi enregistré une forte augmentation de leur taux de chômage.
En réalité, le vrai débat n’est pas de savoir si le modèle métropolitain est pertinent économiquement.
Il est de savoir s’il fait ou non société.
Nous ne sommes pas pour autant opposés à toute évolution sur la base d’un vrai bilan de l’application des lois de décentralisation.
Encore faudrait-il associer l’ensemble des forces sociales intéressées, organiser un véritable débat national et le faire trancher par le peuple, par référendum.
Pour notre part, nous restons attachés aux trois niveaux de collectivité, commune, département et région, l’État restant bien sûr le garant de la cohésion et de la solidarité nationales.
À cette fin, les collectivités devraient disposer d’assemblées élues à la proportionnelle, de la clause de compétence générale et de ressources fiscales propres.
Rappelons l’urgente nécessité d’une réforme fiscale d’envergure qui rétablirait notamment un impôt économique territorial assis sur le capital des entreprises et taxant les actifs financiers.
Notre attachement aux trois niveaux de collectivités ne s’oppose pas, bien entendu, à une intercommunalité de projets sur une base coopérative et volontaire, organisée autour de compétences partagées et dotée de ressources propres nécessaires.
À tous les niveaux, nous voulons promouvoir la coopération plutôt que la concurrence.
C’est dans cet esprit que les députés du Front de gauche préconisent une véritable réforme des institutions dans le cadre de la nécessaire VIième République qu’ils appellent de leurs vœux.
C’est aussi pour toutes ces raisons que, comme en première lecture, ils s’opposeront résolument à ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
En première lecture, le Sénat avait supprimé les articles les plus essentiels de ce projet de loi.
Très bien ! En deuxième lecture, au contraire, il a adopté un texte substantiel, comportant en particulier un nouveau découpage en quinze régions au lieu de treize dans le texte adopté par notre Assemblée en première lecture.
Les sénateurs sont sages.
Avant d’aborder les éléments essentiels de ce texte que sont la carte et le droit d’option, permettez-moi quelques petites remarques liminaires.
Certes, le problème de la clarification des compétences ne manquera pas de se poser mais c’est la question de la poule et de l’œuf.
On nous dit d’un côté qu’il faut commencer par délimiter, de l’autre qu’il faut s’occuper d’abord des compétences.
L’essentiel demeure que nous parvenions à mener cette réforme territoriale et à dessiner une nouvelle carte des régions.
J’en viens à la carte, au sujet de laquelle nous avons tout entendu.
Je ne retiendrai qu’une seule chose : le Sénat a réussi à en voter une.
La carte idéale n’existe pas – ce ne sont pas mes collègues alsaciens qui diront le contraire.
À ce propos, permettez-moi de revenir sur des propos que j’ai pu tenir en commission des lois et qui ont été très mal perçus : j’aime le Gewurztraminer ! La formule n’était pas la même ! Revenons à cette carte.
Nous le savons, elle ne peut pas être idéale et les périphéries posent souvent problème mais au moins n’est-elle pas très éloignée de celle dessinée par le Sénat, à deux exceptions près.
Nous avons rétabli le regroupement des régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées et celui des régions Alsace, Champagne-Ardenne et Lorraine.
Quelle folie ! Ce rétablissement n’est pas une lubie.
Nous pensons simplement que cette carte correspond au plus grand dénominateur commun (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.).
Certes, des questions se posent mais ce sera toujours le cas.
Rappelons que la région des pays de la Loire soulevait des interrogations également, il y a quarante ans.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Au-delà de la délimitation des régions, l’important est que les élus puissent déterminer un projet de territoire, travailler ensemble et élaborer une stratégie commune pour développer leur territoire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’en viens au droit d’option.
La possibilité de se rassembler a toujours été ouverte mais nous constatons aujourd’hui que les débats se cristallisent sur cette question qui est devenue l’un des enjeux de ce texte.
Majorité qualifiée ? Trois cinquièmes ? Majorité simple ? Référendum ? Un débat est nécessaire et je ne doute pas qu’il intéresse tous les bancs de notre assemblée.
Le droit d’option doit régler plusieurs questions, à commencer par celle de la liberté de choix.
Il ne doit pas être un enjeu permanent en matière électorale – gardons-nous de cet écueil.
Il doit également prendre en compte la région de départ, parce qu’un certain travail a été réalisé pendant quarante ans et que les enjeux sont d’ordre budgétaire, financier et économique.
Au-delà des objectifs de la réforme, je voudrais répondre gentiment à Marc Dolez que la France est un bloc rendu indivisible par le ciment de l’Histoire.
Je suis vendéen, héritier à double titre de Clémenceau, de son territoire et de sa pensée.
Je sais ce que signifie l’identité.
Clémenceau a défendu l’Alsace ! Je suis fier de mes origines mais la France doit rester une et indivisible.
L’histoire de nos régions, de nos départements, de leur culture, de leur langue, qui en font la richesse, ne disparaîtra pas.
La République est le ciment de la France.
Elle transcende ces idées, elle dépasse les particularités et elle fonde notre identité.
Faites donc une région unique ! La volonté d’adapter le cadre territorial et le refus de la paralysie doivent être les moteurs et les marqueurs de notre action.
Avec cette réforme, mes chers collègues, vous refuserez le repli sur soi, vous aurez une vision positive de l’avenir, vous appellerez au rassemblement d’une France forte, au sein de régions fortes.
Vous direz oui à des territoires innovants, oui à une réforme territoriale qui permette d’adapter le cadre, d’aller de l’avant pour que les régions soient, demain, à taille européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Le calendrier électoral des élections territoriales sera enfin précisé in extremis.
Le bilan n’est pas plus flatteur s’agissant du découpage des régions.
Vous n’avez pas davantage entendu ce que vous disent les Bretons, ni ce que vous assène la frondeuse Martine Aubry, du haut de son beffroi de Lille.
(«C’est sûr !» sur les bancs du groupe UMP.) Si vous n’aviez pas été dogmatiques, notre organisation territoriale aurait été profondément réformée depuis bientôt neuf mois.
Elle serait derrière nous, et notre pays pourrait enfin consacrer son énergie à d’autres dossiers tellement prioritaires pour écrire notre avenir commun.
Absolument ! En mars 2014, en effet, les conseillères et conseillers territoriaux prévus par la loi de 2010 auraient été élus, et le nombre d’édiles aurait ainsi été divisé par deux.
Ce qui aurait été décidé en Bretagne ne l’aurait pas forcément été en Aquitaine ou en Rhône-Alpes, et c’eût été très bien ainsi, car il faut sortir d’une vision jacobine de l’organisation de notre République.
Les régions françaises seraient en moyenne trop petites, comme Monsieur le ministre vient de le répéter : faux ! Elles sont plus grandes que la moyenne des régions européennes, et même que beaucoup d’États européens.
Les auteurs des futurs ouvrages d’histoire institutionnelle pourront bientôt écrire un chapitre intitulé : «Les années décentralisatrices : 1982-2014» – soit trente-deux ans à peine – dont les paragraphes décriront d’ailleurs l’action de majorités différentes.
Hélas, la récente constitutionnalisation de la décentralisation, à notre initiative, n’aura en fait été qu’une épitaphe.
Depuis quelques années, en effet, tout concourt à la recentralisation.
Les normes, tout d’abord, enserrent les élus dans leurs actions et alourdissent inutilement les dépenses publiques.
Avec le présent projet de loi, nous innovons dans la recentralisation régionale, loin de l’action de proximité attendue de tous, en éloignant les centres de décision et en redonnant le pouvoir aux fonctionnaires.
C’est avec un immense regret, car que de temps perdu pour la France ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, pour les députés du groupe UDI, profondément décentralisateurs, la réforme territoriale, mère des réformes structurelles, demeure nécessaire, primordiale et même urgente.
Est-elle au rendez-vous ? L’enchevêtrement des instances et des compétences est hélas l’une des caractéristiques – je dirais même l’un des constituants – de notre organisation territoriale, multipliant les instances de décision, plombant les coûts, allongeant les délais.
Cette complexité est d’autant plus préoccupante qu’elle rend l’action publique illisible pour bon nombre de nos concitoyens.
Dans ce contexte, chacun ici conviendra que notre pays a vraiment besoin d’une nouvelle gouvernance qui soit à la fois plus efficace, plus économe et plus lisible.
C’est un enjeu de démocratie ! Il nous faut une réforme pour répondre aux nouveaux défis de la mondialisation en nous appuyant sur les territoires, et particulièrement sur les régions, qui en sont les moteurs à l’échelle européenne.
Nous partageons donc le constat formulé dans le rapport Balladur qui, cinq ans après sa publication, demeure ô combien actuel : «Il est temps de décider».
Oui, il est temps de sortir de l’état de décentralisation inachevée dans lequel se trouve France, pour nous orienter enfin vers une décentralisation clairement assumée et affirmée.
Mais pas imposée ! Il est temps d’entreprendre une mutation profonde de notre organisation territoriale.
Il serait temps de choisir un avenir clarifié pour la France et pour ses territoires.
Cette réforme, cependant, ne doit pas se faire à n’importe quel prix.
Au cours des débats précédents, monsieur le secrétaire d’État, nous vous avons fait part de nos attentes et des impératifs qui, selon le groupe UDI, doivent guider la réforme.
La première de ces exigences est la cohérence.
Or, au fil des débats, au gré des annonces, dans les méandres d’une réforme indécise, nous éprouvons de plus en plus de difficultés à discerner cette «cohérence».
Le Gouvernement aussi ! S’agissant du calendrier des élections, on ne compte plus les allers-retours et les hésitations.
Rappelons en outre l’ordre dans lequel nous ont été présentés les différents projets de loi censés former les composantes d’une seule et même réforme, et qui ont révélé les limites d’une méthode pour le moins désordonnée.
Nous avons abordé la question des grandes villes et des métropoles avant même de discuter du sort des régions, qui structurent pourtant l’architecture d’ensemble.
La question des dimensions régionales ne devrait se poser que dans ce cadre global en tenant compte de ces différentes questions.
De ce point de vue, nous regrettons une nouvelle fois que ce ne soit pas le cas.
Au-delà de ces considérations générales et néanmoins essentielles, les débats des prochains jours vont se concentrer sur la future carte des régions et sur la question du droit d’option.
Vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État : nous savons tous qu’il n’existe pas de carte idéale propre à satisfaire l’ensemble des élus et des populations concernées.
Cependant, je voudrais redire ici une chose qui n’a pas été suffisamment explicitée.
Concernant le droit d’option, nous devrons veiller à ce qu’il ne devienne pas un facteur de déstabilisation et un enjeu électoral lors de chaque élection régionale.
À ce stade de notre débat, je voudrais néanmoins poser la question suivante : selon quelle majorité s’exercera-t-il ? Je rappelle qu’il existe une majorité concernant les périmètres intercommunaux : c’est une majorité dite «qualifiée».
Or, je ne comprends guère, monsieur le président de la commission, que l’on confonde majorité qualifiée et droit de veto.
À mon sens, il y a là un amalgame juridique douteux et approximatif ! En juillet dernier, chers collègues, nous n’en étions qu’aux prémices de la réforme.
Nous pouvions encore espérer des éclaircissements sur le projet et sur la vision globale du Gouvernement pour l’avenir de nos collectivités.
Hélas, je dois avouer qu’au fil des débats, au gré des annonces et des contradictions, voire des renoncements, il me semble que le brouillard, loin de s’éclaircir, s’est épaissi.
Et comment ! Nous n’avons pas davantage été rassurés sur ce qui devrait nécessairement accompagner la réforme territoriale : la réforme de l’État.
Du fait du transfert de compétences consécutif à la réforme des collectivités territoriales, nous ne pouvons qu’être amenés à nous interroger sur ce que nous attendrons ou n’attendrons plus de l’État.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Vive la Bretagne ! Bis repetita non placent ! Div wezh ha pligadur ebet ! Le Journal officiel est écrit en français ! Une fois n’est pas coutume, je vous parle en latin et en breton, deux langues qui existaient avant le français.
En effet, le texte qui nous est soumis en deuxième lecture est quasiment identique à celui que nous avons voté en première lecture, puisque nous sommes revenus en commission au texte voté en juillet.
Entre la première lecture et aujourd’hui, des événements difficilement imaginables dans ce pays se sont pourtant déroulés ailleurs en Europe, notamment en Catalogne et en Écosse : une expression populaire et démocratique des habitants sur l’avenir de leur région.
Pour ce qui est de l’Écosse, le processus a été exemplaire d’un point de vue démocratique.
Quelle sagesse ! En bon gardien du temple de la francité, qu’il confond d’ailleurs avec l’unité nationale, le Conseil constitutionnel ne pouvait que censurer cette disposition.
Comme je l’avais dit lors de la première lecture, l’on peut être à la fois Breton, Français, Européen et bien plus encore.
Les nationalistes de tous bords voudraient que je choisisse, mais, ne leur en déplaise, je ne le ferai pas, car ces identités multiples me plaisent et je les revendique.
Je demande même que la République prenne en compte ma bretonnité.
Par exemple, il n’existe dans notre pays aucun droit concernant la langue bretonne.
Si vous voulez faire du breton, n’importe quel administratif peut vous le refuser.
Il en va de même des limites des régions : ce sont, non pas des limites administratives banales, décidées dans un ministère quelconque, mais des limites faites par les hommes, correspondant à une histoire et à une culture.
En tenir compte, c’est tout simplement respecter les hommes.
Exactement ! J’entends souvent parler du risque de repli identitaire, … C’est une farce ! …mais celui-ci n’est pas régional ; il ne se retrouve d’ailleurs certainement pas dans les urnes.
C’est bien le repli identitaire français, avec des idées rétrogrades, qui a obtenu 25 % des suffrages aux dernières élections européennes, ce qui est effectivement très préoccupant.
Et ce n’est pas terminé ! Unis certes, mais dans la diversité : c’est la maxime de l’Europe, cela devrait être la nôtre.
Ce que je veux dénoncer par mon propos, c’est que cette réforme, en s’inscrivant pleinement dans le principe d’unicité du peuple français et en niant la prise en compte des territoires et des populations, est profondément jacobine.
L’imposition par le haut d’un redécoupage technocratique semble d’ailleurs aller à l’encontre des engagements internationaux pris par notre pays.
En effet, la France a ratifié la charte européenne de l’autonomie locale le 17 janvier 2007.
Cette charte dispose dans son article 5 que : «pour toute modification des limites territoriales locales, les collectivités locales concernées doivent être consultées préalablement, éventuellement par voie de référendum là où la loi le permet».
Ainsi, fidèles à nos principes de fédéralisme différencié, nous ne pouvons accepter que cette réforme territoriale soit sous-tendue par une logique purement comptable ou par la volonté de créer des grandes régions.
Nous le savons bien, ce qui fait la grandeur d’une région, ce sont ses pouvoirs législatifs, réglementaires et évidemment financiers.
C’est quand même assez étrange».
La logique jacobine est finalement assez équitablement répartie, hélas.
Sur le fond, cette réforme, en créant de grandes régions, éloignera davantage le citoyen des centres de décisions.
La conséquence, on la connaît désormais tous, c’est qu’il sera impossible dans les immenses régions d’envisager la suppression des conseils départementaux, que nous appelions de nos vœux pour alléger le mille-feuille administratif.
Nous comprenons que dans une région gigantesque comme Auvergne-Rhône Alpes ou Aquitaine-Limousin-Poitou Charentes, le sentiment d’abandon veuille que l’on ne supprime pas ce qui constitue la proximité dans les territoires ruraux.
De même, nous ne saurions nous opposer à la disparition d’un département Savoie issu des deux départements existant actuellement, ou à celle d’un département Alsace, si par malheur cette région venait à être fusionnée dans un Grand Est.
Une autre solution était toutefois possible avant d’en arriver là : ne pas faire des régions immenses, car les exemples européens qui nous entourent montrent bien que la taille ne fait pas la performance.
Bien sûr ! Projet éminemment tourné vers l’avenir, ce plan vise à constituer une Bretagne où les citoyens seraient au cœur du projet politique.
Gageons que le Premier ministre actuel, lors de sa prochaine visite en Bretagne, un an après la signature de ce pacte d’avenir, puisse confirmer cette évolution.
C’est par ailleurs forts d’une identité ouverte et profondément républicaine que les Bretons estiment à juste titre que la réunification de la Bretagne est une question de démocratie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Exactement ! Leur force provient des citoyens, dans la mesure où ils se reconnaissent dans les institutions régionales.
Le Président de la République s’est engagé résolument avec le Premier ministre en faveur d’une réforme territoriale donnant aux régions des moyens d’action se rapprochant des standards européens.
Nous attendons donc des évolutions sur le plan des compétences et des leviers financiers alloués aux régions, et espérons pouvoir contribuer à aller le plus loin possible avec le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
En effet, les marges de manœuvre des régions sont contraintes, même très limitées, par une autonomie fiscale qui n’a cessé de reculer depuis quinze ans et qui ne représente plus que 10 % en moyenne des recettes.
Car entre le choix d’une régression technocratique ou d’une évolution démocratique, l’alternative n’est pas légère.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
À notre grand regret, force est de constater que le texte proposé aujourd’hui ne prend toujours pas en considération les inquiétudes formulées et relayées à maintes reprises par le Parlement.
Nous vous l’avons dit et répété, cette réforme a été conduite dans la hâte, sans étude d’impact ni concertation préalable des principaux intéressés que sont les acteurs politiques et économiques des territoires.
Vous aviez également évoqué de prétendues économies ; nous n’en entendons plus parler aujourd’hui.
Je le répète, monsieur le secrétaire d’État, tout cela a été fait trop vite.
Cela vous a certes permis d’œuvrer rapidement, mais au détriment des réalités territoriales, des coopérations interdépartementales déjà engagées et, surtout, de la démocratie locale.
Votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, a souhaité doter les régions françaises d’une taille critique, qui leur permet d’exercer les compétences stratégiques à la bonne échelle et de rivaliser avec les régions européennes.
Pourquoi pas ? Nous pouvons même partager cet objectif.
Mais il aurait d’abord fallu s’inquiéter des compétences, avant d’imaginer de redéfinir le périmètre – cela a été dit.
Cette région Sud-Pyrénées aurait alors regroupé, au sein d’une même unité géographique, l’ensemble du massif pyrénéen, de l’Atlantique à la Méditerranée.
Ce nouvel ensemble aurait, dans le cadre de nos relations frontalières, constitué l’interlocuteur unique de notre voisin espagnol.
Ce regroupement aurait également recouvert un sens culturel, celui du cœur de l’Occitanie.
L’axe formé par les trois agglomérations régionales que sont Bordeaux, Toulouse et Montpellier, aurait de plus favorisé un aménagement équilibré du territoire, en donnant à ces villes la possibilité, sans se concurrencer, d’exprimer leur ambition.
J’avais également cosigné un autre amendement porté par notre collègue Martine Lignières-Cassou, ainsi que par des députés des départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes, tendant à fusionner la région Midi-Pyrénées avec l’Aquitaine plutôt qu’avec la région Languedoc-Roussillon.
Ce découpage nous paraissait plus pertinent, car ces deux régions partagent une identité, des infrastructures et des projets industriels d’avenir qu’il serait dommage d’entraver.
Ces deux régions bénéficient également de filières industrielles reconnues, comme celles de l’espace et de l’aéronautique avec le pôle de compétitivité Aerospace Valley, qui s’appuie sur des pôles universitaires et de recherche réputés.
Une fusion entre ces deux régions aurait, ainsi, contribué à un développement plus équilibré et traduit concrètement les coopérations et les liens naturels existants.
À notre grand regret, ces deux propositions n’ont pas su convaincre et ont été rejetées.
Nous en prenons donc acte.
Alors, faute de pouvoir obtenir satisfaction sur ces points, je me rangerai à l’avis de nos collègues sénateurs qui ont rejeté à l’unanimité, en commission spéciale, la fusion des régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Ainsi, j’ai déposé un nouvel amendement visant à laisser dans leur état actuel les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Cette solution serait sans doute la moins mauvaise, si je puis m’exprimer ainsi.
Par ailleurs, la région Midi-Pyrénées reste la plus grande région de France métropolitaine grâce à ses 45 000 km².
Sa superficie est comparable à celle du Danemark et supérieure à celle de la Belgique.
Elle compte presque 3 millions d’habitants.
En définitive, elle me paraît disposer d’une taille suffisamment importante pour faire face à la concurrence européenne.
Pour conclure, je veux, monsieur le secrétaire d’État, vous redire que cette réforme n’a pas été suffisamment réfléchie.
Elle n’a pas non plus fait l’objet d’une concertation satisfaisante.
Absolument ! Sur un sujet aussi important que l’organisation territoriale de notre République, il était indispensable de rechercher un réel consensus.
Et une réelle efficacité ! Or je ne crois pas me tromper en disant que ce consensus n’a pas été trouvé.
En dépit des remarques faites par les acteurs de nos territoires, vous continuez à imposer d’en haut une carte que ces derniers ne se sont pas appropriée.
Cette nouvelle organisation territoriale créera à terme de formidables résistances préjudiciables au fonctionnement de nos institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP).
Je veux, également, saluer la méthode choisie : … Oh ! …celle de la démocratie parlementaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP).
Qui vous a écrit cela ? Il est de bonne méthode également que d’avoir débattu du contour des régions avant de se saisir de la question des compétences attribuées à chaque échelon décentralisé.
Car transférer des compétences à vingt-deux régions n’est assurément pas la même chose que d’envisager le même transfert à treize régions.
J’avais, en commission, employé une métaphore quelque peu hasardeuse : celle du déménagement, que je reprends ici.
Qui a été consulté ? Bref, cette réforme procède d’une volonté forte, celle du Président de la République, et d’une méthode, celle de la démocratie, du débat, de la transparence et de la concertation.
Il n’existe certes pas, sur le fond, de carte idéale, mais certaines sont plus équilibrées et plus cohérentes que d’autres.
Quel argumentaire ! Mais la carte proposée par le Sénat, qui comporte quinze régions, paraît déséquilibrée, à l’Est comme au Sud.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC a rétabli, en commission des lois, la carte adoptée par notre assemblée au mois de juillet dernier.
Notre groupe a en effet estimé que notre pays avait besoin d’une grande et puissante région au Nord-Est, à laquelle l’Alsace apportera toute sa force.
Et l’Alsace saura d’autant plus être le fer de lance de cette grande région qu’elle saura aussi utiliser toutes les potentialités législatives pour forger encore davantage son unité.
La carte rétablie en commission par le groupe SRC l’a également été au motif de la nécessité de trouver, au Sud, un équilibre régional.
En effet, au Sud-Est existe déjà le grand ensemble formé par la puissante région Provence-Alpes-Côte d’Azur et au Sud-Ouest se constitue un autre grand ensemble régional formé des actuelles régions Aquitaine, Limousin et Poitou-Charentes.
Il paraît donc cohérent de permettre la constitution d’un grand ensemble comparable, de près de 6 millions d’habitants, formé par les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées, autrement dit réunissant le haut et le bas Languedoc.
Avec cette carte à treize régions ainsi rétablie, la France sera dotée de régions plus fortes, car aucune d’entre elles ne comptera en son sein moins de quatre départements.
C’est d’ailleurs à cette aune-là qu’il conviendra d’examiner la question du droit d’option départemental, ce que le groupe SRC fera avec beaucoup de prudence et de sagesse.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous aurons, certes, le souci de ne pas figer cette carte pour l’éternité mais, dans le même temps, la volonté de lui donner une stabilité suffisante.
Nous devons ce soir, mes chers collègues, prendre nos responsabilités.
Nous ne dessinerons pas la carte idéale.
On peut vous y aider.
Mais nous pouvons affronter le réel.
Et, ensemble, nous pouvons offrir à la France une réforme qui sera décisive pour son avenir.
De ce côté-là aussi de l’hémicycle, il vous faudra affronter le réel.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Il faudra, pour la première fois, poser une pierre importante du nouvel édifice territorial dont notre pays a besoin au XXIièmesiècle.
Oui, chers collègues, tournez-vous vers ce siècle et fuyez vos positions conservatrices ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons bientôt au terme de la première étape de cette réforme territoriale.
À l’heure du bilan, j’ai envie de poser une question : que reste-t-il de cette réforme ? Rien.
Le Premier ministre avait volontairement fait de celle-ci le marqueur de son aptitude à réformer autant que le juge de paix qui devait, par contraste, le distinguer de son prédécesseur, Jean-Marc Ayrault.
Votre réforme s’est totalement enlisée dans les sables.
Il n’en reste plus qu’une carte, qui ignore l’histoire, les bassins économiques, la volonté des populations et qui – c’est le cœur de notre sujet – n’apportera aucune vraie économie.
Eh oui ! Dans son premier discours, j’ai cru comprendre que Manuel Valls proposait de supprimer le département.
Après la défection des frondeurs socialistes, et placé devant la nécessité de s’allier les radicaux pour se maintenir à Matignon, le Premier ministre a fait machine arrière toute.
Il ne voulait plus de département, il en a créé trois différents : le département rural, le département métropolitain et le département fédération d’établissements publics de coopération intercommunale.
Tout à fait En Île-de-France, nous aurons donc cinq niveaux d’administration : la commune, l’intercommunalité ou le territoire, la métropole, les départements et la région.
La simplicité ! Vous dénonciez le mille-feuille ; nous avons désormais une véritable pièce montée ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dans son discours de politique générale, Manuel Valls proposait de supprimer la clause de compétence générale.
Nous connaissons tous les résultats de cette politique : des administrations instruisant les mêmes dossiers, des doublons dans les dépenses et, au final, des impôts en plus pour des services en moins.
 Sept mois plus tard, où en est-on ? Là encore, nulle part.
La suppression de la clause de compétence générale ne figure pas dans le projet de loi que nous examinons aujourd’hui.
N’en jetez plus !  Notre collègue Alain Rousset l’a fort bien résumé dans une formule pleine de bon sens : «Exit la suppression de la clause de compétence générale».
Exit aussi la nécessaire clarification des compétences, elle aussi pourtant proclamée haut et fort par le Premier ministre lors de son discours fondateur.
Conséquence des reculs de Manuel Valls sur les départements, la gestion des routes et des collèges, qui devait aller aux régions, ne serait plus d’actualité.
Là encore, Alain Rousset, véritable Saint-Jean bouche d’or de la réforme territoriale, le résume crûment : «Nous sommes dans le flou total, la réforme n’est pas pensée».
Ce n’est pas moi qui le dis ; c’est un progressiste socialiste.
Un éminent socialiste ! Monsieur le secrétaire d’État, je vais donc vous poser deux questions simples.
La chambre nous dit que la région présidée par votre ami Jean-Paul Huchon dépense, chaque année, un milliard d’euros pour financer des actions qui ne relèvent pas de sa compétence.
C’est sûr.
Prenez vos responsabilités ! Face à ce constat désolant, va-t-on enfin faire des économies et réorienter les dépenses ? Pas le moins du monde.
Vos amis socialistes réclament des recettes supplémentaires, c’est-à-dire des impôts en plus.
Faut-il les en blâmer ? Il ne font en réalité qu’appliquer au niveau local la politique que votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, applique au niveau national.
Dois-je avoir la cruauté de le rappeler ? Le 6 novembre dernier, François Hollande affirmait : «À partir de l’année prochaine, il n’y aura pas d’impôt supplémentaire sur qui que ce soit».
Une semaine plus tard, le Gouvernement faisait adopter une flopée de nouvelles taxes.
Plus inquiétant encore : nous apprenons aujourd’hui que, faute d’avoir su faire des économies, vous allez piocher dans les investissements d’avenir pour éponger le déficit.
C’est cette réalité qu’il faut avoir en tête au moment où nous examinons cette réforme.
La réforme territoriale n’est pas une réforme en l’air.
Avec celle de la formation professionnelle, c’est l’un des leviers les plus puissants pour réduire la dépense publique.
Or vous êtes passés à côté du sujet.
On aura beau 100 fois jouer les chefs d’état-major et déplacer les frontières, on ne générera pas de grandes économies.
Notre réforme du conseiller territorial allait dans le bon sens.
Par pure idéologie, vous avez choisi de l’abroger.
Vous en payez aujourd’hui le prix en vous enfonçant dans l’immobilisme.
Vérité, efficacité et courage, affirmait Manuel Valls en avril dernier.
Sept mois plus tard, au vu des résultats,… Il n’en reste plus rien ! …c’est plutôt fables, reculades et, malheureusement pour la France, absence criante de bilan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est un bel objectif que d’envisager une réforme territoriale, mais pourquoi faire une telle réforme, aurait-on dû se demander en préalable.
Est-ce pour configurer la France, nos territoires, pour être forts dans la mondialisation ? C’est l’un des éléments qui a été envisagé.
Est-ce pour faire des économies ? Est-ce, comme quelqu’un l’a expliqué tout à l’heure, pour apporter plus de démocratie ? Très honnêtement, nous sommes plusieurs à avoir du mal à comprendre quel est le véritable objectif de cette réforme.
C’est vrai ! Plus de démocratie, cela voudrait dire plus d’équité territoriale, moins de dissymétrie en fin de compte entre les nouvelles régions.
Or l’on voit qu’il y a encore beaucoup de déséquilibre dans le poids économique, la structuration, le potentiel des territoires que vous nous proposez.
Donc plus de démocratie, certainement pas.
Plus d’économies ? On est passé d’une perspective de 17 ou 20 milliards à 2 milliards.
Est-ce vraiment pertinent d’élaborer une grande réforme comme celle-ci pour 2 milliards d’économies au plus ? Et je suis convaincu qu’au final, on ne les aura même pas.
Reste, ce qui est peut-être l’élément essentiel, la volonté de configurer nos territoires dans la mondialisation, de faire vraiment de nos régions des régions fortes.
Mais encore faut-il, si tel est l’objectif, avoir de vrais critères.
Prenons la taille, critère souvent évoqué pour faire des comparaisons avec des régions étrangères.
Nous nous sommes livrés avec un certain nombre d’experts à un petit travail pour savoir quelle est la taille critique d’une région.
En fin de compte, la force d’une région, c’est de pouvoir financer ses entreprises, améliorer leurs fonds propres, financer des infrastructures.
Elle est donc dans sa capacité à lever des fonds, à mobiliser l’épargne de ceux qui y vivent.
Compte tenu du taux d’épargne en France, 16 %, il faut 5, 6 ou 8 millions d’habitants pour créer une ingénierie économique, financière, territoriale.
Certes, mais est-on parti des métropoles pour faire nos régions ? On aurait dû alors décider que la France était dotée de cinq, huit, dix ou douze métropoles d’avenir et construire les territoires autour de ces métropoles.
Un tel travail est totalement absent du débat.
Pour garantir l’équité territoriale, il aurait fallu veiller à rapprocher chaque Français d’une métropole connectée au monde.
Dans un travail que j’avais réalisé sur ce sujet, j’avais expliqué la véritable équité serait que chaque Français soit à moins d’une heure trente d’une métropole connectée au monde.
Là, il y avait un véritable principe d’équité territoriale.
Enfin, dernier point que je trouve extrêmement étonnant, il n’y a jamais eu de corrélation avec des perspectives d’aménagement du territoire, de structuration des flux, de schéma de transports, d’infrastructures de transport.
Nous souhaitons que les Français soient plus mobiles, que nos entreprises disposent de main-d’œuvre, que nos industries aient accès à de grands ports maritimes pour se connecter au monde.
Je le regrette mais espérons que l’avenir nous permettra de rebâtir un véritable projet de réforme territoriale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien.
La parole est à Monsieur François Sauvadet.
Très franchement, monsieur le secrétaire d’État, je n’aimerais pas être à votre place (Sourires),… On ne vous le propose pas ! …en ce moment, dans ces circonstances et avec cette majorité, vous m’avez compris.
Vous êtes en train de défendre un projet auquel plus personne ne comprend rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) D’ordinaire, quand on arrive en deuxième lecture, les choses commencent à se caler.
Le président Urvoas fait ce qu’il peut et je l’en remercie, je l’en félicite, mais, franchement, c’est incompréhensible.
Il y a un an, nous étions là pour redécouper les cantons, et on nous expliquait, la main sur le cœur, qu’il s’agissait de renforcer la démocratie locale.
Les départements sortiraient renforcés parce qu’on leur aurait redonné de la légitimité en tenant compte des zones rurales, avec ce fameux binôme, auquel, d’ailleurs, personne ne comprend rien.
C’était Valls 1, Monsieur Da Silva, était là déjà.
Un an plus tard, nous sommes à quatre mois des élections.
Valls 2, le même Monsieur Da Silva nous annonce que, pour les départements, c’est fini, on n’en veut plus, ils doivent être abandonnés, fermer leurs portes.
Et puis, on se rend compte que tout n’est pas si simple et, là, il y a le Valls 2 bis.
Le premier sera réduit à la métropole, un département métropole.
Le deuxième sera un département rural.
Combien y en aura-t-il ? Je sais qu’il y a une négociation interne avec les radicaux de gauche, que je remercie, parce qu’ils ont contribué à éclairer le débat.
On en serait à une cinquantaine de départements ruraux.
Lesquels ? Je ne sais toujours pas.
Nous n’avons pas la liste, nous n’avons pas les critères.
Et voilà un troisième type, des communautés de communes,… Une fédération ! …une fédération.
Pour l’instant on en est là.
On ne sait même pas s’ils vont continuer d’exister.
C’est du jamais vu dans l’histoire de la Vième République.
Bien sûr ! Et voilà qu’aujourd’hui, on nous parle de treize régions.
Franchement, en arrivant dans le débat, je me suis pincé, je me suis demandé si c’était sérieux.
Un soir, après une discussion entre le Premier ministre, le Président de la République et quelques élus bien informés, une carte a été redessinée.
Nous avons appris, médusés, à vingt et une heures huit par une dépêche AFP ce sur quoi nous allions travailler.
D’abord, qu’est-ce qu’une grande région d’Europe ? La Bourgogne est plus grande que la Belgique.
On veut nous marier avec la Franche-Comté.
Moi, j’aime bien Maîche, Morteau, la saucisse.
Très bien, mais quel sens cela aura-t-il ? On aura moins de 3 millions d’habitants.
Croyez-vous qu’en unissant ces deux grands territoires ruraux, on leur donnera une taille européenne ? La vraie question qu’il faut aborder, c’est la réforme de l’État.
Eh oui ! On renvoie tout ça à une autre loi, à demain, voire après-demain.
Franchement, je suis atterré par la façon dont cela se passe, et encore plus par celle dont s’est déroulé tout à l’heure le débat.
Tout à fait ! Monsieur Denaja a expliqué que c’était la carte des socialistes.
Au moins, il a dit la vérité ! Rendez-vous compte que vous engagez le débat en annonçant que c’est la carte des socialistes, que le débat est terminé, que nous aurons treize régions.
Circulez, les Alsaciens.
Circulez, les habitants du Nord.
Circulez tous ceux qui ne sont pas d’accord.
Bravo ! On ne peut pas bâtir une réforme territoriale en mobilisant un pays en n’écoutant pas le peuple.
Nous l’attendons.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui voudraient la réforme et, de l’autre, les ringards.
Nous avons tous la volonté d’avancer, pour le bien du pays, et c’est ce qui doit nous préoccuper, mais un camp ne peut pas décider pour tous les autres, contre l’avis de tous les autres.
Un camp lézardé ! Vous avez entendu les écologistes, les communistes, l’UMP, l’UDI.
Personne n’est d’accord avec cette réforme, et vous continuez d’avancer en disant «circulez, il n’y a rien à voir».
Parce qu’ils ont la vérité, la science infuse ! Vous savez, ce qui compte dans la démocratie, ce n’est pas simplement le nombre de députés d’un groupe au Parlement.
Quand on veut la faire vivre, on écoute ceux qui la font vivre au quotidien, on écoute les acteurs locaux, ceux qui sont engagés et qui attendent de nous que nous assumions nos responsabilités, mais avec eux, pas sans eux.
Et voilà, c’est un rendez-vous manqué.
Moi, je suis très triste, l’UDI aussi, je pense.
Des pans entiers du territoire vont se retrouver en déshérence totale,… Bien sûr ! …faute de sentir qu’ils ont à côté d’eux des interlocuteurs.
Vous avez été président de conseil général, monsieur le secrétaire d’État.
Regardez même ce qui se passe pour les compétences que l’on doit transférer aux communautés de communes.
La ville de Dijon a souhaité instruire le RSA, j’ai accepté naturellement puisque Monsieur Rebsamen est un élu avec lequel je travaille.
Un an plus tard, alors que le RSA doit être confié aux communautés de communes, la ville de Dijon vient de me dire d’en reprendre l’instruction parce que nous avons les compétences pour le faire.
Et on nous annonce la disparition des départements ! Mais c’est une politique de Gribouille incompréhensible.
Tout et n’importe quoi ! La meilleure solution serait de remballer tout cela et de revenir avec un vrai projet cohérent (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) : réforme de l’État, compétences, bloc de responsabilités, moyens financiers.
Dans les responsabilités que vous assumez aujourd’hui, n’oubliez pas ce que vous fûtes, et revenez à des propositions qui soient compatibles avec ce à quoi aspirent les Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Très bien.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’équilibre qu’a invoqué le rapporteur en commission des lois est pour le moment bien précaire… Il faut lutter contre la précarité ! …et plus qu’instable.
Le bateau de la réforme territoriale continue à tanguer sérieusement.
Le Gouvernement ne sait pas trop sur quel pied danser, en matière d’élection départementale.
Inévitablement, cette réforme territoriale aura des conséquences sur l’organisation au quotidien des collectivités locales, départementales et régionales.
Pour relever ces défis et progresser sur ces grands dossiers, le conseiller territorial était une réponse pertinente, balayée d’un revers de main, par pure idéologie, par la majorité actuelle, ce qui est bien dommage.
D’ailleurs, il est surprenant de noter le repli sur soi de la majorité qui s’arc-boute sur ses idées, ne tenant que faiblement compte du texte issu du Sénat.
Le Parti socialiste veut imposer sa carte à treize régions.
Il maintient l’Alsace dans ses contours actuels comme une région à part entière.
À défaut d’études d’impact précises, c’est donc bien la volonté des élus locaux qu’exprime le vote du Sénat.
Tout à fait ! L’enjeu n’est pas la taille des régions, car il s’agit de ne pas confondre la taille avec l’attractivité ou la puissance économique, mais bien leur capacité à agir de manière pertinente.
Des compétences clarifiées et consolidées devraient être au cœur de la réforme.
Excellent ! La majorité invoque souvent la comparaison avec les Länder allemands pour justifier sa réforme.
Cela n’a rien à voir ! Que dire alors de la Sarre, qui compte un million d’habitants et fait 2 500 kilomètres carrés ? La moyenne, qu’elle soit géographique ou démographique, n’a pas grande signification.
La démonstration d’Hervé Gaymard sur ce sujet a été implacable.
Il n’y est pas envisagé la grande région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne que la plupart des Alsaciens refusent.
«Admirable ouverture !», ajoute-t-il.
Les Alsaciens, dans leur très grande majorité, sont très respectueux des institutions démocratiques de notre pays.
C’est d’ailleurs l’objet des discussions dans ce texte.
Bien que les Alsaciens aient voté à 58 % en faveur du «oui», les conditions du succès n’étaient pas remplies.
La déception a d’ailleurs été palpable dans de nombreuses régions françaises au moins autant qu’en Alsace.
Absolument ! Le Premier ministre a souhaité un débat démocratique au Parlement.
Acceptons-en l’augure, ce serait une belle avancée pour une décentralisation mieux comprise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et pour la démocratie ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le ministre, monsieur le président breton de la commission des lois (Sourires),… Il est d’abord Français ! …chers collègues, le texte sur la délimitation des régions revient en deuxième lecture à l’Assemblée Nationale.
Il y a deux ans et demi, vous nous aviez annoncé un acte III de la décentralisation.
Cela s’est traduit par une modification de tous les modes de scrutins, par des annonces contradictoires sur le devenir des départements et enfin par le redécoupage des territoires, cantons et régions, sans précédent, mais surtout sans cohérence.
Deux hypothèses semblaient tenir la corde : soit une Bretagne à cinq départements, soit une grande région Bretagne-Pays de Loire.
Non ! Eh bien, ce ne sera étonnamment ni l’une ni l’autre.
En somme, il vous est tout simplement demandé de respecter vos engagements.
C’est le message que nous vous adressons avec mes collègues UMP, Marc Le Fur, Gilles Lurton et Philippe Le Ray.
En figeant les limites territoriales actuelles de la Bretagne, vous prenez le risque de la condamner à terme.
L’occasion vous est donnée, monsieur le ministre, de vous racheter et de vous montrer à l’écoute des parlementaires, toutes tendances politiques confondues, qui, par leurs amendements, souhaitent créer les conditions de la possibilité d’une évolution.
Dans une première série d’amendements, ils demandent le rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne.
Dans la deuxième série d’amendements, ils rendent véritablement opérationnel le droit d’option pour un département qui souhaite demander un rattachement à une région limitrophe.
Très bien ! C’est ce que d’aucuns appellent le droit de choix.
Le droit d’option que vous avez imaginé est en effet pure hypocrisie, car les conditions que vous y mettez ferment toute possibilité réelle.
Les militants du rattachement de la Loire-Atlantique à la Bretagne ne sont pas naïfs et ils l’ont bien compris.
Cette proposition reprend l’esprit de la loi de 2010, que vous devez bien regretter d’avoir abrogée dès votre arrivée aux affaires, empêtrés que vous êtes désormais à rechercher un fil conducteur à votre réforme.
Tout à fait ! Les Bretons ont la réputation d’être têtus.
Non ! Ils sont solides ! Ils ont de la suite dans les idées ! Je dirais qu’ils sont déterminés et qu’ils ont une vraie capacité à faire des propositions.
Si le Premier ministre prétend leur adresser tout prochainement un «J’aime les Bretons.», il va falloir en apporter la preuve ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur André Schneider.
Merci ! Oui, ils sont tout aussi têtus ! Oui, monsieur le ministre, la réforme territoriale est nécessaire ! La France doit permettre à ses territoires de s’épanouir, de se renforcer, car c’est en eux qu’elle trouve toute sa vitalité.
Mais la France a aussi un devoir envers les régions, tout particulièrement un devoir de mémoire vis-à-vis de l’Alsace.
Rayer l’Alsace de la carte des régions françaises, quel que soit le vocabulaire employé, c’est effacer une partie de la mémoire de notre pays.
C’est faire disparaître à terme, la culture et les traditions alsaciennes.
C’est donc effacer une partie des traditions de la nation française.
Mais non, c’est faux ! Si, c’est la vérité ! La France est unique, car elle est un camaïeu de territoires si différents les uns des autres.
Ces territoires ont une âme, une histoire, une mémoire : c’est ce qui fait de la France une nation si riche.
C’est là qu’elle puise toute sa force.
C’est la démocratie ! Monsieur le secrétaire d’État, aujourd’hui, c’est la voix de l’Alsace qui résonne amplement dans cet hémicycle.
Je suis très heureux que tous les députés alsaciens, ou quasiment, soient là.
Nous sommes des Gaulois,… mais des Gaulois alsaciens (Sourires), et nous nous sommes toujours battus pour le rester.
En vain : l’Alsace tomba dans l’escarcelle de la Prusse.
Mais le cœur des Alsaciens, monsieur le secrétaire d’État, à travers toutes les vicissitudes de leur histoire, est toujours resté français.
Exactement ! L’Alsace n’est pas une parenthèse que l’on rayerait d’un simple trait de plume, une variable d’ajustement pour satisfaire quelques responsables politiques d’autres régions.
L’Alsace ne souhaite pas se replier sur elle-même.
Elle ne l’a jamais fait ; elle a traversé toute l’histoire la tête haute.
Elle incarne l’exact inverse du repli sur soi… et c’est ce qui fait sa force.
Le projet de fusion que vous proposez aux Alsaciens ne correspond à aucune réalité locale ni économique.
Nous le savons bien, d’autres orateurs l’ont déjà souligné : rendre plus grandes les régions n’est en aucun cas suffisant pour qu’elles soient compétitives sur la scène européenne à laquelle vous faites si souvent référence.
Le dynamisme d’un territoire est loin d’être forcément lié à sa taille.
«S’Elsass esch unser Landel» : L’Alsace est notre terre.
Mais la France est notre patrie.
Ce n’est pas le sujet ! Écoutez le cri des Alsaciens ! Notre région a consenti de nombreux sacrifices pour la patrie française.
Mes chers collègues, un sursaut : préservez l’Alsace.
Elle a déjà trop souffert.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Pouvez-vous être insensible à un tel sujet, monsieur le secrétaire d’État ? Je n’y suis pas insensible.
Mais si, la preuve : ce texte est un diktat ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
À ce stade, je veux d’abord exprimer mon incompréhension et un regret.
Bien sûr ! Une région concentrée sur quelques grandes compétences, ce n’est pas la même chose qu’une région dispersée dans une multitude de compétences.
Mais vous nous conviez à un tel débat, et j’y participe animé de deux convictions très fortes.
La première, c’est que les futures régions doivent exercer la plénitude des compétences économiques, c’est-à-dire, tout d’abord, pouvoir définir la stratégie de développement économique des territoires.
Autant je suis persuadé qu’il n’y a en France aucun territoire perdu, autant je pense que tout territoire doit travailler sur la stratégie de développement économique pour que celui-ci se réalise.
Exercer la compétence économique, c’est aussi pouvoir soutenir les filières présentes sur le territoire et, à mes yeux, cette compétence doit être exercée par un tandem composé des intercommunalités et du conseil régional.
Hélas ! Je constate que très souvent, les intercommunalités n’exercent pas toutes leurs compétences économiques alors que l’intérêt général du pays et la volonté du législateur, c’est qu’elles le fassent.
Trop d’entre elles se sont dispersées dans des actions multiples, fiscalement coûteuses, et n’assurent pas ce travail.
Pour les régions, exercer la plénitude des compétences économiques, c’est évidemment se concentrer aussi sur le développement de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Dans tous les pays voisins, les régions qui fonctionnent bien montrent que le développement économique et l’innovation se créent à partir de liaisons entre laboratoires de recherche et entreprises.
Voilà ma première conviction : il nous faudra des régions puissantes exerçant une compétence économique forte.
Seconde conviction : il faut une clarification des compétences.
Certes, on peut tous se réjouir des multiples initiatives des collectivités locales depuis plus de trente ans.
Mais l’honnêteté nous oblige à reconnaître que cette augmentation de leurs activités a entraîné une augmentation de la fiscalité.
En langage consumériste, on dirait que le rapport qualité-prix des actions de la décentralisation n’est pas bon : il y a trop de doublons, trop de collectivités qui se marchent sur les pieds.
Et puis monsieur le secrétaire d’État, il ne peut y avoir une action locale forte que s’il y a un contrôle démocratique.
Lorsque dans une commune, une école maternelle ou primaire n’est pas en état, les parents d’élèves, par ailleurs électeurs, savent qui en est responsable et, le cas échéant, modifient leur vote.
Ces questions ne sont pas réglées à ce jour, et vous nous proposez un débat sur la délimitation des régions.
Mais ce n’est pas tant d’une région qui a une masse critique dont nous avons besoin que de construire, dans la décennie à venir, des régions puissantes économiquement, et dans l’Est encore plus qu’ailleurs.
C’est pourquoi je vous ai dit combien il est important pour moi que les futures régions aient toute la compétence économique.
Il y aura 100 millions d’habitants des régions étrangères dans un rayon de 300 kilomètres, soit un potentiel de développement qui doit constituer la priorité absolue.
Je suis élu par un département qui appartient à l’actuelle région Champagne-Ardenne, qui a parmi ses trésors, monsieur le secrétaire d’État, une boisson que nous vendons dans le monde entier : le champagne.
Bien que nous la vendions dans le monde entier, sachez que le premier client des entreprises de la région, c’est l’Allemagne, et le deuxième, la Belgique.
Nous avons donc évidemment besoin d’une région la plus tournée possible vers l’Allemagne et vers ses autres voisins européens.
C’est un projet qui doit tous nous unir.
Nous avons aussi des territoires ruraux qui, au fil des restructurations, peuvent se sentir, parfois à très juste titre, abandonnés.
Dès lors, les régions que vous proposez ne pourront être un succès qu’à partir du moment où elles sauront développer une gestion territoriale.
Celle-ci pourra être facilitée par les nouveaux moyens de communication.
Ainsi, grâce au TGV, il y a moins d’une heure entre les deux extrémités de la région Est vous nous proposez, Reims et Strasbourg.
Il n’y a pas de politique identique en la matière sur cinq ou dix départements, ce n’est pas possible.
Ces politiques devront se construire par bassin d’emploi.
En première lecture, j’avais voté favorablement à ce projet de loi, monsieur le secrétaire d’État.
À cet instant, je redis que je maintiendrai ce vote en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Cela n’a malheureusement pas été le cas.
L’exemple le plus flagrant en est l’amendement du rapporteur, lequel nous a imposé en bloc le choix du découpage pour l’ensemble des régions.
Là encore, la bonne solution ne consiste pas à passer en force avec de pseudo-consultations a posteriori.
C’est vrai ! Je pense vraiment que le Gouvernement aurait dû avoir un souci d’équilibre, notamment en prévoyant que la préfecture de région et le siège de la collectivité territoriale puissent ne pas se situer dans la même ville.
Ces deux exemples montrent que la façon de travailler du Gouvernement et de sa majorité parlementaire n’est pas satisfaisante.
En effet, ce projet de réforme territoriale relève d’une regrettable improvisation, sans aucune cohérence globale.
Très juste ! Il n’est donc pas surprenant que les protestations se multiplient, aussi bien à l’égard de l’ensemble des futures institutions locales qu’à l’égard de la nouvelle carte des régions.
Le Sénat avait essayé, avec l’article 1ierA, de revenir de façon claire sur les compétences des différentes collectivités.
La commission a choisi de le supprimer (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Quel dommage ! … alors qu’il aurait fallu un grand projet d’ensemble car le découpage doit être adapté aux compétences et réciproquement.
L’un ne va pas sans l’autre.
Très bien ! Je voudrais revenir brièvement sur le parcours législatif de ce texte.
En seconde lecture, le Sénat a profondément modifié ce projet, aboutissant à une carte différente ; puis notre commission des lois est revenue en deuxième lecture à l’essentiel de la version adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Le projet de loi a pour finalité la création de nouvelles institutions s’organisant sur deux niveaux : de vastes régions entraînant la dilution des départements et de grandes intercommunalités ayant vocation à vider les communes de leurs compétences.
C’est un non-sens : dans l’exercice de leurs compétences, ces deux niveaux n’auront plus de proximité avec le terrain.
En fait, l’ensemble du projet de loi repose sur la certitude, totalement déconnectée de la réalité, qu’il est nécessaire de créer des régions de taille «européenne».
Si des régions aussi démesurées doivent demain gérer les routes et les collèges qui sont de compétence départementale, la notion de taille européenne n’a aucun sens.
D’ailleurs, que signifie-t-elle vraiment ? Le fait de créer des régions de taille «européenne» fera-t-il disparaître soudainement le chômage ou mieux fonctionner l’économie ? La réponse est clairement non ; cela prouve que le concept est irréaliste.
On trompe nos concitoyens en leur faisant croire que tout irait mieux si l’on avait de grandes régions.
En revanche, ce qui est pertinent, c’est la volonté de réduire les dépenses de gestion du millefeuille territorial.
Toutefois, pour cela, il existe des solutions plus efficaces que la création de grandes régions et la suppression des départements.
Il suffirait par exemple de conserver les régions actuelles, qui sont de taille humaine, et de les fusionner avec les départements.
C’est ce que proposent nos collègues alsaciens pour leur région.
Dans l’hypothèse où cette option serait retenue, je souhaite qu’il en aille de même pour la Lorraine et la Champagne-Ardenne.
Outre le problème du découpage des régions stricto sensu, le présent projet de loi engage aussi les orientations du prochain volet de la réforme territoriale, qui risque de provoquer un profond bouleversement dans nos institutions.
Pour ma part – je le dis très clairement –, il est tout à fait impensable de poursuivre la politique qui conduit à la disparition quasi-totale des communes au profit des intercommunalités.
En milieu rural, la commune est l’échelon indispensable pour concrétiser les solidarités locales.
Très bien ! Les départements assument des compétences de proximité – routes départementales, aide sociale – qui ne pourront pas être gérées correctement par de grandes régions tentaculaires.
Exact ! Cela ne justifie pas pour autant un statu quo des départements.
Bonne idée ! En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, il me semble que pour réduire le millefeuille territorial, on devrait aussi tenir compte des spécificités locales.
Lorsqu’une région de taille modeste a une identité forte, ce qui est le cas de l’Alsace, il devrait être possible de la conserver, sous réserve de fusionner la région et les départements concernés.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut que vous entendiez les représentants du peuple que nous sommes : nous devons construire des régions qui soient au service des Français et aient un sens pour le XXIième siècle.
(«Bravo !» et vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, la représentation nationale ne devrait jamais oublier qu’elle est la servante de la France et de ses terroirs.
C’est pourtant ce que fait ce texte, qui prétend modifier depuis Paris les identités à la fois charnelles et naturelles qui présidèrent à l’édification de notre pays.
La France est une nation formée de peuples régionaux, ancrés dans leurs territoires et leurs coutumes.
Elle ne tire son énergie et sa force que des énergies locales qui façonnent le caractère de notre peuple.
Or l’entreprise des gouvernements successifs a été de déconstruire les assises fondamentales et traditionnelles de notre pays.
Cette entreprise est tout à la fois antinaturelle et antifrançaise, puisqu’elle veut écrire une nouvelle histoire, très éloignée du bon sens terrien.
On peut déceler trois insultes faites au bon sens dans votre texte : son impréparation, son centralisme et son caractère dispendieux.
Une myriade de rapports, notes, dossiers et documents sont venus nous alerter, en fonction des intérêts des uns et des autres.
L’unité nationale fût ainsi la première victime de ce texte blafard écrit par quelques écrivaillons aux fantasmes plus administratifs que politiques.
Son centralisme, ensuite, qui nous révèle que vous avez complètement oublié les volontés passées des décentralisateurs.
Provençal, et donc localiste, je me souviens que c’est l’activisme du Félibrige qui a permis qu’éclose ultérieurement le mouvement de décentralisation.
Enfin, le Gouvernement ne tiendra pas sa promesse de réaliser avec ce projet de loi des économies censées participer à la réduction de la dépense publique.
Il faut également lutter contre les doubles compétences dans la fonction publique territoriale, les secteurs administratifs et les centres décisionnels.
Voici ce qu’il disait : «Tout ce qui nous rend libres Félibres, félibres, Tout ce qui nous rend libres Les aïeux l’ont voulu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, mon propos comprendra cinq points.
Je le dis clairement : cette carte est emblématique d’une technocratie qui agit sans concertation sur le terrain.
Rien ne l’indique dans le texte, et l’étude d’impact ne vient pas l’étayer.
D’autre part, avant de les redécouper de manière quasi aléatoire et sans concertation avec les élus, le Gouvernement aurait dû commencer par aborder la question des compétences des régions.
Il faut définir le contenu avant le contenant ! Deuxièmement, il convient de tenir compte de la spécificité des territoires et d’en finir avec cette réforme urbaine et uniforme.
De très nombreux rapports mettent en évidence les différentes typologies de territoires.
Assez de rapports ! Les ruptures et les déséquilibres sont largement identifiés ; il est maintenant temps d’agir, en tenant compte des spécificités des territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Troisièmement, mes craintes concernent le devenir des territoires ruraux.
Où sont les territoires ruraux dans cette réforme ? Je le demande clairement.
Nulle part ! Cette réforme a pour ambition d’être un pilier du redressement du pays.
Après la nécessaire métropolisation, il est temps de donner une réelle chance à la ruralité, qui a aussi ses atouts.
Bravo ! Il y a même urgence car les inégalités territoriales s’accroissent à nouveau du fait de la montée en puissance des métropoles.
Quatrièmement, la proximité doit être préservée.
Tout d’abord, en milieu rural, le département doit être maintenu : il est le garant du lien social et du lien territorial.
Or la fusion des régions va couper ces liens.
La ruralité va en souffrir.
On a donc besoin du département en zone rurale.
Excellent ! Ensuite, pour ces départements ruraux, il me semble fondamental de préserver un nombre suffisant de représentants au sein du conseil régional ; le minimum de deux représentants pour certains départements ne me semble pas suffisant.
Par ailleurs, les politiques régionales ont un impact territorial.
Les régions doivent ainsi travailler avec les intercommunalités, même de taille modeste.
Les schémas régionaux doivent ainsi être le fruit d’une co-élaboration avec les intercommunalités et non simplement l’objet d’une concertation de forme.
Enfin, en milieu rural, avec de grandes régions, la proximité doit être préservée avec son acteur fondamental, qui est la commune.
Cinquièmement, en ce qui concerne l’aspect financier, j’appelle votre attention sur deux points fondamentaux.
Afin d’être de réels acteurs qui participent à l’essor économique du pays, les régions doivent avoir les ressources nécessaires à leurs ambitions.
En l’état actuel et à l’ère de la baisse des dotations, elles n’ont pas les moyens de participer au redressement du pays.
Un autre impératif est de mettre en place une péréquation plus forte pour préserver la solidarité nationale et la solidarité entre les régions pauvres et riches.
En effet, dans un contexte de croissance faible ou nulle, qui tend à aggraver encore plus les difficultés des territoires pauvres, la péréquation financière constitue un enjeu majeur pour réduire le fossé entre les territoires.
Je lance donc un appel à la solidarité pour nos territoires ruraux, qui ont eux aussi droit à un avenir.
Ce n’est pas par hasard que le principe de péréquation a une valeur constitutionnelle ! Ma conclusion sera courte, brève et précise.
Toute réforme doit se faire en concertation avec les acteurs de terrain.
Oui ! Toute réforme doit se faire en tenant compte de la spécificité de territoires.
Absolument ! Toute réforme doit inclure les territoires ruraux et leurs besoins.
Bien sûr ! Je le dis clairement : ce sont des acteurs de l’équilibre territorial et de l’équilibre national ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral.
La séance est levée.