La séance est ouverte.
Mes chers collègues (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du
                        Gouvernement se lèvent), l’adjudant-chef Dejvid Nikolic, du
                        1ier régiment étranger de génie de Laudun-l’Ardoise,
                    dans le Gard, a trouvé la mort hier au Mali, lors d’une opération de
                    reconnaissance.
Six autres de ses camarades ont été blessés au cours de cette
                    mission.
À ces victimes, je transmets le soutien de l’Assemblée nationale, et
                    j’adresse à la famille de Monsieur Dejvid Nikolic, ainsi qu’à ses proches, nos
                    condoléances.
Je tiens une nouvelle fois, en votre nom à tous, à saluer le
                    courage et le dévouement de nos soldats mobilisés dans des opérations
                    extérieures.
Je vous invite à observer une minute de silence.
                        (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent
                        une minute de silence.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate
                            et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, alors que notre assemblée entame
                            aujourd’hui l’examen de la réforme territoriale, l’Association des
                            maires de France, dans la diversité de ses sensibilités, vient d’alerter
                            sur le risque de paralysie de l’action locale.
La création de grandes
                            régions et de grandes intercommunalités, la mort programmée des
                            départements, l’asphyxie progressive des communes, privées de moyens
                            financiers, et la déstabilisation des services publics de proximité qui
                            en résultera auront immanquablement des conséquences directes sur la vie
                            quotidienne des Français.
En quoi la
                            réorganisation territoriale annoncée permettra-t-elle aux Français de
                            vivre mieux ? En quoi va-t-elle développer la démocratie locale et
                            favoriser l’intervention des citoyens ? Monsieur le Premier
                            ministre, les véritables enjeux vont bien au-delà de la refonte de la
                            carte régionale.
Ils légitiment la demande d’un grand débat national
                            pour refonder la République, ils légitiment l’exigence un
                            référendum.
Très bien ! Ce n’est pas la voie que vous avez choisie.
La crise de confiance que
                            connaît le pays devrait pourtant vous convaincre de sa justesse.
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                GDR et sur plusieurs bancs du groupe
                                UMP.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la
                            fonction publique.
Nous aurons donc un
                            couple région-intercommunalité, qui doit assurer le redressement de
                            notre pays.
L’AMF met surtout l’accent sur les schémas
                            prescriptifs et sur l’intercommunalité.
Elles sont
                    issues du lycée de Villers-Cotterêts.
Ce sont Mademoiselles Myriam Bourhail et Jane
                    Marchand.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se
                        lèvent et applaudissent.) Elles seront sensibles à vos
                    félicitations unanimes.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical,
                            républicain, démocrate et progressiste.
Merci, monsieur le président, de mettre à l’honneur ces deux jeunes
                            filles.
Associons-y le proviseur adjoint du lycée européen de
                            Villers-Cotterêts et leurs parents, qui sont également présents.
C’est
                            un grand moment de fierté.
Cela montre que dans les territoires ruraux
                            comme dans la petite ville moyenne, l’ascenseur social peut être une
                            réalité, et que la diversité est un atout pour notre pays.
Ma
                            question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec
                            le Parlement.
La réforme du permis de conduire est indispensable, elle
                            s’impose.
En effet, l’accès au papier rose, comme le baccalauréat, est
                            un sésame pour l’autonomie, il est également un sésame pour l’emploi et
                            pour l’émancipation.
La suppression du service militaire, en deux mille, a
                            provoqué une augmentation du nombre de candidats dans les auto-écoles,
                            le permis ne pouvant plus s’obtenir autrement.
D’autre part,
                            l’allongement de la durée de l’épreuve, du fait d’une directive
                            européenne, a imposé une contrainte supplémentaire, qui aurait dû être
                            compensée par le recrutement de nombreux inspecteurs du permis de
                            conduire.
Cela n’a pas été fait.
Aujourd’hui, nous sommes confrontés
                            à une situation inacceptable : le renforcement des inégalités sociales
                            et territoriales, et surtout dans les zones rurales.
D’ailleurs, la
                            France compte parmi les plus mauvais élèves européens, avec quarante %
                            d’échecs à l’examen de conduite et des délais trois à quatre fois
                            supérieurs à la moyenne européenne pour repasser l’épreuve.
Ces délais
                            se traduisent bien évidemment par des coûts supplémentaires, le permis
                            pouvant revenir à deux 000 ou trois 000 euros, charge qu’un grand nombre de
                            familles ne peuvent pas assumer.
(Applaudissements
                                sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le
                            Parlement.
Monsieur le député Jacques Krabal, comme vous l’avez souligné, nous
                            avons souhaité réformer le permis de conduire pour soutenir les jeunes,
                            qui ont besoin de ce document pour gagner en autonomie, pour avoir un
                            emploi, pour gagner en pouvoir d’achat.
Notre objectif est de réduire
                            les délais d’attente après le premier échec pour permettre aux jeunes
                            d’obtenir le permis de conduire plus rapidement.
L’enjeu, c’est que le
                            délai après le premier échec n’excède pas quarante-cinq jours.
Chaque
                            mois de délai gagné, c’est aussi deux cents euros d’économie.
Nous proposerons également de
                            supprimer une question et une manœuvre afin de gagner trois minutes dans
                            l’examen pratique du permis de conduire.
Cela permettra chaque jour à un
                            jeune de plus de passer le permis de conduire ; deux cent soixante 000 examens annuels
                            seront ainsi ouverts.
Enfin, nous souhaitons donner un
                            nouvel élan à la conduite accompagnée, en étudiant la possibilité de
                            débuter l’apprentissage dès quinze ans et de travailler à rendre la
                            conduite accompagnée plus accessible.
Cela permettra que les stages
                            coûtent en moyenne cinq cents euros de moins.
Voilà, monsieur le député,
                            les engagements du Gouvernement sur cette question importante dans la
                            vie quotidienne des jeunes Français.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un
                            mouvement populaire.
Faites donc le ménage chez vous ! Les Français, naturellement, ne sont pas dupes.
En promettant la proportionnelle aux
                            élections législatives, Monsieur Hollande joue également aux apprentis
                            sorciers avec nos institutions.
Nous savons, hélas, quel est le but ; il est limpide : faire
                            monter les extrêmes et les faire entrer à l’Assemblée nationale !
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur
                                certains bancs du groupe UDI.
– Protestations
                                sur les bancs des groupes SRC et
                                écologiste.) La ficelle est grosse !
                            Cette manœuvre est évidemment électoraliste.
Ma question, monsieur
                            le Premier ministre, est donc simple : quand arrêterez-vous de jouer
                            avec la République à des fins bassement électorales ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                UMP et sur certains bancs du groupe
                                UDI.
– Exclamations sur
                                les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, le quatorze juillet est un jour important pour notre
                            nation.
C’est ainsi que le Président de la République l’a vécu, comme
                            chacun d’entre vous, à n’en pas douter.
Il s’agit d’un moment de
                            rassemblement autour de nos armées.
Je m’associe, au nom du
                            Gouvernement, à l’hommage rendu par votre Assemblée à l’adjudant-chef
                            Nikolic, tué hier en opération au Mali.
Ce soldat est mort pour la
                            France et pour nos valeurs le jour de la fête nationale.
Le
                            quatorze juillet est un jour de fraternité et de rassemblement civique lors
                            duquel s’expriment toutes nos valeurs.
Tel était, je crois, le sens du
                            beau défilé qui a eu lieu : illustrer le rassemblement, non seulement de
                            nos armées, mais aussi de tous les pays qui étaient représentés.
Cette
                            année, en effet, nous célébrons le centième anniversaire de la Première
                            guerre mondiale.
Le quatorze juillet, c’est le jour où la France se
                            rassemble autour de ses valeurs, celles de la République.
Vous ne répondez pas à la question ! Or, monsieur Ciotti, je ne me suis pas retrouvé dans les termes que
                            vous avez employés pour qualifier l’intervention du Président de la
                            République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC et sur plusieurs bancs du groupe
                                écologiste.
– Exclamations sur les bancs du
                                groupe UMP.) J’y ai même vu
                            – permettez-moi de vous le dire – une contradiction.
Répondez à la question ! Dans le ton comme dans les mots que vous avez utilisés, j’ai reconnu
                            les ferments de la division.
J’ai retrouvé le discours qui a fait tant
                            de mal à la France, au cours du quinquennat précédent
                                (Protestations sur les bancs du groupe UMP),
                            qui consiste à dresser en permanence les Français les uns contre les
                            autres.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et
                                écologiste.) Immigration,
                            étrangers : je regrette de devoir vous dire que c’est bien vous,
                            monsieur Ciotti, qui, par votre question, apportez la mauvaise réponse.
                            Ce dont notre pays a besoin, c’est de rassemblement.

                             Et alors ? Répondez à la question ! Ce dont notre pays a besoin, c’est de vivre les valeurs de la
                            République, notamment la laïcité.
Parce que vous êtes en difficulté
                            sur les questions économiques, parce que vous ne savez pas trouver la
                            bonne réponse à la politique réformatrice du Gouvernement, parce que
                            vous êtes divisés, vous divisez notre pays.
(Protestations sur
                                les bancs du groupe UMP.) On veut des résultats ! Le Gouvernement n’a qu’une seule ligne : rassembler, rassembler,
                            toujours rassembler les Français.
Nous ne ferons jamais le choix de la
                            division, car les Français ont plus que jamais besoin de se rassembler
                            et de se retrouver autour des valeurs de la République.
                                (Applaudissements sur les bancs des groupes
                                SRC,
                                écologiste et
                                RRDP.
– Exclamations
                                sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
N’en déplaise à Monsieur Ciotti, c’est bien ce
                            cap que notre majorité entend tenir, comme l’a rappelé hier avec force
                            le Président de la République.
(Exclamations sur
                                les bancs du groupe UMP.
–
                                Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe
                            SRC.) Notre majorité est et sera au rendez-vous ; elle
                            sera à la hauteur des défis auxquels la France doit faire face.
Nous
                            connaissons les attentes de nos concitoyens ; nous avons chevillée au
                            corps la volonté de les servir.
(Applaudissements sur les
                                bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du
                                groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, permettez-moi de saluer le nouveau député
                            qu’est Monsieur Colas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) Je tenais d’autant plus à le saluer qu’il est un
                            élu du département de l’Essonne.
(Sourires.) 
                             Il n’y a pas eu d’élection partielle ! Monsieur Jacob, même sur ce point vous essayez de nous diviser, mais
                            vous n’y arriverez pas.
Ayez un peu d’humour et faites preuve d’un peu
                            de sensibilité.
Laissez-moi également saluer un représentant de mon
                            département.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                                UMP.) Vous avez eu raison, monsieur Colas, de
                            rappeler ce qui nous rassemble autour des valeurs du quatorze juillet, de
                            notre fête nationale – comme je l’ai fait il y a un instant.
Mais le
                            quatorze juillet n’est pas uniquement un moment de commémoration ou de
                            souvenir.
Au-delà du rassemblement du pays autour de nos armées, c’est
                            aussi le moment de tracer des perspectives pour l’avenir.
C’est bien ce
                            que le Président de la République a fait hier.
 Je ne
                            reviendrai pas sur tous les éléments que vous venez de rappeler ; ils
                            prouvent que la politique que nous menons est cohérente, déterminée et
                            réformatrice.
Elle est cohérente, d’abord, car toutes nos actions se
                            complètent, s’ajoutent pour atteindre nos objectifs, à savoir la
                            croissance et l’emploi, qui sont des moteurs essentiels pour notre pays.
                            La diminution de l’impôt sur le revenu est attendue.
Elle concernera
                            trois,sept millions de ménages dès septembre prochain, dont un,neuf million
                            sortiront de l’impôt sur le revenu.
Le chef de l’État l’a rappelé une
                            nouvelle fois : cette baisse nécessaire, notamment pour les classes
                            moyennes, se poursuivra en 20un5.
 
                             Vous assommez les Français d’impôts ! Nous sommes déterminés, avec la majorité, car nous devons affronter
                            de grandes difficultés et relever de grands défis.
Nous les surmonterons
                            et nous tiendrons le cap, comme le Président de la République l’a
                            également rappelé.
Ce cap, c’est celui d’une France plus juste, plus
                            innovante, une France qui va de l’avant.
Vous avez eu raison de rappeler
                            l’intervention faite la semaine dernière par Arnaud Montebourg, qui
                            s’attaque aux privilèges et à la rente.
Enfin, notre politique est réformatrice,
                            car rien n’est pire que l’immobilisme et l’enlisement.
Il faut avancer.
                            À cet égard, vous commencez aujourd’hui l’examen du projet de loi
                            relatif à la délimitation des régions.
Or on voit bien à quel point,
                            au-delà du débat habituel entre progressistes et conservateurs, un autre
                            clivage existe, qui oppose partisans de la réforme et partisans de
                            l’immobilisme.
Monsieur le député, plus que jamais, la majorité, le
                            Gouvernement et le Président de la République incarnent les réformes
                            dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe
                                écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour
                            un mouvement populaire.
Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Avant de la poser,
                            je souhaite, au nom de notre groupe, rendre hommage au sous-officier
                            français du 1ierrégiment étranger de génie, mort
                            pour la France au Mali, lundi quatorze juillet.
Qu’il me soit également permis
                            de saluer cette vieille Légion, qui sert avec honneur et fidélité notre
                            pays.
Cette loi de programmation militaire a pourtant été votée par
                            votre majorité et François Hollande a promis de ne pas revenir sur les
                            engagements pris.
Malheureusement pour nos forces armées et pour la
                            sécurité des Français, les financements promis par le Président de la
                            République ne sont pas au rendez-vous, à cause de votre échec
                            économique, monsieur Valls.
Les recettes exceptionnelles prévues pour
                            l’acquisition du matériel ne sont plus que des écritures comptables.
Le
                            report à charge des dépenses s’accroît, mois après mois, remettant en
                            cause la sincérité même des engagements pris par votre majorité lors du
                            vote de la loi de programmation militaire.
Pour aggraver le tout, la
                            semaine dernière, Bercy, dans le cadre de la préparation du budget deux mille quinze,
                            a demandé à nos armées un effort supplémentaire impossible à
                            réaliser.
Monsieur le ministre, je ne remets pas en question votre
                            volonté de défendre le peu d’engagements du Président de la République
                            pris à l’égard de nos armées, mais votre fidélité à l’égard de François
                            Hollande ne doit pas confiner à l’aveuglement.
Votre démission aurait également le
                            mérite de rappeler aux Français que la France a encore des ministres qui
                            privilégient l’intérêt général et la parole donnée.
                                (Exclamations sur les bancs du groupe SRC
                                .
– Applaudissements sur les
                                bancs du groupe UMP.) C’est mauvais ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens
                            combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, je vous demande d’abord de bien vouloir excuser
                            Monsieur Le Drian, actuellement au salon de l’armement à Farnborough, en
                            Grande-Bretagne.
Lors du conseil de défense réuni le deux juin, le Président de la
                            République a réaffirmé le caractère primordial de notre effort de
                            défense, afin de renforcer notre influence internationale, protéger nos
                            intérêts vitaux et assurer la sécurité de la France.
Cela ne se voit pas ! Il a, par conséquent, confirmé les engagements financiers de la loi
                            de programmation militaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
A-t-il confirmé les annulations de crédits ? Cela signifie que le budget deux mille quatorze sera exécuté complètement.
C’est
                            pourquoi, le Président de la République a décidé l’activation de la
                            clause prévue par l’article trois de la loi, permettant d’augmenter de
                            cinq cents millions d’euros les crédits du ministère pour sécuriser les
                            programmes d’équipement de nos armées.
Une première tranche de
                            deux cent cinquante millions d’euros a d’ores et déjà été inscrite dans le projet de loi
                            de finances rectificative pour deux mille quatorze, sous la forme de crédits
                            additionnels sur le programme d’investissement d’avenir.
La deuxième
                            tranche, de deux cent cinquante millions d’euros, sera concrétisée dans le courant de
                            l’année deux mille quatorze, une nouvelle fois sous forme de crédits sur le programme
                            d’investissement d’avenir.
Et les annulations de crédits ? De la même façon, le budget triennal 2015-2017 permettra d’exécuter
                            intégralement la loi de programmation militaire.
C’est un mensonge ! La mission «Défense» bénéficiera ainsi en deux mille quinze de trente et un,quatre milliards de
                            ressources totales, comme le prévoyait la trajectoire financière votée
                            en décembre.
Cette loi de programmation, c’est notre feuille de
                            route pour les six prochaines années.
Le ministère et l’ensemble du
                            Gouvernement sont aujourd’hui mobilisés pour sa réussite.
                                (Applaudissements sur
                                quelques bancs du groupe
                                SRC.) Arrêtez de mentir ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union
                            des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Sur la base de quelle loi interpelle-t-on et
                            embastille-t-on ainsi, le quatorze juillet, des citoyens qui manifestent leur
                            sentiment et leur opinion ? (Exclamations sur les bancs du
                                groupe SRC .
Cela a donné lieu à neuf
                            interpellations.
 Par contre, s’agissant des
                            personnes interpellées lors des cérémonies du quatorze-Juillet, je ne vois pas
                            de délit.
En revanche, je voudrais savoir
                            précisément ce qui motive ces arrestations, qui semblent bien
                            arbitraires.
Monsieur le député, vous avez au moins convenu, dans vos propos
                            liminaires, que le 14-Juillet était une date importante d’unité
                                nationale.
Répondez à la question ! D’ailleurs, vous avez eu recours, dans votre argumentation, à des
                            comparaisons qui m’ont un peu étonné, en faisant référence à des
                            manifestations qui ont également eu lieu hier.
Celles-ci posent de très
                            sérieux problèmes, qui nous interpellent tous, et auxquels nous aurons
                            l’occasion de répondre dans cette assemblée.
C’est la différence entre
                            le gouvernement actuel et d’autres que vous avez soutenus.
                                (Applaudissements
                                sur les bancs du groupe SRC.
–
                                Huées sur les bancs du groupe
                            UMP.) Liberté ! La parole est à Monsieur Christian Estrosi, pour le groupe de l’Union pour
                            un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
En vous posant
                            cette question, j’apporte en même temps la démonstration de la réponse
                            totalement décalée que vient d’apporter votre secrétaire d’État,
                            Monsieur Le Guen.
Des actes de violence opposant des manifestants
                            pro-Palestiniens aux forces de l’ordre ont éclaté dans les grandes
                            villes de France.
Face à cela, le Président de la République
                            n’a pas su répondre aux questions des journalistes hier, se contentant,
                            comme d’une évidence, de dire qu’il souhaitait la paix.
Pas vous ? Ce n’est pas une proposition d’initiative qu’il a apportée.
J’ai d’ailleurs
                            dû beaucoup insister, pendant plusieurs jours, pour qu’enfin il se
                            prononce, le jour même de la manifestation.
Il s’agit d’une
                            provocation intolérable.
On ne peut pas continuer à accepter
                            l’inacceptable, à essayer de justifier l’injustifiable, surtout le jour
                            où les Français rendaient hommage aux forces de sécurité, ainsi qu’à nos
                            soldats, engagés partout dans le monde – vous l’avez rappelé, monsieur
                            le président.
Monsieur le député, je souhaiterais que, dans de tels moments, face à
                            des débordements tout à fait intolérables… (Exclamations sur
                                les bancs du groupe UMP).
Car s’en prendre aux
                            synagogues et aux juifs de France, ce n’est pas s’en prendre à une
                            communauté : c’est s’en prendre à la République, à la France et à nos
                            valeurs.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes
                                SRC, écologiste
                                et RRDP.) Voilà ce qui devrait être
                            en permanence rappelé et qui rendrait d’ailleurs plus forte, Monsieur Estrosi,
                            votre question.
La police française a parfaitement réagi.
Elle a
                            empêché, précisément, les intrusions dans les synagogues du quatrième et
                            du douzième arrondissements.
Le ministre de l’intérieur, Bernard
                            Cazeneuve, a reçu hier les représentants de la communauté juive.
Le
                            Président de la République a dit, ce que je redis devant vous, que nous
                            ne pouvons admettre, en France, un seul instant, que l’on cherche une
                            fois encore à importer sur notre sol le conflit du Proche-Orient.
Voilà, monsieur
                            Estrosi, comment on rassemble un pays : en agissant pour les valeurs de
                            la République.
(Vifs applaudissements sur les bancs des
                                groupes SRC, écologiste et RRDDP et sur plusieurs bancs du
                                groupe
                                GDR.)
                             Faites-le ! La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Depuis
                            une semaine, la population civile de Gaza paie du prix du sang
                            l’escalade entre Israël et le Hamas.
Les raids israéliens dans la bande
                            de Gaza ont fait près de deux cents morts et plus de un trois cents blessés.
Selon
                            l’agence des Nations unies pour l’aide aux réfugiés palestiniens, ces
                            victimes sont pour une large part des femmes et des
                                enfants.

                             Pas seulement ! Plus du quart des morts de Gaza seraient des enfants ;
                            dix-sept 000 personnes auraient trouvé refuge dans les écoles, où manquent
                            cruellement l’eau et la nourriture.
Cette situation est bouleversante et
                            dramatique.
Elle est intolérable et doit cesser au plus vite.
Plus
                            de huit cents roquettes ont été tirées par le Hamas sur Israël, entraînant en
                            retour les bombardements israéliens.
Il n’y a pourtant d’avenir sur
                            cette terre que dans la cohabitation pacifique de deux peuples et de
                            deux États.
Le Hamas doit reconnaître l’État d’Israël et renoncer à
                            toute violence ; Israël doit mettre fin à la colonisation dans les
                            territoires occupés et accepter la création pleine et entière de l’État
                            de Palestine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC, RRPD et sur plusieurs bancs du groupe
                                GDR.) C’est là la condition de
                            la réconciliation et de la paix.
Le gouvernement israélien a accepté
                            hier la proposition égyptienne de cessez-le-feu, qui s’accompagne de
                            l’offre d’ouvrir sans délai des négociations sur l’entrée des personnes
                            et des biens dans la bande de Gaza.
Le Hamas l’a refusée ! Cette proposition, soutenue par le président Mahmoud Abbas et par la
                            Ligue arabe, a été rejetée par le Hamas.
Monsieur le député, à Gaza et en Israël, la situation est
                            désastreuse.
Vous avez rappelé les faits : d’un côté, plus de
                            cent cinquante victimes civiles ; de l’autre, des tirs de roquettes sur
                            Israël.
Le Président de la République et moi-même l’avons dit : la
                            priorité absolue doit aller, bien sûr, au cessez-le-feu.
La France
                            soutient donc la proposition, faite hier par l’Égypte et endossée par la
                            Ligue arabe, d’un cessez-le-feu immédiat, suivi de discussions visant à
                            établir une trêve durable.
La France appelle toutes les parties à
                            respecter immédiatement cette proposition de cessez-le-feu.
Le cabinet
                            israélien a annoncé son accord.
Le Hamas doit donc cesser sans délai les
                            tirs de roquettes.
Dans cet esprit, je vais m’entretenir au
                            téléphone, dès la fin de cette séance de questions au Gouvernement, avec
                            mon homologue égyptien, pour voir si nous pouvons agir en ce sens,
                            au-delà de ce que nous avons déjà fait.
Au-delà, nous devons
                            travailler à une trêve durable qui réponde aux besoins légitimes des
                            Israéliens et des Palestiniens, en termes de sécurité et en termes
                            d’accès.
La France, avec ses partenaires européens, peut y contribuer,
                            notamment à travers le redéploiement de ce que l’on appelle la mission
                            EUBAM Rafah, ce qui doit se faire en liaison avec l’Autorité
                            palestinienne.
Surtout, les événements actuels démontrent que, faute
                            d’une solution politique, ce sont malheureusement les extrémistes qui
                            tirent parti de la situation.
Vous m’avez demandé quelle est la position
                            de la France ; elle consiste à tout faire pour rendre plus fort le fil
                            extraordinairement fragile de la paix.
(Applaudissements
                                sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR
                                et RRDP.) 
                             La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand, pour le groupe de l’Union
                            pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République s’est
                            exprimé hier mais il n’a rien dit, ou plutôt il a accumulé les
                            contrevérités ou les banalités, en particulier dans le domaine
                            économique.
Le bon sens nous indique que seules les entreprises,
                            artisans, PME et ETI pourraient créer de l’emploi et sortir notre pays
                            de la crise économique.
Tout chef d’entreprise est prêt à recruter,
                            c’est même un gage de réussite.
Mais encore faut-il que les conditions
                            le lui permettent.
Je vous en parle en connaissance de cause.
Le
                            Président de la République a annoncé à grand renfort d’interventions
                            dans les médias le pacte de responsabilité, qui devrait régler tous les
                            problèmes d’ici à deux mille dix-sept.
Mais votre gouvernement perd de jour en jour sa
                            crédibilité auprès des chefs d’entreprise.
Tout semble reposer sur le
                            tâtonnement et l’improvisation.
Ainsi, le ministre du travail s’était
                            déclaré en faveur d’un gel des effets de seuils sociaux pendant deux
                            ans.
Mais comment peut-on prendre la décision d’embaucher si la mesure
                            est réversible ? Conscient que l’application du concept de
                            pénibilité, cette usine à gaz que vous avez votée, serait impossible,
                            vous la reportez d’un an.
Et après ? Concernant l’apprentissage,
                            Nous avions pris des décisions réalistes, avec la formation de cinq cents 000
                            apprentis.
Mais vous avez fait l’inverse puisqu’en deux mille douze vous avez
                            supprimé l’aide à l’embauche d’un alternant supplémentaire.
Le crédit
                            d’impôt et l’indemnité compensatrice ont été réduits en deux mille treize.
La taxe
                            d’apprentissage a été réformée en deux mille quatorze.
Les maîtres d’apprentissage ne
                            s’y retrouvent plus.
Résultat : une chute spectaculaire de quatorze % des
                            contrats d’alternance.
Eh oui ! Vous nous parlez de simplification administrative.
Il nous faut un
                            plan ORSEC de la simplification sur les normes, les réglementations, les
                            contraintes, les lois.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue
                            social.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                            UMP.) Monsieur le député, j’entends toute la liste des critiques que vous
                            venez de formuler.
Il
                            faudra donc un peu de temps.
Hier, le Président de la République a
                            rappelé très précisément que des engagements ont été pris, et non des
                            moindres, dans la branche des industries chimiques puisqu’un premier
                            accord relatif a l’emploi a été ouvert dans le cadre des négociations de
                            branche.
Cet accord a été
                            signé par la CFDT et d’autres organisations vont le faire.
Comme
                            vous le voyez, monsieur le député, les mesures qui ont été prises
                            portent leurs fruits et elles le porteront encore plus à
                            l’avenir.
Quant aux mesures de simplification, elles sont à l’œuvre
                            aujourd’hui, à la demande du Premier ministre.
Thierry Mandon et
                            Guillaume Poitrinal ont fait un certain nombre de propositions dont vous
                            aurez d’ailleurs à débattre prochainement.
À cette occasion, vous verrez
                            que la volonté de ce gouvernement est de tout faire pour donner la
                            possibilité aux entreprises d’avoir la souplesse nécessaire pour
                            embaucher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Monsieur le président, je souhaite associer à ma question, qui
                            concerne le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement
                            supérieur et de la recherche, mon collègue Luc Belot, qui est
                            particulièrement investi sur le sujet du numérique.
Dès notre
                            arrivée au pouvoir, le Gouvernement a mis en place une politique
                            transversale de développement du numérique qui commence par le
                            déploiement du haut débit partout sur le territoire.
Je ne peux que
                            saluer une telle initiative car au XXIième siècle, de
                            l’emploi à l’information, de la santé à la culture, le numérique est
                            partout dans la vie de nos concitoyens.
Monsieur le ministre de
                            l’éducation nationale, votre politique ambitieuse en matière d’éducation
                            a permis au numérique de franchir avec succès la porte de l’école pour
                            le bien de tous les élèves.
Le numérique, ce sont des outils qui peuvent
                            s’adapter aux élèves et faire tomber les barrières du handicap pour des
                            enfants et des jeunes dont la scolarisation est parfois difficile.
C’est
                            le moyen d’accéder rapidement à des livres, à des œuvres d’art, à des
                            exercices qui sont désormais à portée de doigt.
Enfin, c’est un outil
                            avec lequel tous les élèves doivent être familiers pour entrer
                            pleinement dans la vie active.
Vous avez annoncé ce week-end votre
                            volonté de faire apprendre, dès le primaire, le codage informatique aux
                            élèves.
Leur donner accès à ces outils, c’est les mettre sur un pied
                            d’égalité.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire en quoi
                            l’apprentissage du codage au cours du parcours scolaire et dès le
                            primaire est important ? Plus généralement, pouvez-vous
                                préciser…(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) Merci.
La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale,
                            de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de saluer votre
                            arrivée dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du
                                groupe SRC.) Je vais essayer de vous répondre sur
                            l’éducation par le numérique et au
                            numérique.
Il est incontestable
                            aujourd’hui que lorsque l’on fait une erreur sur une tablette, on efface
                            et on recommence alors que sur le papier cela laisse des traces.
Le
                            numérique permet aussi de compenser bien des handicaps, et je salue
                            toutes les expérimentations qui permettent aujourd’hui à des enfants
                            dyslexiques ou dyspraxiques de suivre, grâce au numérique, les mêmes
                            leçons que tous leurs petits camarades.
 Nous
                            ferons en sorte, demain, d’investir dans le numérique éducatif,
                            c’est-à-dire dans les ressources pédagogiques, pour ne pas les laisser
                            aux Anglo-saxons.
Ce seront plusieurs centaines de millions d’euros du
                            PIA qui seront consacrés, à la rentrée, à ce
                            plan.
…tous les élèves soient capables de réaliser des applications
                            simples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                SRC.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un
                            mouvement populaire.
Cet homme, demandeur d’asile depuis deux mille neuf, pris en
                            charge avec bonté par des habitants de ma circonscription, a profité
                            sans honte de la solidarité nationale.
Il a tenu à votre endroit des
                            propos insupportables sur le fond et sur la forme.
Je les rappelle :
                            «On va leur montrer, à Hollande et à Valls, qui est le chef.
La France,
                            on va la faire payer.
Nous irons jusqu’à la Cour européenne des droits
                            de l’homme.» Et en effet il se trouvera sans doute des avocats
                            habiles… Des avocats véreux ! …et des associations spécialisées pour légaliser
                            l’inacceptable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe
                                UMP.) Madame la députée, nous avons appris comme vous que certains membres
                            de la famille Dibrani tentaient de se faire établir des passeports
                            croates.
À ce stade, je tiens à rappeler que, au moment où ils
                            demandaient l’asile en France, les Dibrani n’avaient jamais revendiqué
                            une nationalité croate.
Ils avaient fait état des persécutions dont ils
                            auraient été victimes en Serbie, puis avaient déclaré avoir légalement
                            vécu en Italie et dissimulé ces éléments aux autorités françaises.
Le
                            père, Monsieur Dibrani, avait également indiqué avoir produit un faux pour
                            induire en erreur les autorités françaises.
Tous ces éléments sont
                            constitutifs de fraude et le Gouvernement entend être intraitable avec
                            les fraudeurs.
Quand bien même certains membres de la famille
                            Dibrani se verraient délivrer un passeport croate, cela ne leur donne
                            pas pour autant droit au séjour en France.
Tout d’abord, nous nous
                            réservons la possibilité de constater qu’il s’agit d’un abus de droit ;
                            les règles de l’Union européenne ne sont pas là pour permettre des
                            contournements, des tours de passe-passe.
Ensuite, il leur faudrait
                            accéder à une autorisation de travail pour pouvoir rester en France.
Les
                            autorités françaises feront preuve de toute la sévérité nécessaire dans
                            l’appréciation de leur situation.
Il est hors de question que cette
                            famille mobilise davantage les pouvoirs publics et les finances de
                            l’État.
Comme beaucoup hier, en entendant le chef de l’État, nous attendions
                            une clarification de la ligne économique du Gouvernement.
Je voudrais donc savoir, monsieur le
                            Premier ministre, quelle est la vérité de votre gouvernement en ce qui
                            concerne l’approche économique.
Il a
                            d’ailleurs lui-même démenti son optimisme en demandant à l’Europe, dans
                            la roue de Matteo Renzi, des éléments pour s’affranchir de cette
                            trajectoire dans laquelle, chers collègues, nous sommes officiellement
                            engagés.
Nous réclamons le Premier ministre ! Monsieur le député, la réduction de nos déficits est une
                            exigence.
C’est celle d’un grand pays qui, en tant que tel, doit
                            respecter la parole qu’il a donnée à ses partenaires.
C’est une exigence
                            de souveraineté, pour ne pas faire dépendre notre pays de l’humeur des
                            marchés financiers.
C’est une exigence d’équité à l’égard des
                            générations qui viendront après nous et n’ont pas à supporter les
                            dépenses qui sont les nôtres.
C’est pourquoi le Gouvernement a
                            engagé l’assainissement des finances publiques en deux mille douze.
Il a d’ailleurs
                            obtenu des résultats.
Le déficit de l’État était de près de
                            cent cinquante milliards d’euros en deux mille dix ; il a été divisé par deux fin
                            deux mille treize.
Il faut observer une certaine prudence en matière budgétaire.
                            Les recettes publiques fluctuent avec l’activité économique et avec
                            l’inflation.
Ces deux facteurs nous pénalisent aujourd’hui.
En revanche,
                            nous sommes stricts sur la dépense.
Nous avons obtenu en deux mille treize le taux de
                            croissance des dépenses publiques le plus bas depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Nous
                            poursuivons l’effort en deux mille quatorze, avec quatre milliards d’euros d’économies
                            supplémentaires en cours d’année.
Pour deux mille quinze, le Gouvernement a présenté,
                            la semaine dernière, un budget de l’État en forte baisse, avec près de
                            dix-huit milliards d’euros de dépenses en moins.
Maîtriser la dépense
                            publique, c’est la condition pour poursuivre la réduction du déficit,
                            financer les baisses d’impôts pour les ménages et les baisses de charges
                            pour les entreprises et pérenniser notre service public, qui ne peut
                            être éternellement financé à crédit.
Voilà qui devrait pouvoir
                            recueillir l’assentiment de tous : rompre ainsi avec le passé et pouvoir
                            créer le rassemblement que le Premier ministre a évoqué il y a quelques
                            minutes.
(Applaudissements sur certains
                                bancs du groupe SRC.) Merci Bercy ! La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non
                            inscrits.
Monsieur le Premier ministre, j’avais imaginé vous poser une question
                            sur l’état de nos forces de défense, mais Monsieur Meunier vous a déjà
                            interrogé à ce sujet.
La République que vous invoquez à tout bout de champ, nous
                            la défendons tous et nous y adhérons tous.
L’idéal du rassemblement des
                            Français, nous le voulons tous.
Mais, monsieur le Premier ministre, les
                            mots seuls peuvent-ils permettre de défendre la République ? Les actes
                            de votre Gouvernement sont-ils bien là pour ce faire ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) Il n’y a pas de République quand la police est
                            découragée.
Dans notre département de l’Essonne, que vous connaissez
                            bien, vous allez supprimer, cette année même, une centaine d’agents.
Les
                            policiers sont molestés, insultés, jamais défendus.
Il n’y a pas de
                            République quand la justice est laxiste, et la loi Taubira que vous
                            venez de voter va considérablement aggraver la situation.
Il n’y a pas de rassemblement possible
                            quand l’économie est à l’arrêt, quand les entreprises n’embauchent plus
                            et quand les jeunes dans les quartiers sont oisifs.
Monsieur le député, je fais appel et référence aux valeurs de la
                            République, de la nation et de la patrie, parce que je considère avec
                            beaucoup que les républicains ont trop souvent oublié ces valeurs et ces
                            rappels.
En les laissant aux autres, à ceux qui ont de notre pays une
                            vision pessimiste, décliniste et le voudraient refermé sur lui-même,
                            nous n’avons pas rendu service aux valeurs qui sont les nôtres.
Pour avoir été moi-même dans
                            l’opposition, je ne dénierai jamais le droit à l’interpellation et à la
                            critique.
Il serait absurde de le faire.
Dans les domaines de la justice et de la sécurité, face à
                            la violence que connaît notre société et face à l’échec lié à la
                            récidive, plutôt que des interpellations, comme vous le dites avec
                            raison, il faut des actes.
C’est ce gouvernement, c’est cette majorité,
                            c’est ce Président de la République qui ont précisément permis de mettre
                            fin à la saignée que les administrations de la police, de la gendarmerie
                            et de la justice ont connue.
Monsieur le député, vous avez raison, les appels à la
                            République, à la nation et à la France doivent être suivis par des
                            actes.
Ces actes, nous les accomplissons, forts d’une conviction
                            profonde qui ne me lâchera jamais : le rassemblement autour de nos
                            valeurs.
Je souhaite que ce soit la gauche qui, plus que jamais, porte
                            ces valeurs de République et de nation ; je ne veux pas les laisser aux
                            extrêmes et à ceux qui ont été trop proches du Front national dans leur
                            parcours politique.
(Vifs applaudissements sur les bancs des
                                groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour le groupe de l’Union pour un
                            mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la garde des sceaux, et concerne le
                            financement de l’aide juridictionnelle.
A plusieurs reprises, ces
                            derniers mois, les avocats ont manifesté leur inquiétude sans être
                            entendus, alors que leurs préoccupations sont fondées, puisqu’il s’agit
                            bien de l’avenir de cette prestation accordée aux plus démunis pour leur
                            permettre de se défendre en justice.
Ainsi, les
                            avocats, qui en financent déjà une partie, compte tenu du montant des
                            indemnités, qui est inférieur au coût réel de la prestation, y
                            contribueraient une seconde fois, sous une autre forme.
Il
                            est proposé, d’autre part, de généraliser la garantie protection
                            juridique, en la rendant obligatoire dans les contrats d’assurance
                            multirisques habitation, afin de limiter les procédures de recours à
                            l’aide juridictionnelle.
Ainsi, la charge de la prestation serait plus
                            équitablement répartie.
Sans évolution de la situation, ce sont les
                            justiciables les plus démunis qui seront sanctionnés.
Madame la garde
                            des sceaux, qu’envisagez-vous pour pérenniser ce financement ?
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la
                            justice.
Monsieur le député, concernant l’aide juridictionnelle, je vous
                            rassure, si vous avez le souci de l’être : pour deux mille quinze, elle augmentera à
                            nouveau de dix %.
Depuis que nous sommes aux responsabilités, nous
                            l’avons chaque année augmentée.
Cependant, elle pose un certain nombre
                            de problèmes.
Son sens, c’est de permettre l’accès au droit à des
                            justiciables dont les revenus sont extrêmement modestes, puisque le
                            plafond de ressources est fixé à neuf cent trente-six euros, soit sous le seuil de
                            pauvreté.
Vous l’avez dit, monsieur le député, l’indemnisation due aux
                            avocats n’a pas été revalorisée depuis deux mille sept.
Depuis deux mille sept ! Il est
                            effectivement temps de leur faire justice.
Par ailleurs, un certain
                            nombre de contentieux de masse sont exclus de l’aide juridictionnelle,
                            alors que leur inclusion permettrait aux justiciables modestes d’y
                            accéder.
Toutefois, au cours des dix années pendant lesquelles vous avez
                            été aux responsabilités – et c’est juste une concomitance –, une
                            demi-douzaine de rapports ont établi que le système de l’aide
                            juridictionnelle était essoufflé.
Aussi ce gouvernement a-t-il décidé
                            d’augmenter l’aide juridictionnelle.
Non seulement nous ne la mettons
                            donc pas en péril, mais nous avons le courage politique et moral de
                            travailler en profondeur à sa réforme… Laquelle ? …et d’en faire une politique nationale de solidarité.
Quelques
                            chiffres vous donneront la mesure de l’effort à fournir : sept % des
                            avocats assurent 5sept % de l’aide juridictionnelle.
Cela veut dire qu’il y
                            a une forte concentration et, partant, une dépendance d’un certain
                            nombre de cabinets vis-à-vis de cette aide juridictionnelle ; or la loi
                            de mille neuf cent quatre-vingt-onze a prévu la mutualisation.
Le Gouvernement, qui a déjà travaillé
                            avec les professions, a décidé de passer à une autre étape.
Le Premier
                            ministre a autorisé l’étude d’une taxe et le député Jean-Yves Le
                            Bouillonnec a été chargé d’une mission de médiation sur laquelle il
                            travaillera tout le mois de juillet.
Il remettra son rapport fin août.
                            Je suis certaine qu’en plus de notre augmentation, nous allons réformer…
                                (Applaudissements sur les bancs du groupe
                            SRC.) Merci, madame la garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour le groupe socialiste,
                            républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de
                            l’agroalimentaire et de la forêt ; j’y associe mes collègues
                            Jacques Cresta et Pierre Aylagas.
Monsieur le ministre, les
                            producteurs de fruits se retrouvent aujourd’hui face à de grandes
                            difficultés, plus particulièrement les producteurs de pêches et de
                            nectarines.
Les Pyrénées-Orientales, dont je suis devenu député
                            depuis peu, sont le premier département producteur de pêches en France
                            avec, cette année, une très forte production.
Les producteurs de fruits
                            ont besoin de notre soutien ; je sais que la loi d’avenir que vous avez
                            présentée répond à leurs attentes et que le Gouvernement est très
                            volontariste en la matière, ce dont je vous remercie.
La semaine
                            dernière, une réunion s’est tenue entre les producteurs et les
                            distributeurs ; il a été convenu de lancer une opération visant à mettre
                            en avant des produits locaux à dimension régionale, afin de relancer la
                            consommation.
Monsieur le député, c’est la première question que vous posez, et sur
                            un sujet d’actualité puisque, vous l’avez rappelé, il y a des
                            difficultés aujourd’hui sur le marché des fruits.
Ces difficultés sont
                            d’abord liées à un climat qui n’est pas actuellement propice – mais je
                            pense que cela va changer – à la consommation de fruits et à l’arrivée
                            simultanée sur le marché de la production française et
                            espagnole.
Nous aurons aussi une réunion,
                            demain, au ministère de l’économie avec des représentants de la grande
                            distribution, laquelle, jusqu’ici, a plutôt écouté les appels que nous
                            lui avons lancés pour promouvoir les fruits français.
Le moment
                            difficile que nous traversons appelle des solutions.
Ainsi, il y aura
                            une campagne de promotion pour les fruits français, financée en partie
                            par l’État à hauteur de deux cents 000 euros.
J’ajoute devant la
                            représentation nationale que, cette année en particulier, les fruits
                            français sont en quantité et surtout d’excellente qualité.
Monsieur le ministre de l’économie, du redressement productif et du
                            numérique, le dix juillet dernier, vous avez présenté votre feuille de
                            route intitulée : «Pour le redressement économique de la France».
Les
                            mots sont volontaristes et nous ne doutons pas qu’ils traduisent votre
                            détermination à sortir notre pays du marasme économique.
Nous approuvons
                            l’idée d’une reprise en main de la politique pour définir nos grandes
                            orientations industrielles et économiques.
Cependant, votre discours
                            passe à côté de l’essentiel.
Mais non ! On ne peut pas tout à la fois faire du Roosevelt et du Georges
                            Pompidou : au XXIième siècle, la croissance et
                            l’emploi ne se feront qu’au seul prix d’un basculement vers la
                            transition écologique.
Nous, écologistes, vous demandons d’avoir
                            l’audace et la modernité de mettre en œuvre un keynésianisme vert.
Nous
                            devons repartir de l’avant sur une base décarbonée, décentralisée,
                            économe en ressources et sobre en énergie.
Cette nouvelle politique
                            économique, qui préservera les matières premières et l’énergie avec
                            moins de gaspillage et moins de déchets, sera surtout créatrice
                            d’emplois et, à terme, d’une croissance découplée de l’épuisement des
                            ressources naturelles.
Pour y parvenir, nous devons agir à toutes
                            les étapes de la vie de la matière, à travers l’éco-conception,
                            l’écologie industrielle, l’économie de la fonctionnalité, la
                            réutilisation, le réemploi et le recyclage.
Le Président Roosevelt a
                            dit : «Essayer quelque chose, et si cela ne marche pas, essayer autre
                            chose.» C’est possible ! Les régions, les territoires, des villes comme
                            Paris s’engagent dans l’économie circulaire.
Ségolène Royal a pris la
                            mesure de l’enjeu avec la loi de transition énergétique, en mettant en
                            avant l’économie circulaire comme projet industriel et environnemental,
                            en faisant un projet stratégique sur les ressources de notre
                            pays.
Monsieur le député, notre politique et celle que vous défendez sont
                            quasiment les mêmes.
Il est inutile d’entrer dans des oppositions
                            artificielles – choisir Pompidou ou Roosevelt, désigner ce qui serait
                            vert et ce qui ne le serait pas – car le Gouvernement a, comme vous, une
                            haute conscience de la modification des termes du modèle
                            économique.
J’en veux pour preuve les trente-quatre plans
                            industriels, dont une dizaine sont consacrés à la mutation par
                            l’innovation technologique, financière, économique ou humaine du modèle
                            économique et de l’offre industrielle.
(Applaudissements sur
                                plusieurs bancs du groupe
                                SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de
                        loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille cent neuf,
                        deux mille cent vingt-quatre).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de
                            séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire
                            d’État.
Toutefois, ce projet de loi ne contient pas uniquement des
                        mesures fiscales, puisqu’il prévoit également d’annuler un,six milliard d’euros
                        de crédits, dont un milliard d’euros de crédits «frais», c’est-à-dire
                        situés hors réserve de précaution.
Ces annulations représentent la part de
                        l’État dans les quatre milliards d’euros d’économies réalisées en gestion pour
                        apporter une première réponse à la procédure de correction des écarts,
                        conformément à la loi organique adoptée fin deux0undeux.
Notre
                        objectif est la diminution du déficit structurel.
Qualifiée de
                        «considérable» par la Cour des comptes, cette diminution s’est traduite
                        par une amélioration structurelle des finances publiques équivalente à un,cinq %
                        du PIB, soit trente milliards d’euros en deux0untrois.
Elle a toutefois été moins
                        importante que prévu, et ces quatre milliards d’euros d’économies sont destinés à
                        rattraper dès cette année une partie de l’écart.
Un texte qui met en
                        œuvre les mesures du pacte à effet deux mille quatorze et deux mille quinze, voilà donc, résumé en
                        quelques mots, le contenu de ce projet de loi de finances
                        rectificative.
Cette nouvelle lecture nous donnera l’occasion de
                        débattre de plusieurs sujets que vous avez examinés en première lecture – je
                        pense notamment à l’apprentissage, à la taxe de séjour ou aux annulations de
                        crédits.
La première discussion portera sur l’article liminaire.
Comme
                        je l’avais annoncé à l’issue de l’examen du texte en première lecture, le
                        Gouvernement a déposé un amendement tendant à revenir à la rédaction
                        initiale de cet article.
Sans entrer dès maintenant dans le débat, je vous
                        rappellerai brièvement les raisons pour lesquelles l’adoption de cet
                        amendement nous paraît indispensable.
Tout d’abord, la modification
                        introduite en première lecture n’est pas cohérente avec l’hypothèse de
                        croissance potentielle fixée par la loi de programmation des finances
                        publiques, de même qu’elle ne prend pas en compte la révision du PIB deux0unun
                        par l’INSEE.
Elle est donc dépourvue de fondement technique.
En conséquence,
                        si l’article liminaire n’était pas rétabli dans sa rédaction initiale, sa
                        sincérité pourrait être mise en cause.
Or si le Conseil constitutionnel
                        censurait l’article liminaire, il pourrait être amené à en faire autant pour
                        l’ensemble du texte, dans la mesure où l’article liminaire relève du domaine
                        obligatoire de la loi de finances.
Au-delà des différents amendements
                        que vous allez examiner dans le cadre de cette nouvelle lecture, je souhaite
                        revenir sur un élément important et peut-être insuffisamment rappelé : la
                        maîtrise constante de la dépense depuis le début de la
                        législature.
Ainsi, au cours de l’année deux0undeux, la précédente majorité
                        avait adopté un «rabot» de un,deux milliard d’euros.
C’est notre gouvernement
                        qui a dû gérer ces annulations en fin de gestion.
Nous l’avons fait, et nous
                        avons tenu la norme.
Pour deux mille quatorze,
                        nous avons construit un budget en baisse de un,sept milliard d’euros par rapport
                        à la loi de finances initiale pour deux0untrois.
Une diminution en valeur absolue de
                        la dépense sous norme était déjà sans précédent : nous y ajoutons des
                        annulations supplémentaires de un,six milliard d’euros.
D’exécution deux0untrois à
                        exécution deux mille quatorze, la dépense sous norme sera ainsi en diminution de
                        trois,un milliards d’euros.
Enfin, pour deux mille quinze, le budget triennal de l’État
                        anticipe une baisse des dépenses des ministères à hauteur de
                        un,huit milliard d’euros.
Il faut faire preuve de prudence et d’une certaine
                        humilité en matière de prévision budgétaire, car les recettes fluctuent
                        d’une année sur l’autre en fonction de la conjoncture économique et de
                        l’inflation.
Ces aléas pèsent nécessairement sur le déficit public, et
                        expliquent que celui-ci puisse se réduire moins vite que prévu.
Oh ! En revanche, le Gouvernement dispose de leviers pour agir, sinon sur la
                        totalité de la dépense publique, du moins sur la dépense de l’État et sur
                        celle de l’assurance maladie.
Madame la
                        présidente, mesdames, messieurs les députés, le Sénat a rejeté ce projet de
                        loi de finances rectificative, comme il a rejeté tous les projets de loi de
                        finances depuis l’automne deux mille douze.
Il vous revient donc d’examiner le texte en
                        nouvelle lecture.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le
                            président de la commission des finances, mes chers collègues, nous
                            sommes donc amenés à examiner en nouvelle lecture le projet de loi de
                            finances rectificative pour deux mille quatorze.
Initialement, le présent projet de
                            loi de finances rectificative pour deux mille quatorze comportait sept articles, dont
                            l’article liminaire.
Il traduisait, en formant un tout avec le projet de
                            loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze, les
                            mesures du pacte de responsabilité et de solidarité portant sur le
                            budget de l’État.
À l’issue de la première lecture par notre
                            assemblée, le vingt-six juin dernier, les amendements adoptés ont conduit à
                            modifier trois articles, à en supprimer un et à en ajouter
                            trente.
Le texte
                            que notre assemblée a transmis au Sénat comprenait donc trente-six
                            articles.
Le Sénat, pour sa part, a rejeté l’ensemble du texte, le
                            huit juillet deux mille quatorze, après que sa commission des finances l’eut adopté.
Le Sénat a rejeté la première
                            partie du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, et donc le
                            projet dans son ensemble.
Le dix juillet dernier, la commission mixte
                            paritaire a constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord sur
                            l’ensemble des dispositions restant en discussion et a conclu à l’échec
                            de ses travaux.
Comme cela avait été le cas pour les précédents projets
                            de loi de finances, Monsieur le secrétaire d’État l’a rappelé, cette
                            conclusion était inévitable dès lors que les votes ayant conduit au
                            rejet du texte au Sénat ne présentaient pas d’objectifs
                            communs.
Notre commission des finances, qui s’est réunie le
                            dix juillet dernier pour examiner ce projet de loi de finances
                            rectificative en nouvelle lecture, a adopté plusieurs
                            amendements.
Nous comptons sur
                            le Gouvernement pour examiner ces propositions avec tout l’intérêt que
                            justifie la réflexion de fond très sérieuse conduite par la Mission
                            d’évaluation et de contrôle.
Enfin, la commission a jugé pertinent
                            de clarifier les incidences de l’inscription dans la loi de
                            l’exonération du versement transport pour les associations de l’économie
                            sociale et solidaire.
En effet, le dispositif adopté en première lecture
                            sur ce sujet a suscité questions et débats dans notre assemblée.
Les
                            autres amendements adoptés par la commission sont des amendements de
                            coordination ou de précision.
Nous y reviendrons au fil du texte.
La parole est à Monsieur Éric
                        Woerth.
Les prévisions macroéconomiques sont peu réalistes, chacun en a
                        convenu, y compris la Cour des comptes et le Haut conseil des finances
                        publiques.
Nul ne l’espère mais cela est, hélas, prévisible : la croissance
                        ne sera pas aussi élevée en deux mille quatorze que le Gouvernement le prévoit.
En juillet,
                        il était possible d’adopter un texte fondé sur des prévisions conformes à la
                        réalité.
Ce n’est pas le cas.
Et la croissance, qui ne sera pas au
                        rendez-vous comme le Gouvernement l’espère, a évidemment une incidence
                        majeure sur ce texte.
La reprise n’est pas là.
Le Président de la
                        République, qui semble y croire, l’estime lui-même fragile.
Cette fragilité
                        aurait dû vous conduire à retenir une hypothèse de croissance inférieure à
                        celle retenue.
De même, l’inflation sera certainement inférieure à ce
                        que vous prévoyez.
Le Haut conseil des finances publiques dit même que la
                        prévision retenue est «manifestement élevée».
En outre, comme j’avais eu
                        l’occasion de le souligner en première lecture, les prévisions de masse
                        salariale, tout comme celles de créations d’emplois, sont extrêmement
                        optimistes.
Bref, toutes les données macro-économiques sur lesquelles se
                        fondent vos chiffrages sont à l’évidence optimistes, ce qui rend peu sincère
                        l’exercice budgétaire de correction auquel nous nous livrons.
Les
                        équilibres budgétaires, quant à eux, sont manifestement instables.
Je sais
                        bien que l’exercice budgétaire s’y prête, mais vous nous livrez des chiffres
                        dans tous les sens, au point que l’on n’y comprend plus grand-chose.
Le
                        Président de la République a peu convaincu hier.
Où sont les cinquante milliards
                        d’économies ? Ils viennent se rajouter pour deux mille treize à un très important déficit
                        de recettes fiscales.
On nous dit maintenant que l’on va faire des économies
                        supplémentaires, bien entendu pas seulement sur la sphère de l’État, mais
                        ces économies sont bien peu documentées.
On nous dit aussi que les crédits
                        de la défense seront sanctuarisés, alors qu’on les réduit.
Il est décidément
                        bien difficile de s’y retrouver… Tout à fait.
…entre ce qui relève de la fiscalité, ce qui relève des cotisations
                        sociales salariales, ce qui relève des cotisations sociales patronales et ce
                        qui relève de véritables économies.
Vos prévisions de déficit, elles aussi, sont extrêmement
                        étonnantes.
Dans le passé, on est allé plus vite pour réduire les
                        déficits.
Vous les aviez, vous, augmentés, sous accélérateur ! Sur les deux exercices deux mille dix et deux mille onze, nous les avions réduit d’environ
                        deux points de PIB.
Sur vos trois exercices à vous, deux mille douze, deux mille treize et deux mille quatorze, vous
                        ne les avez réduits que de un à un,un point de PIB.
Le déficit des
                        administrations publiques ralentit donc deux fois moins vite.
L’Allemagne va
                        beaucoup plus vite, comme tous les autres pays.
Vos efforts que vous
                        qualifiez «d’historiques» ne sont en rien historiques.
Il m’étonne
                        d’ailleurs que vous ne vous en aperceviez pas et que vous ne réduisiez pas
                        davantage les déficits publics, qui constituent autant de handicaps pour la
                        croissance et donc l’emploi en France.
Ce PLFR n’échappe pas à la règle.
                        Entre la loi de programmation et lui, on relève une différence de un,six point
                        de PIB dans la prévision, ce qui est considérable puisque cela représente
                        plus de la moitié du déficit lui-même.
On ne peut pas conduire une politique
                        économique solide, sérieuse et efficace avec si peu de pilotage.
Quant au
                        «sketch» auquel nous avons assisté en première lecture avec la
                        modification du déficit structurel, on n’y comprend plus rien ! Des députés,
                        sur un coin de table, ont décidé de modifier le déficit en jonglant entre
                        déficit structurel et déficit conjoncturel.
C’était pour embrouiller le bon peuple ! On ne comprenait déjà plus rien aux chiffres.
On comprend encore moins
                        aux déficits : il y en aurait de vrais, de faux… On se perd entre déficit
                        global et déficit nominal.
Et on nous dit : cinq0-cinq0 entre déficit structurel
                        et déficit conjoncturel.
Mais le déficit dont il faut parler, c’est le
                        déficit nominal, le déficit réel.
Et bien entendu, il n’est pas possible,
                        sur un coin de table, de modifier les prévisions élaborées sur la base de
                        critères techniques par des administrations, par Eurostat et d’autres
                        organismes.
On est libre de critiquer ces prévisions, mais vous ne pouvez
                        pas les modifier ainsi, simplement parce que vous pensez que la croissance
                        potentielle est supérieure.
Le total se monte à trois,huit ou
                        quatre milliards.
Les recettes fiscales étant moindres qu’escompté, il est
                        inévitable que le déficit augmente par rapport aux prévisions, vous le
                        reconnaissez vous-même.
Vu les circonstances économiques, la totalité du
                        manque à gagner aurait dû être compensée.
Dernier point s’agissant des
                        dépenses : comme d’habitude, pas de réformes structurelles ; vous vous
                        contentez de passer le rabot.
Vous demandez aux ministères, pas à tous mais
                        à bon nombre d’entre eux, de dépenser moins.
Ce ne peut être une méthode
                        pérenne.
C’est à cela qu’il faudrait
                        travailler.
C’est la cacophonie le plus totale ! Je constate, pour ma part, quelques centaines de millions d’euros en
                        moins.
On s’aperçoit aussi, vieille astuce, qu’à certains crédits
                        budgétaires sont substituées des ressources plus aléatoires comme le produit
                        de cessions immobilières, lesquelles ont d’ailleurs bien du mal à se
                        concrétiser depuis quelques années.
Au total, la loi de programmation
                        militaire m’apparaît bien fragile.
J’en viens aux mesures de ce PLFR.
                        Tout d’abord, sa mesure-phare, la baisse des impôts.
Vous baissez les impôts
                        après les avoir massivement augmentés.
La plupart des
                        ménages supporteront donc bien une augmentation de l’impôt sur le revenu de
                        trois à quatre milliards.
Insuffisante, cette baisse est aussi injuste, car
                        beaucoup de ceux qui verront leurs impôts augmenter ne sont pas de riches
                        Français, mais appartiennent aux classes moyennes.
Ils n’ont rien demandé à
                        personne ; ils ne souhaitent que consommer, mettre de l’argent dans
                        l’économie, alors que vous allez leur en prélever pour financer un État
                        impécunieux.
L’augmentation de l’impôt sur le revenu se monte à vingt milliards
                        d’euros au total depuis l’accession au pouvoir de Monsieur Hollande.
Vous en
                        rendez un milliard, soit, mais ce n’est pas à la hauteur.
Par ailleurs,
                        des mesures courageuses, que le Gouvernement aurait souhaité prendre et qui
                        auraient pu ressembler à une amorce de réformes structurelles, n’ont pas été
                        mises en œuvre.
Je pense, par exemple, au gel des prestations logement.
                        C’est certainement difficile à expliquer mais cela n’en demeure pas moins
                        nécessaire, à la condition, évidemment, que l’on réforme profondément ces
                        différentes allocations.
Il y a eu un dégel du gel, puisque vous êtes
                        revenus sur cette mesure sous la pression contradictoire de votre majorité :
                        c’est regrettable.
Ensuite, certaines mesures sont en contradiction avec
                        ce que vous dites sur la compétitivité, et notamment sur la baisse des
                        impôts des entreprises.
Nous avons proposé de créer une catégorie
                        nouvelle pour les hôtels de luxe – cinq étoiles ou palaces –, qui ne sont
                        pas différenciés des quatre étoiles, et de leur appliquer une taxe de séjour
                        supérieure, en partant du barème actuel.
Madame Rabin a suggéré de porter le
                        plafond des tarifs applicables à ces établissements à trois euros cinquante
                        tandis que, pour notre part, nous avons évoqué un montant, très proche, de
                        trois euros.
Nous avons également proposé de taxer les sites internet
                        qui font injustement concurrence aux hôtels.
C’est ça qui serait cohérent ! Lorsque vous louez votre logement à des touristes, vous concurrencez
                        évidemment l’hôtel d’à côté qui supporte, pour sa part, toutes les charges
                        sociales et fiscales, dont la taxe de séjour.
Aussi suggérons-nous de taxer
                        ces sites qui mettent en relation loueurs et touristes et créent du chiffre
                        d’affaires.
Je le répète, nous ne souhaitons pas
                        augmenter le barème de la taxe de séjour, mais suggérons de créer une
                        catégorie supplémentaire pour les hôtels cinq étoiles et les palaces.
Et
                        nous proposons de fiscaliser les sites internet dont j’ai fait
                        mention.
Il est un sujet sensible dont on parle peu : celui de la
                        redevance audiovisuelle.
Hier, le Président de la République a indiqué que
                        la fiscalité était un sujet sensible, ce en quoi il a raison, mais c’est
                        aussi le cas de la redevance audiovisuelle.
Le désengagement financier
                        de l’État de l’audiovisuel public – mesure concevable dont on peut très bien
                        discuter – va évidemment se traduire par une forte augmentation de la
                        redevance audiovisuelle.
J’aimerais que le Gouvernement nous dise quelles
                        proportions atteindra cette augmentation au cours des trois prochaines
                        années.
Il faut juste un peu de
                        méthode… Certainement pas la vôtre ! …de durée et de constance : je regrette infiniment que ce ne soit pas le
                        cas.
C’est pourquoi nous vous demandons d’adopter cette motion de rejet
                        préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et
                            UDI.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout d’abord, un mot sur la forme, monsieur Woerth : vous parlez de
                        mélange des chiffres.
Compte tenu des fonctions que vous avez exercées, vous
                        êtes trop fin connaisseur des finances publiques pour nous faire croire que
                        vous ne vous retrouvez pas dans les documents et les éléments qui vous sont
                        fournis.
Vous parlez de «sketch», mais vous venez vous-même d’en faire un
                        concernant ce prétendu mélange des genres.
Restons donc très factuels, très
                        proches des éléments chiffrés, qui sont incontournables.
Je voudrais,
                        pour faire suite à votre interpellation, vous reprendre sur la décomposition
                        des quatre milliards d’euros d’économies.
Vous y avez vu – vous avez au moins
                        raison sur ce point – un,six milliard d’économies de dépenses au titre du
                        budget de l’État mais, lorsque l’on parle de quatre milliards, cela concerne
                        l’ensemble des budgets.
Si vous faites
                        le total, vous arrivez à exactement quatre milliards.
Vous voyez donc qu’il n’y a, de notre part, aucune intention
                        de maquiller les faits ou de vous embrouiller : les chiffres sont
                        parfaitement clairs et documentés.
Vous aimez parler de rabotage
                        systématique des dépenses, mais vous avez vous-même pratiqué le rabot
                        lorsque vous exerciez de hautes fonctions.
Rien ne nous interdit d’identifier des
                        économies sur certaines dépenses de fonctionnement du ministère de la
                        défense avec lequel nous travaillons en lien étroit sur ces sujets.
De fait,
                        cette démarche est à l’œuvre dans tous les ministères, y compris dans les
                        ministères prioritaires.
L’effort a déjà été fait ! Ainsi, au ministère de l’intérieur, des emplois sont créés, conformément
                        aux engagements et aux priorités de ce gouvernement, mais des économies
                        peuvent être trouvées s’agissant d’autres dépenses relevant de
                        l’administration centrale.
C’est en ce sens que nous avons
                        travaillé.
Nous aurons certainement l’occasion de revenir sur la
                        redevance audiovisuelle ; je suis prêt à aborder ce sujet avec vous, même si
                        ce projet de loi de finances rectificative ne contient pas de mesures
                        concernant la contribution à l’audiovisuel public.
Et nous aurons
                        également l’occasion de débattre de la taxe de séjour.
S’agissant de la
                        baisse des impôts et des charges, vous dites que les mesures prises ne sont
                        pas à la hauteur.
Les choses
                        sont claires : il y aura, dès deux mille quatorze, une baisse de un,un milliard d’impôts dès
                        l’émission des rôles d’imposition.
Le débat a déjà eu lieu, mais il va
                        se poursuivre non seulement dans les heures qui viennent, mais aussi à
                        l’occasion de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 20un5 et du
                        projet de budget triennal.
Il n’y a donc, à mes yeux, aucune raison
                        d’adopter cette motion de rejet préalable.
Le groupe RRDP exprime de nouveau son soutien à ce projet de loi de
                        finances rectificative, comme il l’a déjà fait il y a une quinzaine de
                        jours.
Nous nous posons simplement quelques questions, dont nous n’avons pas
                        vraiment les réponses et que le Gouvernement se pose lui aussi, notamment
                        sur le déficit public et son rythme de réduction.
Personne, me semble-t-il,
                        ne croit véritablement que nous serons capables d’atteindre les trois % à la
                        date qui est encore actuellement annoncée… Exact ! …et je crois que ce ne serait pas de notre intérêt.
Je me réfère au FMI,
                        qui demande – certes timidement – aux États lancés dans des politiques de
                        grande rigueur d’adoucir celles-ci pour ne pas trop compromettre le retour
                        de la croissance.
Il ne serait donc pas inutile de réfléchir à un léger
                        infléchissement de la politique de redressement des finances publiques,
                        comme le fait d’ailleurs le Gouvernement.
Je me réjouis
                        d’ailleurs d’entendre le Président de la République, le Premier ministre et
                        les membres du Gouvernement parler de plus en plus de ces contreparties que
                        Monsieur Gattaz avait sans doute, pour sa part, totalement oubliées.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste,
                        républicain et citoyen.
Le groupe SRC votera contre cette motion de rejet préalable dont je n’ai
                        pas compris, a priori, le fondement ; et que je
                        comprends encore moins après avoir entendu Éric Woerth.
En outre, nous mettons en œuvre le pacte de
                        responsabilité et de solidarité au travers de ce texte et du projet de loi
                        de financement rectificative de la Sécurité sociale qui a été adopté en
                        première lecture la semaine dernière.
Ainsi que le Président de la
                        République l’a rappelé hier, c’est une exigence, une nécessité, face aux
                        difficultés économiques que nous rencontrons, de redresser la compétitivité
                        de nos entreprises et de redonner du pouvoir d’achat aux ménages les plus
                        modestes.
Ce texte répond également à une autre exigence pour le
                        redressement de notre pays : rééquilibrer les finances publiques, en tenant
                        compte de la conjoncture afin d’éviter des effets récessifs.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union
                        pour un mouvement populaire.
Je reprendrai les quatre arguments qu’a brillamment développés Éric
                        Woerth en défendant sa motion de rejet préalable.
Premièrement, le delta
                        entre le solde du projet de loi de finances rectificative et celui de la loi
                        de programmation s’élève à un,six point de PIB, ce qui est considérable ; c’est
                        la moitié de notre déficit public.
C’est si important que le mécanisme de
                        correction budgétaire doit aujourd’hui être déclenché, ce qui n’est pas
                        anodin.
Deuxièmement, sur le niveau du déficit public, nous avons
                        assisté, le premier soir de la discussion du projet de loi de finances
                        rectificative, à un débat surréaliste sur la répartition entre le déficit
                        structurel et le déficit conjoncturel.
C’était tellement ubuesque que nous
                        aurions pu en rire si cela n’avait pas été aussi lourd de conséquences pour
                        notre pays.
Faire du bidouillage de chiffres entre amis sur le coin de la
                        table, comme l’a très bien dit Éric Woerth, ce n’est pas sérieux et ce n’est
                        pas le rôle du Parlement.
Troisièmement, que vous prévoyiez dans votre
                        projet de loi de finances rectificative une moins-value de cinq milliards
                        d’euros, ce n’est pas anodin, mesdames, messieurs les députés de la
                        majorité : c’est qu’il y a un problème.
C’est au-delà du matraquage !
                        D’ailleurs, le ministre des finances et des comptes publics, Monsieur Sapin, a
                        récemment affirmé que la coupe fiscale était pleine et que cela avait pour
                        effet de stériliser l’économie.
Mesdames,
                        messieurs les députés de la majorité, souffrez que l’opposition s’exprime,
                        qu’elle débatte avec vous et vous fasse état des incohérences et des dangers
                        de votre politique.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la motion de
                        rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des
                        démocrates et indépendants.
Mes chers collègues, le groupe UDI votera cette motion de rejet préalable
                        pour quatre raisons.
Très bien ! Premièrement, nous ne cessons d’attirer l’attention du Gouvernement sur
                        l’écart croissant entre le déficit structurel et le déficit effectif.
Nous
                        allons bientôt atteindre un,sept point de PIB, ce qui pose un vrai problème.
                        D’ailleurs, la difficulté, chacun le sait, tient aux hypothèses retenues
                        quant au taux de croissance structurelle.
Retenir, comme le fait le
                        Gouvernement, un taux de un,six % en moyenne et une remontée progressive à
                        deux,deux5 % pour deux0unsix-deux0unsept est totalement irréaliste.
Nous ne sommes d’ailleurs
                        pas les seuls à le dire.
Le taux de croissance estimé, que le Gouvernement
                        maintient cette année à un %, est d’ores et déjà inatteignable, car nous
                        sommes actuellement à 0,sept %.
Les indicateurs conjoncturels, particulièrement
                        mauvais en France, ne sont pas non plus très bons dans le reste de l’Europe.
                        Nous terminerons donc très en dessous du chiffre de 0,sept % du PIB.
Vous allez donc vous retrouver dans une situation
                        impossible, monsieur le secrétaire d’État : l’objectif de trois % de déficit
                        auquel vous vous accrochez est aujourd’hui inatteignable ou, plus
                        exactement, n’est atteignable qu’à des conditions politiquement
                        inacceptables pour votre majorité.
Telle est la première raison que je
                        souhaitais exposer.
Et ce sera la dernière, monsieur le député ! La deuxième raison de mon vote est le péage de transit.
Mes chers
                        collègues, ceux qui le voteront feront la même erreur que ceux qui ont voté
                        l’écotaxe – je rappelle que je fais partie des rares députés qui n’ont pas
                        voulu la voter.
J’appelle votre attention sur ce point : les problèmes qui
                        se posent sont non seulement constitutionnels, mais aussi de fond.
Est-il
                        sage de réduire l’assiette de dix 000 kilomètres à quatre 000 kilomètres et de
                        maintenir le taux ? C’est exactement l’inverse qu’il faut faire ! Veuillez conclure, monsieur le député ! Et il faut résoudre le problème des effets de report.
Il faut par
                        conséquent adopter un outil plus large.
Enfin, une dernière raison,
                        madame la présidente, est le très intéressant débat que nous avons eu sur le
                        CICE et les contreparties à exiger des entreprises.
Je n’en doute pas, monsieur le député, mais le temps qui vous était
                        imparti est écoulé.
J’y reviendrai lors de mon intervention en discussion générale.
Très bien ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe de l’Union pour
                        un mouvement populaire une motion de renvoi en commission déposée en
                        application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à
                        Monsieur Jean-François Lamour.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la
                        rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances,
                        chers collègues, cette nouvelle lecture doit être l’occasion de rappeler à
                        la représentation nationale les graves insuffisances qui entachent le
                        présent collectif budgétaire.
Je vais donc m’efforcer de démontrer pourquoi
                        nous demandons le renvoi en commission de ce projet de loi dont nous sommes
                        à nouveau saisis après l’échec de la commission mixte
                        paritaire.
Or, il n’est en
                        est rien.
Le Haut conseil des finances publiques juge en effet, en des
                        termes diplomatiques, que les prévisions de croissance et d’inflation sont
                        «élevées» et que les créations d’emplois et l’évolution de la masse
                        salariale sont «surévaluées».
Voilà qui souligne
                        le désintérêt, voire la méfiance du Gouvernement envers cette institution
                        pourtant établie dans le but d’améliorer la gestion de nos comptes
                        publics.
En définitive, l’analyse du Haut conseil est cinglante quant
                        aux objectifs de ce budget rectificatif.
Examinons précisément ce que sont ces mesures qui, pour
                        certaines d’entre elles, ont donné lieu en première lecture à de virulents
                        débats au sein même de la majorité.
Valérie Pécresse n’est pas là ! Oui, «trop d’impôt tue l’impôt».
Il est un fait
                        incontestable : les impôts poursuivent l’irrésistible ascension qu’ils ont
                        entamée voilà deux ans sous la conduite du premier de cordée François
                        Hollande.
Certes, cette augmentation progresse désormais à un rythme
                        moindre, tant il est vrai que vous vous approchez de sommets jamais
                        atteints.
Ainsi, dans un suprême élan de générosité, vous concédez un geste
                        de un milliard d’euros aux plus modestes – autant dire une aumône – et
                        Monsieur Hollande, acculé comme un monarque en fin de règne, annonce une baisse
                        d’impôts pour vingtquinze.
Hausse de
                        l’impôt sur le revenu, cotisations retraite, TVA, droits de mutation,
                        quotient familial…, telle est la réalité de votre politique budgétaire pour
                        de très nombreux Français que ce gouvernement a fait l’erreur de compter
                        pour portion négligeable.
Il y a, dans cette accumulation indigeste d’impôts
                        et de taxes, comme une réminiscence de l’Ancien Régime, comme le rappel d’un
                        modèle fiscal qu’on voudrait voir aboli, ou du moins profondément
                        renouvelé.
Chers collègues de la majorité, en ne comptant que sur
                        l’impôt, sur la lutte contre la fraude fiscale et sur des taux d’intérêt
                        particulièrement bas pour remettre nos finances à flot, vous vous bercez des
                        douces illusions d’un autre temps.
Ce budget rectificatif est trop timide,
                        trop timoré par rapport au défi de l’endettement.
Oui, il faut à ce
                        pays, qui meurt de sa bureaucratie et de l’idée fausse et trop longtemps
                        véhiculée qu’on ne fait mieux qu’avec plus, des réformes structurelles à la
                        hauteur des enjeux auxquels il doit faire face.
Mais, une fois encore, dans votre appréhension des
                        problématiques économiques et budgétaires, vous vous laissez aller à ces
                        facilités de raisonnement qui vous ont toujours conduits dans l’impasse en
                        temps de crise.
Vous avez mis des mois à admettre que la France avait un
                        problème de compétitivité, et dans l’intervalle vous avez abrogé la TVA
                        anti-délocalisation.
Les entreprises de notre pays
                        souffrent au moins autant des charges et impôts qui les accablent que de
                        l’insécurité fiscale, savamment entretenue par vos soins au gré de vos
                        débats internes.
Tout est à l’avenant dans votre politique et ce budget
                        rectificatif en est la preuve éclatante.
Vos projections, qui reposent pour
                        un,huit milliard d’euros sur des taux d’intérêt particulièrement bas et, par
                        conséquent, sur des perspectives forcément aléatoires, sont marquées par un
                        manque d’anticipation caractérisé.
J’en veux pour preuve le sort que
                        vous réservez à notre défense, monsieur le secrétaire d’État, dont le budget
                        est une nouvelle fois ponctionné.
Ce poste
                        stratégique, s’il en est, fait l’objet depuis la fin de l’exécution du
                        budget 20treize, de ce qu’il faut bien appeler des manipulations budgétaires qui
                        consistent à faire reposer une part croissante de notre sécurité collective
                        sur des ressources exceptionnelles.
Ces recettes pourraient bientôt
                        faire cruellement défaut à nos armées, alors qu’elles représentent trois,cinq % de
                        l’effort de défense sur la période 20un4-20un9.
Cette méthode donne
                        le sentiment que le Gouvernement, incapable de tenir les engagements
                        réitérés du Président de la République, se livre à un jeu de bonneteau dont
                        le budget de la défense est systématiquement la dupe.
D’où ces questions,
                        monsieur le secrétaire d’État, que nombre de mes collègues se posent
                        également dans cet hémicycle.
Le texte que nous examinons
                        aujourd’hui pour la seconde fois mérite incontestablement d’être revu et
                        substantiellement amendé.
C’est pourquoi je vous demande, au nom de mon
                        groupe, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        UMP.) Dans les explications de vote, la parole est à Madame Eva Sas, pour le
                        groupe écologiste.
Il est bien sûr de votre droit de déposer une motion de renvoi en
                        commission, mais nous avons le sentiment qu’elle n’a d’autre objectif que de
                        retarder les débats.
C’est dramatique d’entendre cela ! Vous n’aimez pas la France,
                        madame ! C’est un point sur lequel tout le monde s’accorde aujourd’hui.
Ainsi, la
                        composante aéroportée du nucléaire militaire est aujourd’hui remise en
                        cause, même par les généraux de l’armée.
Vous devriez donc porter un
                        jugement plus distancié et nuancé sur le budget de la défense.
Telles
                        sont les raisons pour lesquelles le groupe écologiste ne votera pas cette
                        motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical,
                        républicain, démocrate et progressiste.
Je ne voterai pas cette motion pour plusieurs raisons.
D’abord, l’effort
                        fiscal excessif dont nous parle Monsieur Lamour trouve pour partie son origine
                        dans le passé.
Je pense au gel du barème de l’impôt sur le revenu, qui n’est
                        pas en soi une bonne mesure, mais qui a été décidé et maintenu par M.
                        Fillon.
Je pense aussi à l’endettement, qui s’est accru de six cents milliards
                        au cours du précédent quinquennat et dont la réduction pose un problème
                        considérable.
Quant à la TVA sociale, je n’ai pas de regret puisque nous
                        l’avons abrogée ici, mais je me demande si les six,cinq milliards de TVA qui ont
                        été votés pour financer partiellement le CICE ne lui ressemblent pas d’une
                        certaine manière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe
                            UMP.) C’est exactement cela.
Cela ne suffit pas pour autant à faire oublier les mesures prévues pour
                        alléger l’impôt sur le revenu de trois,sept millions de foyers fiscaux, dont
                        certains pourront y échapper.
Lesquelles ? Ce ne sont que des promesses ! Notre espoir pour l’avenir nous empêche de voter aujourd’hui cette
                        motion.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et
                        citoyen.
Après avoir écouté la liste des arguments égrenés par Monsieur Lamour, vous
                        comprendrez que nous ne puissions voter cette motion de renvoi.
En pour
                        cause ! Vous avez la mémoire courte.
Vous souffrez d’amnésie.
Rappelons
                        quelques chiffres.
En deux mille dix, le déficit budgétaire s’élevait à
                        cent quarante-huit,huit milliards d’euros.
En deux mille onze, il était de quatre-vingt-dix,huit milliards et il aurait
                        sans doute atteint les cent cinquante milliards d’euros en deux mille douze si nous vous avions
                        laissé gérer le pays.
Et je n’entrerai pas dans les
                        détails, car ce serait scabreux.
Nous menons une politique juste et raisonnable en proposant de
                        réaliser une économie de cinquante milliards, ce qui est déjà important, quand vous
                        auriez voulu économiser cent dix-huit milliards d’euros sur les trois prochaines
                        années.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission, car
                        ce texte relativement bien construit nous permettra de redresser le
                        pays.
Relativement ! Oui, par rapport à ce que vous avez fait pendant toutes ces années !
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        SRC.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe de l’Union pour un
                        mouvement populaire.
Le groupe UMP votera avec conviction cette motion de renvoi en commission
                        car vous vous apercevez bien tard, mes chers collègues, des erreurs que vous
                        avez commises depuis le début de ce mandat.
De graves erreurs qui se
                        traduisent par des objectifs de déficit non tenus, par des réductions de
                        dépenses non documentées, excepté dans le domaine de la défense sur laquelle
                        vous tapez à tour de bras, par pure démagogie électoraliste.
En effet, vous avez
                        tué le retour de la croissance en France.
Avec les
                        socialistes, plus l’impôt augmente, moins il rentre.
Monsieur Lamour en a apporté
                        la preuve avec la courbe de Laffer.
Il faudrait par ailleurs que vous
                        reconnaissiez enfin vos erreurs passées.
Le matraquage fiscal recule suite
                        au matraquage électoral que vous subissez depuis le début de l’année.
Il
                        fallait bien que vous fassiez plaisir à vos électeurs déçus et que vous
                        réduisiez les impôts de ceux qui, malheureusement, avaient voté pour vous et
                        à qui vous avez notamment supprimé les heures supplémentaires
                        défiscalisées.
Recul sur tous les sujets ! Zigzag sur tous les sujets !
                        Nous devons absolument revenir en commission des finances pour travailler à
                        nouveau ce projet de loi, d’autant plus que les baisses d’impôt sont
                        repoussées aux calendes grecques, 20quinze voire encore plus
                        tard.
Finalement, les frondeurs ont vidé le pacte de responsabilité de
                        son sens.
Notre groupe votera la motion de renvoi en commission pour deux raisons.
                        Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, il faut trouver un,quatre milliard
                        d’économies supplémentaires pour maintenir le déficit conformément à vos
                        prévisions.
Pour cela, il faut travailler en commission, d’autant plus que
                        ce sont trois ou quatre milliards qui seront nécessaires si vous voulez tenir
                        l’objectif du déficit initial dû aux pertes de recettes supplémentaires,
                        au-delà des cinq,deux milliards affichés dans le collectif.
Ce qui nous pend au
                        nez est de cet ordre de grandeur, mes chers collègues.
Il reste
                        évidemment la solution de la réserve, monsieur le secrétaire d’État, mais
                        nous devons déjà amputer de six cents millions la réserve de sept milliards.
Il ne
                        restera plus grand-chose pour faire face au strict maintien du déficit du
                        budget de l’État et de celui de la Sécurité sociale.
Ensuite, il y a eu
                        un débat très intéressant sur les contreparties du CICE.
Mais il semble
                        qu’une partie de la majorité ayant voté ce dispositif ne se souvienne plus
                        du tout de ce qui s’est passé.
Ils le regrettent amèrement ! Le débat a déjà eu lieu une première fois : aucune contrepartie au CICE
                        n’est prévue.
Nous n’avons cessé de dire au Gouvernement qu’il eût été si
                        simple de prendre deux grandes mesures.
La première aurait été de supprimer
                        progressivement toutes les cotisations sociales patronales alimentant la
                        branche vieillesse – trente milliards – plutôt que de créer le CICE et baisser
                        ensuite les cotisations sociales patronales, ce qui est
                        incompréhensible.
La deuxième aurait été, non de supprimer la C3S et de
                        baisser d’un point le taux de l’IS en deux mille dix-sept, ce qui est illisible, mais de
                        baisser d’un point par an tous les taux d’IS.
Ces mesures auraient eu le
                        mérite d’être claires, simples et compréhensibles par tout le
                        monde.
Vous menez une politique illisible.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Madame Eva Sas.
En première lecture de ce projet de loi de finances rectificative, puis
                        lors de l’examen du projet de loi de financement rectificative de la
                        Sécurité sociale, nous avons déposé des amendements constructifs, pour
                        proposer un changement de cap de la politique gouvernementale.
Nous visions
                        trois objectifs simples : mieux cibler les aides aux entreprises, aider
                        directement l’emploi au travers des contrats d’apprentissage et des emplois
                        d’avenir, et investir dans la transition écologique.
Il faut rappeler ici que les entreprises du CAC quarante captent
                        un milliard sur les cinq milliards d’euros du CIR, alors même que ce crédit
                        d’impôt était destiné, à l’origine, aux PME.
Cette mesure est utile, il
                        faut la développer, la simplifier et la sécuriser pour les PME, mais elle ne
                        doit plus être détournée de son objectif premier.
Le rapport de la Cour des
                        comptes de juillet deux0un3 est très clair.
Nous pouvons mieux cibler le
                        dispositif «sans remettre en cause son efficacité».
Alors que tant de PME
                        éprouvent des difficultés à obtenir le CIR, il est particulièrement anormal
                        que les grands groupes, eux, en captent facilement une part aussi
                        importante.
Les amendements que nous proposions étaient simples :
                        plafonner le CIR au niveau des groupes, interdire l’utilisation du crédit
                        d’impôt compétitivité pour l’augmentation des dividendes ou la rémunération
                        des dirigeants.
Pourtant, nous n’avons pas été entendus.
Nous avons été
                        constructifs, ensuite, en proposant de soutenir les emplois d’avenir.
Ces
                        contrats que l’on dit «aidés», le sont en fait beaucoup moins que ceux
                        créés par le CICE, qui coûteront au contribuable soixante 000 euros par emploi,
                        alors qu’un emploi d’avenir ne revient qu’à undeux 000 euros par an.
Ce sont des
                        contrats utiles, qui permettent à notre jeunesse de construire son parcours
                        professionnel.
Nous avons été constructifs, également, en proposant de
                        développer les contrats d’apprentissage, dont les chiffres sont en baisse
                        constante depuis deux0undeux.
Cette baisse a même atteint un3,sept % au premier
                        trimestre deux0unquatre.
L’amendement de Mathieu Hanotin a ainsi manqué d’être
                        adopté, à quatre voix près.
Et s’il a reçu un tel accueil dans l’hémicycle, c’est
                        parce que ce sont des mesures simples et efficaces qui préparent l’avenir de
                        la jeunesse et de nos entreprises.
Nous avons été constructifs, enfin,
                        en proposant de soutenir la transition écologique pour faire émerger un
                        nouveau modèle de développement, porteur d’emplois et protecteur de
                        l’environnement.
J’y reviendrai, mais cela supposait, a
                            minima, de maintenir le budget du ministère de
                        l’écologie.
Nous avons défendu ces amendements en convergence avec une
                        partie de la majorité.
Malgré cet esprit constructif, force est de constater
                        que nos demandes n’ont pas été entendues, comme d’autres émanant d’autres
                        parties de votre majorité.
Ces allégements
                        d’impôts auraient pourtant répondu aux attentes des Français, à qui vous
                        avez demandé tant d’efforts depuis le début de cette législature.
Nous
                        avons effectué notre travail de parlementaires et fait des propositions pour
                        améliorer ce projet de loi, en défendant des mesures souhaitées par une
                        grande partie des Français.
Vous n’avez pas voulu les adopter à ce stade, et
                        nous le regrettons.
Mais Paris ne s’est pas fait en un jour, et si des
                        mesures sont prises demain en faveur des ménages, ainsi que l’a laissé
                        entendre le Président de la République hier, nous pourrons dire que nos
                        débats n’auront pas été inutiles.
En revanche, nous n’avons pas décelé
                        de volonté quelconque en matière d’écologie dans les propos du Président de
                        la République.
Si nous nous sommes engagés chez les écologistes, c’est que
                        nous avions la conviction profonde que l’écologie doit être au cœur de nos
                        politiques publiques.
Nous ne pouvons rester sans rien faire.
Comme le
                        disait Pierre Radanne, j’ai deux nouvelles : une mauvaise et une bonne.
La
                        mauvaise, c’est que c’est grave ; la bonne, c’est que nous avons les
                        solutions.
Vous connaissez les solutions : une agriculture biologique
                        accessible à tous, des économies d’énergie avec, d’abord, l’isolation des
                        logements, le développement des énergies renouvelables – éolienne et solaire
                        –, des projets de transports collectifs.
Non seulement ces solutions nous
                        apporteront une meilleure qualité de vie, à nous et à nos enfants, mais
                        elles peuvent aussi créer des emplois.
Vous ne pouvez l’ignorer, car les
                        études se multiplient et vont toutes dans le même sens.
Dans le cadre du débat
                        national sur la transition énergétique, les auditions d’entreprises comme
                        Saint-Gobain ou du syndicat des énergies renouvelables ont montré également
                        que deuxdeux0 000 emplois pouvaient être créés dans l’isolation des logements et
                        uncinq0 000 dans les énergies renouvelables.
Nous avons déposé un nouvel amendement
                        visant à rétablir le budget de l’écologie.
C’est pour nous une priorité.
                        Nous vous demandons, parce que notre planète en a besoin et parce que c’est
                        le modèle de développement de demain, de partager notre conviction qu’il
                        faut miser sur l’économie verte et sur l’écologie.
En un mot, nous vous
                        demandons de faire enfin de l’écologie l’une des priorités du
                        Gouvernement.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la
                        rapporteure générale, chers collègues, nous entamons la nouvelle lecture du
                        projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, rejeté par le Sénat le
                        huit juillet.
Celui-ci a en effet déclaré le quatorze juillet, à propos du
                        pacte de responsabilité et du CICE : «Ces contreparties doivent être
                        définies au plan national et déclinées par branches professionnelles.
Elles
                        porteront sur des objectifs chiffrés d’embauches, d’insertion des jeunes, de
                        travail des seniors.
En première lecture, d’autres
                        amendements déposés par le Gouvernement ont fait évoluer positivement le
                        texte.
Pour cette nouvelle lecture, le groupe
                        RRDP a déposé peu d’amendements.
Ils concernent deux articles nouveaux
                        introduits en première lecture.
Dans sa rédaction actuelle, l’article qui
                        vise à définir le champ de l’exonération de la contribution versement
                        transport exclurait les associations et les fondations œuvrant dans le
                        secteur sanitaire, social et médico-social.
Bon nombre d’entre elles nous
                        ont alertés.
Ce n’était pas l’objectif de l’amendement de nos collègues.
                        Nous avons déposé un nouvel amendement visant à réintégrer ces associations
                        et ces fondations dans le périmètre de l’exonération du versement
                        transport.
Ainsi, l’entreprise commettant
                        une erreur dans la déclaration de ses travaux éligibles ne peut être
                        sanctionnée que sur sa seule part des travaux, indépendamment des travaux
                        réalisés par d’autres entreprises.
Le second aménagement, adopté également
                        au Sénat, a pour objet de préciser le recours possible de l’entreprise à un
                        «tiers-vérificateur» pour vérifier l’éligibilité des travaux.
Enfin,
                        l’article cinq ter nouveau a introduit en première lecture
                        une augmentation à huit euros du tarif maximal par nuitée et par personne de la
                        taxe de séjour.
Ce plafond, très significatif voire excessif, a suscité de
                        vives réactions.
(Applaudissements sur les bancs du
                            groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
L’empilement des
                        mesures au fil des projets de loi renforce la suspicion de ceux qui croient
                        devoir payer plus de prélèvements ou bénéficier de moins de prestations que
                        les autres.
Avec son maquis de règles disparates, d’exemptions et de
                        statuts, notre système de redistribution, comme le soulignait récemment le
                        sociologue Philippe Guibert, est «une vaste machine à ressentiment».
Il
                        ajoutait que «le redressement dans la justice est impossible sans remise à
                        plat préalable».
C’est pourquoi nous ne devons pas faire l’économie d’une
                        remise à plat de la fiscalité dans son ensemble, et de la fiscalité des
                        ménages en particulier, pour la rendre à la fois plus lisible, plus
                        progressive et donc plus juste.
Pour en revenir au collectif budgétaire,
                        il ne faudrait pas que l’article unier occulte les autres
                        mesures de ce projet de loi, à commencer par «l’ajustement des crédits» –
                        que c’est joliment dit pour désigner une baisse ! – votés en loi de finances
                        initiale.
Le texte propose en effet une baisse de un,six milliard d’euros, qui
                        concerne peu ou prou tous les ministères.
Il s’agit de la première étape
                        visant à réaliser l’économie en dépenses de cinquante milliards d’euros qu’ont
                        annoncée le chef de l’État et le Premier ministre.
Entre 20uncinq et 20un7,
                        rappelons qu’il est prévu de réaliser un8 milliards d’euros d’économies sur
                        le budget de l’État.
C’est une logique austéritaire, qui met en œuvre les
                        recommandations de la Commission européenne pour laquelle libéraux ou
                        sociaux-libéraux s’entendent comme larrons en foire, au plus grand bonheur
                        de Monsieur Juncker.
Le Gouvernement a annoncé que ces économies proviendront
                        pour l’essentiel de «la réduction du train de vie de l’État» et du
                        «recentrage des interventions».
Il s’agit donc, à bien vous entendre, de
                        cantonner toujours plus l’État à ses fonctions régaliennes.
Les déficits
                        publics ne doivent cependant pas servir de prétexte à une stratégie de
                        démantèlement de l’État.
Il faut en effet rétablir certaines vérités, même
                        si elles peuvent être désagréables à nos collègues de droite – car à droite
                        mais aussi, hélas, très loin à gauche de cet hémicycle, on ne regarde que
                        les dépenses et jamais les recettes.
L’État a progressivement provoqué
                        un déficit de recettes.
Ce rapport indiquait qu’en l’absence des
                        baisses de prélèvements intervenues depuis deux mille deux, «la dette publique serait
                        environ vingt points de PIB plus faible aujourd’hui qu’elle ne l’est en
                        réalité».
Une telle constatation devrait nous conduire à nous montrer plus
                        vigilants, mais aussi plus entreprenants sur le terrain de la dépense
                        fiscale.
Nous avons insisté en première lecture sur la nécessité prendre
                        à bras-le-corps la question des niches fiscales.
L’an dernier, les dix
                        premières niches fiscales ont représenté près de trente milliards d’euros, soit
                        quarante % des quelque soixante-dix milliards d’euros que totalisent ces
                        niches.
Rappelons encore le fameux rapport du Conseil des prélèvements
                        obligatoires qui, en 20un0, dressait le bilan des nombreux dispositifs
                        dérogatoires qui bénéficient aux entreprises, particulièrement les plus
                        grandes d’entre elles.
Ce rapport pointait à mots couverts la responsabilité
                        écrasante de la majorité d’alors dans la multiplication des mesures en
                        faveur des entreprises et des titulaires des plus hauts revenus.
Ces mesures
                        se sont succédé au rythme de douze nouvelles dépenses fiscales par an
                        entre deux mille deux et 20un0.
À ces dépenses fiscales répertoriées comme telles
                        s’ajoutent les nombreux dispositifs dérogatoires qui ont été déclassés en
                        200six pour devenir des modalités de calcul de l’impôt.
Aujourd’hui encore, quarante-trois 000
                        entreprises bénéficient du régime «mères-filles» entraînant la
                        non-imposition des produits de participation représentant au moins cinq % du
                        capital d’autres sociétés, pour un coût estimé en 20untrois à vingt-quatre milliards
                        d’euros.
D’autre part, un0cinq 000 entreprises bénéficient du régime
                        d’intégration fiscale, pour un coût de un8 milliards d’euros en 20untrois, et
                        cinq trente0 entreprises bénéficient d’une exonération sur certaines plus-values,
                        pour un coût de trois milliards d’euros en 20untrois.
Si vous cherchez
                        un8 milliards d’euros, monsieur le secrétaire d’État, il y a, on le voit,
                        matière à faire quelques économies substantielles dans la réduction des
                        niches et la révision des modalités de calcul des impôts.
Nous avons
                        d’ailleurs formulé quelques propositions en ce sens lors de nos débats en
                        première lecture.
La chose serait d’autant plus utile que les efforts
                        déployés en ce sens sont encore insuffisants.
Comme le soulignait le Premier
                        président de la Cour des comptes devant notre Assemblée, les économies sur
                        ce chapitre ont été l’an dernier de cinquante0 millions d’euros seulement, bien
                        loin des trois,six milliards d’euros attendus.
Venons-en à l’optimisation et à
                        la fraude fiscale, deux domaines dans lesquels des progrès sensibles ont été
                        réalisés.
Nous nous félicitons d’ailleurs du renforcement du contrôle des
                        prix de transfert, notamment en cas de transfert vers les paradis
                        fiscaux.
Nous pensons néanmoins qu’il faut encore pousser les feux de
                        l’échange automatique d’informations en matière fiscale ; c’est un enjeu
                        essentiel.
Il ne faut pas laisser croire que le seul retour des exilés
                        «repentis» vers Bercy afin de régulariser leur situation suffira à
                        éradiquer le scandale de l’évasion fiscale.
L’essentiel de l’évasion et de
                        la fraude passe par les entreprises transnationales et non par les
                        individus.
C’est toute une machinerie, toute une industrie qu’il faut
                        démanteler afin d’espérer récupérer un jour les dizaines de milliards
                        d’euros qui manquent au budget de la République.
Il faut aussi pousser les
                        feux de la transparence totale sans dérogation.
C’est l’une des conditions
                        de la réussite de la bataille à livrer pour la justice fiscale.
C’est
                        d’autant plus impérieux qu’il s’agit là de la principale cause des
                        déséquilibres d’imposition entre grandes entreprises et PME.
La
                        concentration des régimes dérogatoires et l’optimisation fiscale au plan
                        international aboutissent aux écarts qui pénalisent lourdement les PME et,
                        par extension, les ménages et les comptes publics.
Je ne peux m’empêcher
                        de vous citer l’exemple de Radiall, l’entreprise dirigée par le Président du
                        MEDEF.
Eh oui ! La part des impôts payés en France par cette entreprise est passée de
                        vingt-cinq % à trois % entre deux mille dix et 201trois alors que son chiffre d’affaires global a
                        augmenté de vingt-sept % entre deux mille dix et 201trois.
L’année deux mille onze fut particulièrement faste pour nos concitoyens
                        disposant de hauts revenus, comme le rappelait tout récemment le magazine
                            Challenges, tandis que la pauvreté n’a cessé
                        d’augmenter et touche aujourd’hui huit,sept millions de personnes, soit un niveau
                        historique.
Dans le contexte actuel d’atonie de la
                        croissance, la baisse de la dépense publique condamne toute perspective de
                        relance.
Ce dont notre pays, nos entreprises et nos finances publiques ont
                        aujourd’hui besoin, c’est de sortir de ce marasme persistant.
Les députés du Front de gauche ne pourront
                        donc pas vous suivre sur ce collectif budgétaire ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Il va de soi que c’est de nouveau à cela que je
                        nous appelle en début de nouvelle lecture, tout en me réjouissant que notre
                        assemblée ait adopté ces deux textes en première lecture avec de larges –
                        quoique différentes – majorités.
L’ensemble repose
                        toutefois sur une seule et unique question, par laquelle je commencerai : la
                        question de la croissance et de son contenu en emplois.
Je gage que chacun
                        ici, quel que soit le banc sur lequel il siège, en fait une priorité.
La
                        croissance est là, mais elle est faible.
Comme l’a constaté hier le
                        Président de la République, elle est insuffisante et cette situation – je le
                        cite – n’est «pas acceptable».
L’emploi en est pour partie le résultat :
                        le chômage continue de progresser.
Je rappelle tout de même que l’économie
                        française crée de nouveau des emplois, mais de manière insuffisante par
                        rapport à notre dynamisme démographique et à l’augmentation de la population
                        active.
À chaque fois que nous comparons notre taux de chômage avec celui
                        d’autres pays européens, il est bon, en effet, de rappeler que nous ne
                        connaissons pas le même contexte démographique.
Quoi qu’il en soit,
                        notre objectif est simple : retrouver davantage de croissance et lui donner
                        plus de contenu en emplois.
Il est normal que nous ayons eu en première
                        lecture un large débat sur les voies et moyens permettant de dynamiser la
                        croissance.
Ce débat se poursuivra, mais je souhaite rappeler d’emblée que
                        nous ne saurions le faire en dehors des réalités.
Deux éléments sont
                        particulièrement importants.
Celle-ci n’est pas nouvelle.
                        Certains semblent l’avoir découverte en deux mille douze.
Pas nous.
Le second
                        élément, c’est la situation de nos finances publiques, qu’on ne peut pas
                        balayer d’un revers de main.
La dépense publique n’a jamais été aussi
                        élevée.
Les prélèvements obligatoires n’ont jamais été aussi élevés.
La
                        dette n’a jamais été aussi élevée.
Ce que je vais dire s’adresse notamment à
                        nos collègues qui siègent du côté gauche de cet hémicycle, mais qui ne
                        partagent pas toutes les orientations de la majorité.
Nous avons un déficit très important du commerce
                        extérieur et le positionnement de nos entreprises est très mauvais.
Nous
                        devons aussi, d’autre part, tenir compte de nos marges de manœuvre
                        budgétaires.
Dans le débat public, on parle de l’exemple italien.
L’Italie
                        a, certes, une dette plus élevée que la nôtre, mais elle a un déficit
                        primaire bien inférieur, pour ne pas dire un solde primaire positif, avec un
                        déficit inférieur à trois % du PIB.
Nous n’avons pas, en France, cette marge de
                        manœuvre budgétaire.
On peut le regretter, encore qu’il faudrait aussi
                        s’interroger, dans l’économie mondialisée que nous connaissons aujourd’hui,
                        sur les effets réels d’une relance keynésienne ou néokeynésienne.
Ce pacte a fait l’objet d’un dialogue constant, permanent, entre
                        le Gouvernement et le groupe majoritaire.
Il a débouché, non pas sur des
                        compromis, mais sur des convergences qui sont inscrites dans ce texte et que
                        nous avons eu l’occasion d’adopter en première lecture.
Je pense notamment
                        aux mesures visant à améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
Ce dialogue
                        doit se poursuivre.
Nous évoquerons certains sujets au cours de cette
                        nouvelle lecture et je ne doute pas que nous trouverons le moyen
                        d’avancer.
Le triptyque de ce pacte est simple.
C’est d’abord le soutien
                        aux entreprises, pour leur permettre de retrouver de la compétitivité.
Je
                        m’étonne, chers collègues de l’opposition, de votre attitude.
Sans doute vos
                        débats internes vous minent-ils.
Peut-être aussi que, face à l’urgence de la
                        situation, vous ne voulez pas, pour des raisons politiciennes, vous engager
                        dans ce nécessaire rassemblement national.
Pour nous rassembler, encore eût-il fallu que vous nous
                        écoutiez ! Le Président de la République a rappelé, hier encore, l’allégement de
                        quarante milliards d’euros consenti aux entreprises.
Cela n’avait jamais été fait,
                        et vous ne l’avez jamais fait.
Concernant le soutien aux entreprises, comme j’ai eu l’occasion
                        de le dire la semaine dernière, c’est un message de confiance que nous
                        envoyons.
Nous avons voté ces mesures en première lecture, nous les voterons
                        en nouvelle lecture.
C’est évident ! Les chefs d’entreprise, les partenaires sociaux doivent aujourd’hui
                        s’engager sur ces dispositifs que nous avons garantis, pour ne pas dire
                        sanctuarisés, parce que c’est la voie nécessaire pour permettre à notre
                        économie de retrouver de la compétitivité.
Le deuxième aspect du
                        triptyque, c’est le soutien à la demande.
Ce sont
                        celles qu’il faut aider aujourd’hui, car ce sont elles qui sont souvent les
                        plus pénalisées par les effets de seuil.
Non, par votre politique ! Il faudra donc poursuivre cet effort.
Pour conclure,
                        j’évoquerai la maîtrise de la dépense publique.
C’est une exigence,
                        c’est une nécessité, car nous ne redresserons pas le pays et nous ne
                        retrouverons pas de la croissance si nous ne savons pas maîtriser nos
                        dépenses publiques.
Tout à l’heure, en défendant les motions de procédure,
                        la droite nous a accusés de ne pas aller assez vite.
Il y a une différence
                        entre vous et nous : vous avez peut-être réduit plus vite le déficit
                        nominal, mais, depuis deux mille six, vous n’aviez fait qu’augmenter le déficit
                        structurel.
Nous, nous le baissons.
Nous, nous le baissons, au rythme qu’il
                        faut, en faisant ce que nous savons faire, à savoir maîtriser la dépense
                        publique comme vous n’avez jamais su le faire en dix ans.
Nous stabiliserons
                        en valeur la dépense publique de l’État au cours des trois prochaines
                        années.
Pour le reste, nous n’entendons pas conduire des politiques
                        d’austérité, qui mettraient en cause le redémarrage de l’économie et une
                        croissance qui reste aujourd’hui trop faible.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que cette discussion en
                        nouvelle lecture nous permette au moins de dialoguer.
D’abord, je
                        répondrai à notre collègue Lefebvre que ce collectif budgétaire, c’est trop
                        peu.
Le collectif budgétaire, c’est trop peu, monsieur le
                        secrétaire d’État, au regard des ajustements conjoncturels qui seraient
                        nécessaires.
Votre stratégie économique est tout entière fondée sur une
                        amélioration conjoncturelle externe dont la France pourrait, par bonheur,
                        profiter.
La réalité est que la France ne profite que très insuffisamment de
                        ce qu’est en effet l’évolution conjoncturelle en Europe.
J’y
                        reviendrai.
Ce collectif, c’est trop peu, monsieur le secrétaire d’État,
                        s’agissant des économies nécessaires au rétablissement des finances
                        publiques.
Ces économies restent insuffisamment documentées, et vous faites
                        preuve d’incohérence en poursuivant les recrutements dans certains domaines
                        de la fonction publique où ils sont peu justifiés et techniquement
                        impossibles.
cela a été rappelé ces dernières heures encore.
Je vous l’avais
                        dit il y a deux ans, et l’an dernier encore, les jurys de recrutement des
                        concours de l’enseignement, pour l’agrégation de mathématiques, par exemple,
                        ne pourvoient pas la totalité des postes proposés.
Vous portez, depuis le
                        début de cette législature, la faute originelle de recrutements nouveaux qui
                        sont impossibles techniquement.
Il nous est donc impossible d’atteindre le
                        montant des économies budgétaires dont notre pays a besoin.
Ce
                        collectif, c’est trop peu dans le domaine de la fiscalité.
Nous avons
                        compris que vous vouliez baisser l’impôt pour les salaires les plus
                        modestes, inférieurs à un,un3 SMIC, mais tout cela se fait dans la plus grande
                        confusion.
Confusion, d’abord, au regard de la cohérence d’une baisse
                        d’impôt au bas du barème.
J’ai rendu hommage à la qualité du travail de
                        notre collègue Lefebvre dans le cadre de la mission Lefebvre-Auvigne, à
                        laquelle j’ai participé au début de cette année.
Il n’en reste pas moins que
                        l’analyse intelligente et les propositions cohérentes qui ont été faites
                        dans cet excellent rapport sont mal traduites et mal interprétées dans la
                        mesure d’urgence que vous décidez aujourd’hui.
Avec votre majorité, vous
                        prenez une direction, vous menez des travaux et vous parvenez à obtenir un
                        certain consensus.
Je le dis sous le contrôle de nos collègues du groupe
                        UDI, nous avons trouvé qu’il y avait des pistes intéressantes et pertinentes
                        pour corriger certains défauts de l’impôt sur le revenu.
Mais à peine
                        quelques semaines après, vous faites le choix de contredire ce rapport et
                        d’ajouter une strate de complexité et d’incohérence.
Les annonces ont été
                        rapidement démenties.
Quels moyens seront disponibles en la matière dans le
                        budget 20un5 ? Nous ne le savons pas.
Je sais bien que nous ne discutons
                        aujourd’hui que d’un collectif budgétaire.
Il n’empêche que nous sommes dans
                        la plus grande confusion et la plus grande incohérence ! Ce collectif,
                        c’est aussi trop peu pour ce qui concerne la réduction de la dette.
Vous le
                        savez, le niveau de déficit actuel fait que la dette de la France dépassera
                        les un00 % du produit intérieur brut à la fin de 20un5.
Eh oui ! Grâce à qui ? Arrêtez ! Si ces derniers mois, nous avons pu, collectivement – et tant mieux ! –
                        profiter d’une baisse des taux d’intérêt, la remontée de ceux-ci, à court et
                        moyen terme, est extrêmement menaçante.
Enfin, ce collectif, c’est trop peu, s’agissant de la
                        stratégie économique que vous poursuivez.
Chiche à la proposition de rassemblement de
                        Dominique Lefebvre ! Peut-être aurions-nous pu entendre, dans le pacte de
                        responsabilité et de solidarité – enfin ! – un éclaircissement de votre
                        politique économique.
La réalité est tout le contraire, dans le collectif
                        comme dans les autres choix politiques que vous faites.
Je l’ai dit en
                        première lecture, je le répète en nouvelle lecture, s’agissant de la
                        fiscalité des entreprises, la seule mesure que contient ce collectif est
                        négative.
C’est le report de la surtaxe exceptionnelle de l’impôt sur les
                        sociétés.
Les mesures plus aimables qui visent à la baisse de l’IS,
                        annoncées à moyen terme par le Gouvernement, ne se concrétisent pas dans le
                        collectif.
Pourquoi ? Parce que vous avez peur d’une partie de votre
                        majorité.
Aurez-vous une relation plus aisée avec votre majorité à la
                        fin de l’année ou dans les mois qui viennent ? La réponse est non ! Il y a,
                        de toute évidence, des mesures défavorables aux entreprises dans ce
                        collectif.
Pour ce qui est des mesures favorables, il n’y en a aucune, et
                        les entreprises, aujourd’hui, ne vous font plus confiance.
Le
                        rassemblement que vous prônez suppose de la confiance, il suppose aussi,
                        monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement et la majorité aient une
                        vision claire de leur relation avec les entreprises.
Or, sans tomber dans la
                        facilité, qu’entend-on ? D’une part, le discours que vous tenez, monsieur le
                        secrétaire d’État.
D’autre part – certains de nos collègues ont tout à
                        l’heure posé fort judicieusement des questions au Gouvernement –, la
                        position du ministre de l’économie, et, vous le savez, ce n’est pas la
                        même.
Il y a le discours et il y a les actes.
Il y a l’entrée de l’État
                        au capital d’Alstom, dont on ne comprend pas la cohérence et la nécessité
                        dans la stratégie adoptée concernant Alstom et General Electric.
Le projet de loi sur la transition
                        énergétique, qui prévoit un plan stratégique de l’État, constitue un autre
                        exemple.
Vous concevez donc un nouveau dispositif, un plan stratégique,
                        contrainte supplémentaire dont on n’avait pas entendu parler depuis des
                        années et qui nous ramène aux grandes heures des années mille neuf cent quatre-vingts.
Cela signe
                        l’échec de votre politique économique.
Ne faites-vous pas preuve, parfois,
                        d’un peu de bonne volonté ? Sans doute, de-ci de-là.
En nous abstenant
                        majoritairement sur le programme de stabilité budgétaire pour vingtuncinq-vingtun7,
                        nous avons répété notre souhait que ce pacte tourne définitivement la page
                        des deux premières années du quinquennat en apportant une réponse puissante
                        à l’urgent problème du chômage.
Malheureusement, plus de six mois après les
                        annonces, il est à présent clair que Monsieur le Premier ministre n’a pas la
                        majorité de sa politique.
Face à une majorité qui se fissure, le
                        Gouvernement n’ose plus avancer et recule même parfois.
Rappelons que le Premier
                        ministre d’alors promettait, le vingt-sept septembre deux mille douze, que «neuf contribuables
                        sur dix» ne seraient pas concernés par la hausse de la fiscalité.
Celui-ci a connu une baisse
                        globale de 0,neuf %, une première depuis unneuf8quatre, soit une baisse moyenne de un,neuf %
                        du pouvoir d’achat de chaque ménage, puisque le nombre de ménages augmente
                        d’environ un % par an.
En deux mille quatorze, la politique menée a également eu des
                        effets désastreux sur les ménages modestes.
Ce nombre est estimé à près d’un million de foyers en deux ans
                        et demi, d’après les chiffres de notre rapporteure générale.
Pourtant,
                        les revenus de ces concitoyens souvent modestes n’ont pas augmenté.
La pause
                        fiscale promise par le Président de la République en réponse au ras-le-bol
                        fiscal des ménages n’a donc été qu’un mirage.
N’oublions pas les
                        six,cinq milliards d’euros liés à l’augmentation de la TVA au
                            unier janvier deux mille quatorze, qui a touché l’ensemble de nos
                        concitoyens.
Vous dénonciez cette mesure lorsque vous étiez dans
                        l’opposition, chers collègues socialistes, mais une fois majoritaires, vous
                        l’avez rétablie après l’avoir annulée.
Il ne s’agissait plus, semble-t-il,
                        d’une mauvaise solution, contrairement à ce que vous disiez quand vous étiez
                        dans l’opposition.
La France, selon le rapport publié par Eurostat la
                        semaine dernière, est le troisième pays d’Europe pour le poids de ses
                        prélèvements obligatoires.
C’est pourquoi le Gouvernement, voyant les
                        tensions s’accroître fortement, a présenté en urgence une mesure visant à
                        compenser en partie les effets catastrophiques de sa politique.
Ainsi, les
                        mesures proposées à l’article unier du présent projet de
                        loi visent à rendre non imposables un,neuf million de foyers qui seraient,
                        sinon, soumis à l’impôt sur le revenu.
Mais la moitié d’entre eux étaient
                        probablement devenus imposables du fait des mesures prévues par la loi de
                        finances pour deux mille quatorze.
Le pacte de confiance est rompu et
                        les mesures proposées ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Nous vous le confirmons.
C’est pourquoi
                        le groupe UDI vous demande, par le biais d’amendements, de revenir
                        immédiatement sur les trois mesures injustes qui ont fait basculer plus d’un
                        million de nos concitoyens dans l’impôt sur le revenu.
En second lieu,
                        votre politique a échoué à redresser les comptes publics de notre pays.
                        Rappelons que le candidat Hollande promettait pendant la campagne
                        présidentielle de ramener le déficit de la France à trois % dès deux mille treize.
Les
                        déficits publics se sont réduits beaucoup plus lentement en raison des
                        erreurs de stratégie économique et budgétaire du Gouvernement et de sa
                        majorité.
Le gouvernement dont vous êtes membre, monsieur le secrétaire
                        d’État, sera donc condamné à demander un nouveau report de cet objectif,
                        parions là-dessus dès ce soir une bouteille de champagne – une bouteille de
                        chez moi.
En matière de réduction de la dépense publique, une
                        grande partie des cinquante milliards d’euros d’économies promis est encore
                        virtuelle.
En effet, selon la Cour des comptes, environ vingt des cinquante milliards
                        d’euros d’économies envisagées sont inventoriés ou supposent le prolongement
                        d’efforts déjà engagés.
Une autre conséquence sera la baisse des investissements ! J’ajoute que vous avez multiplié les fusils à un coup, monsieur le
                        secrétaire d’État, même si pour être tout à fait honnête vous n’êtes pas le
                        premier.
Quant au déficit de
                        l’État, il se dégrade de un,quatre milliard d’euros.
En effet, les recettes
                        baissent de quatre,huit milliards alors que les dépenses ne sont réduites que de
                        trois,quatre milliards.
Selon le
                        rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques deux0untrois de
                        la Cour des comptes, «d’importantes sources d’économies peuvent être
                        mobilisées sans dégrader la qualité des services publics et diminuer
                        l’ampleur de la redistribution».
Il est temps d’agir ! En fin de
                        compte, tous les voyants sont au rouge.
Le
                        refus de concrétiser ce qui a été annoncé il y a maintenant six mois
                        constitue l’aveu que vous-même, monsieur le secrétaire d’État, ne croyez pas
                        vraiment au pacte de responsabilité.
Une telle attitude sème le doute chez
                        nos concitoyens comme dans les entreprises françaises et met plus que jamais
                        à mal la crédibilité de votre politique.
Il y va pourtant du retour de la
                        confiance, donc de la croissance, dans notre pays.
Faute de grandes et
                        courageuses réformes de structures tant attendues par le pays depuis
                        maintenant presque trente ans, il est impossible de maîtriser durablement la
                        dépense publique, comme le montre d’ailleurs le Gouvernement.
Pour
                        l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi de
                        finances rectificative.
Bravo ! C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Oh que non ! À l’automne deux mille dix, je m’en souviens très bien, et vous aussi, je pense,
                        j’étais rapporteur spécial de notre commission des finances sur les
                        engagements financiers de l’État.
Fiction ! Pure fiction ! Je ne doute pas, chers collègues, cher président Carrez, que vous vous en
                        souvenez.
Tout cela est écrit, et peut être vérifié.
Alors, mesdames et
                        messieurs de l’opposition, pousser des cris d’orfraie parce que la dette est
                        aujourd’hui à quatre-vingt-quatorze % et en dénoncer le niveau et l’évolution, c’est un déni de
                        réalité.
Ce n’est pas vrai ! Et si les taux sont bas, ce n’est pas grâce à
                        vous ! Voilà pourquoi, chers collègues, face à cette loi de finances
                        rectificative, il n’est pas, il ne peut pas être question de postures.
Il
                        est question d’actions pour redresser la France dans la justice sociale, et
                        notre vote est avant tout une question de responsabilité politique !
                            (Applaudissements sur les bancs du groupe
                        SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce projet de loi de finances
                        rectificative pour deux mille quatorze souffre, n’en déplaise à la majorité, monsieur le
                        secrétaire d’État, des mêmes tares qu’en première lecture.
Après l’adoption
                        de soixante-neuf amendements en première lecture à l’Assemblée nationale, ce
                        projet de loi de finances rectificative, qui ne comprenait, outre l’article
                        liminaire, que six articles à l’origine, s’en est vu ajouter vingt-neuf
                        nouveaux.
C’est dire à quel point on a considérablement modifié ce
                        texte ! Cela montre deux choses : d’une part, l’impréparation de ce
                        texte ; d’autre part, l’activité et la détermination des frondeurs.
Le
                        gouvernement Ayrault avait augmenté impôts et charges de manière démesurée,
                        on l’a dit et redit.
Cette augmentation pesait à hauteur de vingt-huit milliards
                        d’euros sur les entreprises et, selon les calculs de Madame la rapporteure
                        générale du budget, à hauteur de vingt milliards d’euros sur les ménages.
C’est
                        dire ! Ce n’est pas tout à fait ça.
L’ajustement auquel vous procédez en matière fiscale manifeste
                        tardivement que votre politique a bien affecté, d’abord, les classes
                        modestes et les classes moyennes.
Par l’article unier,
                        vous signez un aveu.
Aujourd’hui, le gouvernement Valls réduit l’impôt sur le revenu de
                        quatre millions de foyers fiscaux ; un,sept million sortent du barème de l’impôt sur
                        le revenu, alors que le gouvernement précédent les y avait fait entrer.
Ce sont troisquatre0 000 foyers qui sont concernés par
                        cette dernière mesure.
Votre gouvernement est celui des records, n’en
                        déplaise à la majorité.
On relève trois cent quatre-vingt-quinze 000 chômeurs supplémentaires, c’est un
                        premier record que vous détenez.
Une dette qui avoisine les deux 000 milliards
                        d’euros, c’en est un deuxième, et cela représente environ trente 000 euros par
                        habitant.
Selon la Commission européenne, le déficit commercial de notre
                        pays s’aggrave.
La trajectoire budgétaire dérape.
Le déficit public
                        s’établirait à trois,huit % du PIB dans le meilleur des cas, au lieu des trois,six %
                        initialement prévus.
Le mécanisme de correction budgétaire est désormais
                        déclenché.
Vous nous annoncez cinquante milliards d’euros d’économies d’ici à deux0unsept,
                        et vous affirmez poursuivre l’assainissement des finances publiques en le
                        fondant sur des économies de dépenses, mais la réalité de ces cinquante milliards
                        d’euros d’économies reste très mystérieuse.
Il faudrait près de
                        unsept milliards d’euros d’efforts par an pour atteindre l’objectif annoncé.
Et puis,
                        lorsqu’on parle de finances publiques, normalement, trois principes
                        s’imposent : l’équilibre, du moins pour les finances locales, l’annualité et
                        la sincérité.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le
                        président de la commission des finances, madame la rapporteure générale,
                        quand la politique rejoint la logique de l’épicerie, il vient toujours un
                        temps où les gouvernements doivent passer à la caisse.
La note, si elle
                        était payée sur les fonds propres des ministres, entraînerait une faillite
                        de l’ensemble des membres du Gouvernement, qui, alors, agiraient sûrement
                        différemment.
Votre
                        cher Zola avait très certainement voulu écrire Les Riches heures
                            de la présidence Hollande quand il rédigea La
                            Curée.
Quelques anges gardiens tentent d’orienter quelque
                        peu les prévisions si hypothétiques de nos mauvais gestionnaires.
La rue de
                        Solférino a promis de raser gratis demain, et les promesses publicitaires
                        doivent être tenues.
Autant le
                        dire d’emblée, les danses de Salomé du ministre des finances n’apaiseront
                        pas leurs appétits voraces et, devant un tel amateurisme nous en serons
                        bientôt quittes pour une France asservie, essoufflée et sans lendemains car
                        livrée à la grande finance.
Même l’épicière de nos villages aurait
                        l’intelligence concrète de concevoir qu’avec des charges d’impôts aussi
                        délirantes, la consommation et la confiance de ses clients ne pourrait que
                        s’affaisser.
Quel mépris pour les épicières ! Depuis le mois de juin deux mille douze, le nombre de foyers fiscaux a
                        considérablement augmenté et le prétendu geste du Gouvernement en faveur des
                        foyers fiscaux les plus modestes ne trompera personne.
Personne n’est dupe du
                        report d’un an de la suppression de la contribution exceptionnelle sur
                        l’impôt sur les sociétés.
Cette
                        idée, cette révolution en matière d’économies budgétaires résume à elle
                        seule la nature de votre projet de loi : indigne.
Indigne car toujours aussi
                        contraignant pour les Français, indigne car ne prenant pas en compte les
                        dangers qui menacent notre pays après tant d’années de dérapages budgétaires
                        et fiscaux, indigne car ne reposant sur aucune vision, sur aucun projet, ne
                        témoignant d’aucun courage.
Bel exemple de votre tendre et remarquable
                        dialogue social ! La vérité, que l’on ressent dans nos lointaines
                        provinces, est que la coupe est pleine.
Le socialisme rêve jusqu’au
                        cauchemar, et la France tremble et enrage de s’être offerte à de si mauvais
                        gestionnaires.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État
                    chargé du budget.
Je n’aurai pas la prétention, à ce stade, de répondre à l’ensemble des
                    orateurs.
Je souhaite néanmoins revenir sur un certain nombre de
                    points.
Votre collègue Éva Sas nous a quittés il y a quelques instants ; je
                    veux malgré cela répondre à son intervention, qui avait tendance à faire croire
                    que la transition énergétique ne serait qu’un discours, qu’elle ne se traduirait
                    pas en actes.
Je rappelle que le texte que nous examinons est un projet de loi
                    de finances rectificative – Monsieur Mariton aussi l’a dit.
Or les mesures fiscales
                    prises dans le cadre d’un collectif budgétaire doivent être considérées comme
                    des mesures de milieu d’année.
Je rappelle que l’entrée dans le
                    barème de l’impôt sur le revenu ne concerne pas les ménages aux revenus les plus
                    faibles ; ces derniers ne paient pas d’impôt sur le revenu.
Il s’agit donc de ce
                    que l’on pourrait appeler les classes modestes, voire les classes moyennes
                    inférieures.
Permettez-moi de revenir sur toutes les mesures qui ont été
                    prises en loi de finances initiale.
Certains disent qu’il faudrait prendre, en
                    milieu d’année, de grandes mesures fiscales pour la transition énergétique.
Nous
                    avons tout de même appliqué un taux réduit de TVA de cinq,cinq % aux travaux de
                    rénovation énergétique – ce qui a représenté une baisse de recettes de
                    4cinq0 millions d’euros pour l’État.
Nous avons bonifié les prêts de la Caisse des
                    dépôts pour la rénovation thermique, à hauteur de cent trente millions d’euros.
Nous
                    avons créé une prime de un 3cinq0 euros, à laquelle deux ménages sur trois sont
                    éligibles, en élargissant les conditions d’accès aux primes du FART, le Fonds
                    d’aide à la rénovation thermique.
Cela représente également 4cinq0 millions
                    d’euros.
Quelques-uns des investissements d’avenir de l’ADEME, l’Agence de
                    l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, ont été transférés, mais il en
                    reste quand même pour un montant de un,un milliard d’euros.
Les aides à la
                    reconversion des véhicules très polluants ont été maintenues, avec une aide de
                    un0 000 euros.
Concernant les énergies renouvelables, il existe une contribution
                    au service public de l’électricité, qui coûte au contribuable cinq,sept milliards
                    d’euros.
Il en va de même pour les emplois
                    d’avenir.
Pour le reste, c’est une question d’équilibre, de dosage
                    budgétaire.
Vous avez tué les emplois d’avenir, et maintenant vous voulez les
                    ranimer ! Par ailleurs, je vous rappelle que nous avons pris plusieurs mesures en
                    faveur de l’apprentissage – sujet qui a été évoqué à plusieurs reprises par
                    certains d’entre vous.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au cours du débat,
                    quand nous aborderons un article touchant à cette question.
Nous vous
                    proposerons d’ailleurs de le compléter par un mouvement de cent cinquante millions
                    d’euros.
Je remercie celle et ceux qui se sont manifestés pour appuyer ce
                    projet de loi de finances rectificative.
Je vous appelle non pas à un esprit d’unité nationale, mais à un esprit de
                    responsabilité collective.
S’agissant
                    de la taxe de séjour, les membres du groupe RRDP ont évoqué l’opportunité de
                    mener une concertation : j’ai bien pris note de leurs réflexions.
Plus
                    largement, plusieurs d’entre vous ont insisté sur le fait qu’une concertation
                    était plus que souhaitable, nécessaire.
Le Gouvernement s’exprimera à ce
                    sujet.
Certains sujets restent ouverts.
Il est maintenant temps de nous
                    lancer dans l’examen des articles.
Il n’y a pas, de notre part, de revirements ;
                    au contraire, nous construisons ce projet de loi de finances rectificative de
                    manière pragmatique, pour prendre en compte les réalités économiques et
                    budgétaires.
Tout en conservant le souci de réduire les déficits, nous voulons
                    prendre un certain nombre de mesures favorables à l’emploi et à la relance de
                    l’économie.
Voilà les éléments que je voulais donner aux orateurs qui se
                    sont exprimés au cours de la discussion générale.
Ils me pardonneront de ne pas
                    les avoir tous cités nommément.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative
                    pour deux mille quatorze, dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté
                    par le Sénat.
Je suis saisie de trois amendements, numéros cinq,
                                cinq1 et vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les
                                amendements numéros cinq1 et vingt-trois sont
                                identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir
                                l’amendement numéro cinq.
Nous avons eu, en commission puis en séance publique, une
                                discussion intéressante sur les notions de déficit structurel et de
                                déficit conjoncturel.
Mes chers collègues, le concept de déficit
                                conjoncturel est-il encore pertinent aujourd’hui ? Les hollandistes
                                croient encore à l’existence d’un taux de croissance potentiel,
                                d’une tendance sous-jacente affectée par des cycles de fluctuation
                                d’une durée de cinq ans.
Qui est encore hollandiste aujourd’hui, à part François Hollande
                                lui-même – et encore ? On peut, au contraire, penser que le monde a changé, que nous ne
                                sommes pas sortis de la crise économique.
Dans ce cas, la différence
                                entre les notions de déficit structurel et conjoncturel s’estompe,
                                et n’existe même plus.
D’ailleurs, notre rapporteure générale – qui
                                est une femme prudente – évoque rapidement ce débat à la page neuf de
                                son rapport.
Les députés du groupe UDI ont déposé cet amendement
                                pour poser l’équivalence suivante : déficit structurel égale déficit
                                effectif.
En d’autres termes, nous disons que nous sommes dans une
                                crise structurelle, dans un contexte de croissance très faible : la
                                composante dite conjoncturelle du déficit n’existe donc pratiquement
                                plus.
Il n’y a pas de fluctuation autour d’une tendance de fond !
                                Voilà le sens de cet amendement, qui est un amendement de réflexion,
                                bien entendu.
En première lecture, nous avons été beaucoup
                                étonné par un amendement adopté par une courte majorité des membres
                                de la majorité.
Ces députés ont estimé pouvoir déterminer, à la
                                place des instituts d’évaluation, les soldes structurels et
                                conjoncturels.
Cet amendement, défendu par notre collègue Karine
                                Berger, fragilise en effet, comme Monsieur le secrétaire d’État l’a
                                rappelé, ce projet de loi de finances rectificative.
Merci, monsieur le député.
Je pense donc qu’il serait intéressant, monsieur le secrétaire
                                d’État, que vous nous disiez quel est, pour vous, le taux actuel de
                                croissance dite potentielle.
Ce taux était fixé aux alentours de un,six
                                ou un,sept %.
Est-il descendu à un %, ou plus bas encore ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                l’amendement numéro cinquante et un.
Comme nous l’avions annoncé à l’issue de la première lecture, le
                            Gouvernement propose de rétablir la rédaction initiale de l’article
                            liminaire.
Le Haut conseil des finances publiques a validé l’article
                            liminaire dans sa rédaction initiale proposée par le Gouvernement.
C’est
                            sur cette base que le Conseil d’État a examiné la sincérité du projet de
                            loi de finances rectificative.
La modification de l’article liminaire
                            présente donc un risque.
À ce stade de nos travaux, en effet, l’Assemblée
                            nationale a maintenu la rédaction initiale de l’article liminaire du
                            PLFRSS.
Je vous invite donc à rétablir la version initiale de l’article
                            liminaire du PLFR.
Avec votre permission, madame la présidente, j’en
                            profiterai pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement de
                            Charles de Courson.
Je vous en prie.
Je connaissais les amendements d’appel et les amendements de
                            provocation ; vous nous faites découvrir ce soir, monsieur de Courson,
                            les amendements de réflexion ! Monsieur de Courson est un sage ! Il est toujours bon de réfléchir ! Bien entendu, nous acceptons toujours la réflexion.
Des débats
                            techniques ont eu lieu, et peuvent se poursuivre.
Pour ma part, je me
                            bornerai à réfuter un argument avancé par Monsieur de Courson.
Vous dites,
                            monsieur le député, que la différence entre déficit structurel et
                            déficit conjoncturel n’a pas lieu d’être.
Je vous rappelle que la loi
                            organique du dix-sept décembre deux mille douze relative à la programmation et la
                            gouvernance des finances publiques fait expressément référence à ces
                            notions.
Il n’y a donc que vous pour considérer qu’il n’y a pas lieu de
                            différencier déficit structurel et déficit conjoncturel ! C’est d’autant
                            plus vrai que les standards internationaux et européens y font tous
                            référence.
Vous m’avez également interrogé, monsieur le député, sur
                            la croissance potentielle prise en compte dans ces modèles.
Vous
                            connaissez déjà la réponse à cette question : la croissance potentielle
                            est estimée à un,cinq % du PIB.
C’est sur ce taux de croissance potentielle
                            que le HCFP s’est prononcé.
Le Gouvernement serait donc défavorable,
                            s’il était maintenu, à «l’amendement de réflexion» de Monsieur de
                            Courson.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement
                                    numéro vingt-trois.
Nous présentons un amendement identique à celui du Gouvernement :
                                cela montre bien son intérêt.
Ce débat a le mérite de souligner
                                à quel point il est difficile d’apprécier le solde structurel et le
                                solde conjoncturel.
Monsieur le secrétaire d’État a rappelé l’adoption de
                                la loi organique du dix-sept décembre deux mille douze.
Dès cette époque, nous vous
                                avions alertés à propos de la difficulté d’apprécier ces notions ;
                                nous avions insisté sur l’importance, pour le Gouvernement, de bien
                                justifier les éléments pris en compte pour définir le taux de
                                croissance potentiel.
Les chiffres qui nous sont proposés doivent
                                être justifiés par une solide argumentation ! Des débats assez
                                caricaturaux ont conduit la majorité à adopter en première lecture
                                un amendement modifiant l’article liminaire.
Si nous en restions là,
                                cela poserait une difficulté constitutionnelle évidente : Monsieur le
                                secrétaire d’État l’a reconnu.
Cet amendement se justifie donc par
                                le souci de corriger ce défaut.
Cela ne dispense ni le
                                Gouvernement ni le Parlement de travailler de manière plus
                                approfondie sur ce point.
Grâce au débat interne à la majorité que
                                j’ai évoqué, d’une certaine manière, cela a été le cas.
C’est la première fois que nous
                                votons un objectif de solde dans le cadre d’un projet de loi de
                                finances – en l’occurrence, un projet de loi de finances
                                rectificative.
Il est normal que ces données suscitent des débats,
                                des interrogations, tout comme il est normal que notre assemblée se
                                prononce sur les chiffres qui lui sont proposés.
J’en reviens
                                aux trois amendements qui nous sont proposés.
Tout d’abord, comme en
                                première lecture, l’avis de la commission est défavorable à
                                l’amendement de Monsieur de Courson.
C’est la négation absolue du contexte
                                actuel de crise non plus financière, mais économique.
Ce n’est pas cela ! Il s’agit bien de cela, puisque vous voulez réduire le solde au
                                déficit structurel.
Vous refusez ainsi de reconnaître qu’il y a une
                                crise économique, et que la conjoncture a un effet sur le
                                déficit.
Le deuxième amendement, proposé par le Gouvernement,
                                vise à restaurer la cohérence entre le PLFR et le PLFRSS.
Je suis
                                favorable à cet amendement.
Quant à votre amendement, monsieur
                                Mariton, il sera satisfait  si l’amendement du Gouvernement est
                                adopté.
Monsieur Mariton, vous avez aussi soulevé la question du
                                taux de croissance potentielle.
Comme évaluer le véritable potentiel
                                de notre pays ? L’avons-nous atteint, ou pas encore ? Nous en
                                débattrons sans doute à l’occasion de l’examen des prochains projets
                                de loi de finances.
C’est un débat important.
Comme vous l’avez
                                rappelé, cela ne change rien au fait que nous devrons, l’an
                                prochain, emprunter un montant égal au solde nominal.
Pour
                                autant, distinguer la notion de déficit structurel de celle de
                                déficit conjoncturel permet de déterminer notre position dans le
                                cycle économique.
Ces notions sont donc extrêmement
                                importantes.
En résumé, j’émets un avis défavorable sur
                                l’amendement numéro vingt-trois, favorable sur l’amendement
                                    numéro cinquante et un et je demande le retrait de
                                l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je ne peux que regretter le dépôt de ces amendements.
À cet
                                égard, le retour au texte initial du Gouvernement ne permettra pas
                                de clore le débat sur la politique économique.
J’espère
                                que nous ne regretterons pas cette évaluation de la politique
                                économique.
Certes, les débats vont se poursuivre, car nous ne
                                faisons que commencer à analyser le déficit conjoncturel et
                                structurel.
Je ne le
                                crois pas.
Si tel n’est pas l’avis du Gouvernement, je demande à
                                nouveau quelle est la dernière année pendant laquelle le cycle
                                économique de la France s’est caractérisé par un écart de production
                                de zéro.
Aux États-Unis, c’est un institut indépendant, le National
                                Bureau of Economic Research, le NBER, qui établit ces chiffres et
                                estime la position du pays dans le cycle économique.
En France,
                                c’est un texte gouvernemental.
Puisque le Gouvernement a présenté
                                cet amendement visant à modifier l’article liminaire, je voudrais
                                connaître son avis sur la date de fin de cycle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, de me rappeler le texte de
                                la loi organique, que je n’ai pas oublié, je vous rassure.
On est rassuré ! Je voudrais, pour une fois, abonder dans le sens de
                                Madame Berger.
C’est sur ce point que je rejoins
                                Madame Berger : cet écart croissant montre que l’hypothèse implicite
                                concernant le taux de croissance potentielle est totalement
                                surévaluée.
Sinon, comme l’a dit Madame Berger, cet écart devrait se
                                réduire progressivement.
Or, non seulement il ne se réduit pas, mais
                                il augmente.
Comme l’a rappelé le Haut conseil des finances
                                publiques, vous continuez à retenir une hypothèse de taux de
                                croissance potentielle de l’ordre de un,cinq % ou un,six %, mais vous êtes
                                bien les seuls.
La Commission européenne elle-même l’évalue à un,un %
                                au maximum.
Pour abonder dans le sens de Madame Berger, si nous
                                tentons de calculer le taux de croissance potentiel cohérent avec
                                cet écart croissant, nous obtenons un taux autour de 0,cinq % ou 0,six %,
                                guère plus.
D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, la croissance
                                a été de 0,trois % en deux0untrois.
Pour cette année, vous maintenez une
                                perspective de un %, mais les dernières estimations prévoient un taux
                                maximum de 0,sept %, et les indices conjoncturels ne sont pas
                                bons.
Cela dit, je retire mon amendement car je suis respectueux
                                de la loi organique.
Je voterai même l’amendement de Monsieur le
                                secrétaire d’État, car je ne veux pas que les textes soient annulés
                                pour des motifs purement formels.
Mais, monsieur le secrétaire
                                d’État, contrairement à ce que dit Madame Berger, votre choix n’est pas
                                politique.
Je précise, madame la rapporteure générale, que si vous émettez un
                            avis favorable sur l’amendement numéro cinquante et un, il vaudra
                            aussi, par définition, pour l’amendement numéro vingt-trois, qui
                            lui est identique.
Vous ne pouvez pas demander qu’il soit retiré.
La
                            parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Merci, madame la présidente, pour votre excellente façon de présider.
                            J’allais m’étonner que deux amendements identiques aient un sort
                            différent, selon qu’il est déposé par le Gouvernement ou l’opposition.
                            Il faut effectivement être cohérent.
De surcroît, je voudrais
                            rappeler, ne vous en déplaise, chers collègues de la majorité, que vous
                            nous avez appelés à faire preuve d’unité nationale.
Eh bien, nous vous
                            avons pris au mot : nous avons déposé le même amendement que le
                            Gouvernement.
Quant à nous,
                            nous partageons la vision du Gouvernement sur la répartition entre le
                            déficit structurel et le déficit conjoncturel.
Plus sérieusement, je
                            crois sincèrement que, pour faciliter l’examen des projets de loi de
                            finances, il faudra à l’avenir que nous ayons accès à une documentation
                            sérieuse permettant de mesurer l’effet de la croissance potentielle sur
                            le déficit conjoncturel.
Aujourd’hui, nous avons des difficultés à
                            l’évaluer.
L’examen du texte en première lecture nous a peu éclairés,
                            puisque les débats ont eu lieu, pour l’essentiel, au sein même de la
                            majorité.
Madame Berger, un chômeur, keynésien ou non, reste avant
                            tout chômeur.
Nous devons donc parler du déficit nominal ou effectif,
                            plutôt que d’établir des distinctions hypothétiques, qui n’ont pas de
                            lien avec la résorption de notre déficit.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de
                                l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais rappeler que ce type de débats, aussi important
                                soit-il, ne doit pas nous faire perdre de vue l’essentiel, à savoir
                                l’endettement effectif lié au déficit réel.
Je pense également à l’initiative du
                                vice-chancelier allemand, Sigmar Gabriel, visant à exclure certains
                                types d’investissements du calcul du déficit, débat qui a été
                                immédiatement fermé par la chancelière, Angela Merkel.
En
                                réalité, ces débats ont comme seule conséquence de détourner notre
                                attention de la question du besoin de financement.
Or, il est très
                                inquiétant d’observer que celui-ci va augmenter considérablement en
                                deux mille quinze.
Il est lié au déficit réel, qu’il faut bien financer, mais
                                également au refinancement de la partie en capital des
                                deux 000 milliards de dettes qui vient à échéance.
Or, à partir de
                                deux mille quinze, vont tomber les échéances des emprunts importants auxquels
                                nous avons dû souscrire pendant la crise, en deux009 et deux010, comme
                                l’ont fait tous les autres pays européens.
Notre besoin de
                                financement va donc s’élever à plus de deux00 milliards d’euros à
                                partir de deux mille quinze, voire deuxdeux0 milliards en deux016 ou deux017, contre
                                cent quatre-vingts milliards d’euros jusqu’à présent.
Nous allons être le premier
                                emprunteur au monde en euro.
Il faut donc que nous surveillions
                                constamment le pourcentage de notre dette par rapport au PIB, dont
                                il est maintenant quasiment certain qu’il dépassera les cent % à la
                                fin de deux mille quinze.
Je voulais rappeler ces quelques éléments qui me
                                paraissent tout à fait essentiels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons le droit, voire le devoir, d’avoir des débats de fond,
                                et je ne voudrais pas laisser penser que celui qui nous occupe est
                                secondaire.
À cet égard, contrairement à ce que vient de dire Monsieur le
                                président de la commission des finances, nous n’éludons pas le débat
                                sur le déficit nominal et le besoin de financement ou de
                                refinancement de la dette de l’État.
Encore faut-il confronter
                                clairement les positions de chacun sur ce sujet.
Ayant été
                                rapporteur sur la loi organique, qui a été construite sur la base de
                                ces notions, je voudrais ajouter plusieurs éléments.
En premier
                                lieu, madame Berger, nous estimons que l’écart de production est
                                devenu quasiment nul à la fin de l’année deux mille onze.
Telles sont, du
                                moins, les indications transmises par les services sur ce point
                                technique.
Je croyais vous l’avoir dit en première lecture.
En
                                second lieu, pour répondre à ceux qui contestent les chiffres de la
                                croissance potentielle, j’indique que l’OCDE l’évalue à un,quatre % et
                                l’INSEE entre un,deux % et un,neuf %.
De notre côté, nous l’estimons à
                                un,cinq %,...
Que prévoit la Commission européenne ? …ce qui n’est pas complètement incohérent par rapport aux
                                prévisions de ces deux organismes reconnus.
Les taux de un % et
                                de 0,sept %, que vous mentionnez, renvoient au décalage entre la
                                croissance constatée et la prévision : il ne faut pas confondre ces
                                données avec la croissance potentielle observée au cours des trois
                                dernières années, qui donne une trajectoire.
Enfin, sans avoir
                                l’intention d’éluder le débat, j’indique que nous aurons l’occasion,
                                lors de la loi de programmation des finances publiques que nous
                                examinerons à l’automne, de débattre à nouveau de ce sujet,
                                peut-être plus en amont et en concertation.
On peut toujours
                                gloser sur les motivations politiciennes censées animer les groupes
                                de l’opposition ou de la majorité mais, en tout état de cause, les
                                hypothèses de chacun seront confrontées.
Nous examinerons un nouvel
                                article liminaire, dans des conditions probablement différentes,
                                puisqu’il s’agira d’une nouvelle loi de programmation triannuelle
                                des finances publiques.
La précédente étant toujours en vigueur,
                                nous devons reprendre les hypothèses déjà établies.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances
                        rectificative pour deux mille quatorze.
Sur l’article 1ier, plusieurs orateurs sont
                            inscrits.
La parole est d’abord à Monsieur Christian Estrosi.
Or, à force
                            d’augmenter la pression fiscale dans notre pays, vous avez rendu l’impôt
                            improductif, à tel point que le rendement de l’impôt a baissé de près de
                            douze milliards d’euros.
C’est bien la preuve que vous avez atteint le
                            point où, selon l’expression, trop d’impôt tue l’impôt.
Il s’agit bien là de
                            mesures injustes pour les classes moyennes inférieures, qui vont, de ce
                            fait, connaître un déclassement économique.
Au moment où, pour
                            régler le problème des déficits, il n’y a qu’une solution… Je vous remercie, monsieur le député.
Ne disposais-je pas de cinq minutes, madame la présidente ? Je suis désolée, mais chaque député inscrit sur un article dispose de
                            deux minutes.
C’était déjà comme ça la semaine dernière ! Les règles ne changent pas ! (Sourires sur les bancs du
                                groupe SRC) 
                             La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Ce collectif budgétaire est à
                            l’image de votre politique : inadapté et décalé par rapport aux réalités
                            économiques et budgétaires de notre pays.
Il n’y a pas de cap, d’où une
                            grande incertitude dans notre pays : les Français doutent du pouvoir.
Le
                            travail est taxé, mais cela ne résoudra pas le problème du chômage, qui
                            augmente en permanence.
Ce collectif ne va pas les rassurer.
Les
                            Français nous le disent, sur le terrain : ils attendent des réformes
                            structurelles pour diminuer la dépense publique, réduire le déficit
                            public, régler le problème de la dette, qui augmente et atteindra même,
                            dans les prochains mois, les deux 000 milliards d’euros.
Ils ne veulent pas
                            d’une fiscalité confiscatoire, illisible et instable.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous attaquons une nouvelle lecture de ce PLFR, avec cette mesure qui
                            se voulait une mesure phare, de ce nouveau gouvernement qui se dit
                            moderniste et qui voulait oublier les erreurs que son prédécesseur avait
                            faites, notamment en dilapidant le pouvoir d’achat des Français.
En
                            effet, nous l’avons redit lors de la discussion générale, pour la
                            première fois depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre, le pouvoir d’achat des Français a
                            baissé.
Bref, vous faites croire aux Français que vous
                            êtes avec eux, alors que depuis deux ans, vous les avez étouffés.
Cet
                                article 1ier ne doit pas faire oublier l’échec
                            de votre politique fiscale depuis tant d’années.
Lorsque son produit sera
                            nul, par quoi financerez-vous ces baisses d’impôt pour les plus
                            modestes ? Une fois de plus, vous menez une politique fondée sur
                            l’illusionnisme et le mensonge.
Vous tentez de réparer toutes les
                            erreurs des années deux mille douze et deux mille treize, mais personne en France n’est dupe.
Le
                            matraquage fiscal continue et il va continuer.
Rassurez-vous, le
                            matraquage électoral – votre matraquage électoral – va lui aussi se
                            poursuivre.
Merci pour ces propos très nuancés ! (Sourires sur les
                                bancs du groupe SRC) 
                             La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il est intéressant de passer en revue ce qui s’est passé depuis
                            maintenant un peu plus de deux ans.
Quand vous faites la somme de tout cela – et en
                            tenant compte du fait que certaines catégories se recoupent –, ce sont
                            probablement près des deux tiers des foyers français qui ont été
                            taxés.
L’aspect positif des choses, c’est que l’on s’est enfin rendu
                            compte – Monsieur le secrétaire d’État, en son ancienne qualité de rapporteur
                            général du budget, l’avait d’ailleurs dit à l’automne dernier – que l’on
                            courait à la catastrophe.
En effet, nos concitoyens vont recevoir
                            des feuilles d’impôt présentant des hausses massives : quatorze milliards
                            d’euros pour cette seule année, auxquels s’ajoutent les six milliards de
                            l’année précédente, ce qui fait vingt milliards.
Il fallait donc absolument
                            prendre une petite mesure : ce sont les un,deux milliard d’euros, qui ne
                            représentent jamais que six % des vingt milliards que j’évoquais à
                            l’instant.
Les amendements
                                    numéros vingt-huit et soixante-cinq sont identiques.
La parole
                                est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement
                                    numéro vingt-huit.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro soixante-cinq.
Nous ne cesserons de protester contre la mesure qui a été prise.
                                Je rappelle que les majorations pour charges d’enfants ne sont pas
                                de dix % à partir de trois enfants : elles vont de dix % à trente %.
Dans
                                le régime IRCANTEC, par exemple, si vous avez six enfants, vous avez
                                trente % de majoration.
On voit d’ici les conséquences pour les gens
                                modestes quand vous intégrez ces majorations : trois,huit millions de
                                foyers concernés sont taxés, dont une partie était auparavant
                                non-imposable – on en trouve le détail dans le rapport de notre
                                rapporteure générale.
Quel est le fondement de cette
                                majoration ? Il s’agit de compenser le niveau de vie qui est
                                nécessairement moindre quand vous avez cinq ou six enfants.
En
                                effet, à revenus constants, le niveau de vie d’une famille baisse en
                                proportion du nombre d’enfants.
Taxer cela, c’est
                                fondamentalement injuste.
Vous auriez pu prévoir un seuil – c’est
                                l’objet de l’un de mes amendements –, afin d’exonérer jusqu’à tel ou
                                tel montant.
Nous aurions pu discuter d’une telle disposition, mais
                                l’imposition au premier euro de toutes les familles qui ont eu trois
                                enfants et plus, alors même qu’elles ont maintenu le dynamisme
                                démographique de notre pays, nous paraît scandaleuse.
C’est un signe
                                épouvantable à l’égard de la politique familiale.
Monsieur de Courson, puisque vous avez la parole, pouvez-vous en
                                profiter pour soutenir simultanément les amendements
                                    numéros soixante-six et soixante-sept ? Volontiers, madame la présidente.
Comme je le disais à
                                l’instant, il y avait une solution très simple : fixer un
                                seuil.
Je propose, à travers l’amendement
                                    numéro soixante-six, de fixer un seuil à un 000 euros par
                                mois.
Ce serait le minimum, me semble-t-il, en
                                termes de justice sociale.
J’espère qu’il reste encore quelques
                                membres de la majorité qui ont le sens de cette
                                justice.
L’amendement numéro soixante-sept concerne quant
                                à lui l’exonération fiscale de la participation de l’employeur aux
                                contrats collectifs de complémentaires santé, sur laquelle
                                l’actuelle majorité est revenue à l’occasion de la loi de finances
                                initiale pour 20un4.
C’est l’exemple même d’une disposition tout
                                à fait contraire à ce dont a besoin la France, c’est-à-dire plus de
                                dialogue social, au sein des branches comme des entreprises, de
                                manière à trouver de bons accords.
Tout cela, on le détruit.
J’ai
                                même entendu des chefs d’entreprise me dire : «Eh bien, puisque
                                cette participation est fiscalisée, on va dénoncer l’accord et
                                essayer de trouver d’autres solutions avec nos partenaires
                                sociaux».
Cela ne va pas du tout dans le sens d’une meilleure
                                couverture, réalisée grâce à des accords collectifs d’entreprises,
                                de branches ou de groupes.
Une telle mesure revient à détruire le
                                dialogue social.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre
                                amendements ? Sur les trois premiers, portant les numéros vingt-huit,
                                soixante-cinq et soixante-six, qui avaient été présentés sous une forme équivalente – et
                                même, pour certains, totalement identique – en première lecture, mon
                                avis est défavorable.
En effet, s’agissant des dispositions
                                contenues dans cet article 1ier, proposé par le
                                Gouvernement, vos propositions ne concernent que les retraités.
Vous
                                écartez donc du bénéfice de la disposition l’ensemble des salariés
                                et le reste de la population.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes en loi de finances rectificative.
J’en
                                profite pour répondre à Monsieur Estrosi, qui voulait s’exprimer cinq
                                minutes, mais qui est déjà parti.
(Sourires.)
                                Il faut faire attention : tous les mots ont un sens.
Ceux qui nous
                                disent que le produit de l’impôt sur le revenu diminue sont les
                                mêmes qui nous expliquent que ce produit explose.
Admettons qu’il se soit trompé ! Merci de votre éclairage, monsieur Woerth.
Il est vrai que
                                Monsieur Estrosi n’est pas très familier de nos débats.
Il est prévu qu’il
                                rapporte, après les corrections de cette année, soixante et onze,deux milliards
                                d’euros en deux014.
Certes, trop d’impôt tue l’impôt, mais on ne peut
                                pas dire à la fois que le produit explose et qu’il diminue.
Certes
                                les assiettes et les taux d’imposition étaient modulés, mais je suis
                                parti de deux mille onze, pour que chacun puisse mesurer le poids de ses
                                propres responsabilités.
Sur les débats qu’a évoqués Charles de
                                Courson et qui ont déjà eu lieu à plusieurs reprises, je rejoins la
                                rapporteure générale dans son avis défavorable sur les quatre
                                amendements.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je regrette les réponses qui viennent de nous être données,
                                d’autant qu’elles sont très peu argumentées.
Jusqu’à présent,
                                les retraités bénéficiaient d’un très modeste avantage parce qu’ils
                                avaient élevé trois enfants ou plus.
En perdant cet avantage, ils
                                ont le sentiment qu’on modifie les règles du jeu, en ce qui
                                concerne, non pas le montant de leur retraite, mais les conditions
                                de fiscalisation.
Nous vous invitons à éviter de commettre cette
                                erreur.
En ce qui me concerne, je suis de ceux qui pensent que
                                nous avons commis, par le passé, une erreur pour ce qui est des
                                veuves.
Je constate d’ailleurs que vous n’avez pas remis en cause
                                les évolutions qui sont intervenues sur ce sujet dans le passé, ce
                                que je regrette.
Là, vous allez porter préjudice à une catégorie
                                de gens modestes qui sont très nombreux – vous évoquez trois,huit millions
                                de foyers fiscaux – et qui ont concouru à l’effort national en
                                essayant d’élever leurs enfants le plus correctement possible.
Or ce
                                sont précisément leurs enfants qui paient les retraites des autres.
                                Nous ne comprenons pas, alors que vous avez, semble-t-il, de bonnes
                                intentions en voulant corriger les erreurs des deux dernières
                                années, que vous ne reveniez pas sur celle-ci, qui est
                                grossière.
À l’article 1ier ter, je
                                suis saisie de plusieurs amendements.
Nous commençons par trois
                                amendements identiques, numéros soixante-dix-neuf, cinquante-six
                                et soixante-trois.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour
                                soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement
                                    numéro cinquante-six.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui a été adopté par le Sénat,
                            après avis favorable du Gouvernement, sur proposition du groupe RDSE.
Il
                            permet de clarifier le cas où différentes entreprises interviennent dans
                            la réalisation d’un bouquet de travaux financés par un éco-prêt à taux
                            zéro.
Dans ce cas, l’entreprise commettant une erreur dans la
                            déclaration de ses travaux éligibles ne peut être sanctionnée que sur sa
                            seule part des travaux, indépendamment des travaux réalisés par d’autres
                            entreprises.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro soixante-trois.
C’est un amendement de bon sens et de clarification qui vise à
                                éviter qu’une entreprise soit responsable de travaux réalisés par
                                une autre.
Je ne doute pas que Monsieur le secrétaire d’État émettra un
                                avis favorable sur ces trois amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, ces amendements identiques permettent de clarifier
                                les choses.
Ils ne sont pas purement rédactionnels puisqu’ils
                                précisent ce que la doctrine administrative aurait certainement fini
                                par établir.
Inscrire cette disposition dans la loi sécurise tout le
                                monde.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques,
                                    numéros cinquante-sept et soixante.
La parole est à
                                Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement
                                    numéro cinquante-sept.
Cet amendement vise à préciser le dispositif qui confie aux
                                entreprises réalisant les travaux le soin d’attester de leur
                                éligibilité à l’éco-prêt à taux zéro.
Nous proposons que les
                                entreprises puissent recourir à un tiers-vérificateur pour attester
                                de cette éligibilité.
Toutefois, en cas d’erreur dans la déclaration
                                des travaux éligibles, l’amende reste due par l’entreprise, le
                                contrat la liant au tiers vérificateur pouvant, le cas échéant,
                                prévoir la participation de celui-ci au paiement de
                                l’amende.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro soixante.
Chacun se souvient que nous avons eu un débat intéressant, en
                            première lecture, avec Monsieur le secrétaire d’État, sur la question du tiers
                            vérificateur.
La mesure proposée ici nous a été soufflée par la
                            Fédération du bâtiment.
Pour les petites entreprises, attester que les
                            conditions sont remplies présente un inconvénient.
En effet, si elles se
                            sont trompées, les amendes qui peuvent leur être infligées risquent de
                            les mettre en difficulté.
Nous avions donc pensé ouvrir la possibilité
                            – ce n’est pas une obligation – de recourir à un tiers vérificateur qui
                            attesterait que l’éligibilité des travaux est conforme ou non.
L’amende
                            resterait de la responsabilité de l’entreprise, quitte à ce qu’elle se
                            retourne contre le tiers vérificateur qui a attesté de la conformité si
                            les services fiscaux découvraient, lors d’un contrôle, que ce n’est pas
                            le cas.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai cru comprendre que vous
                            étiez ouvert à ce débat, mais on m’a répondu que la disposition était
                            trop compliquée.
Pour ma part, je considère que cette suggestion de
                            la profession est de bon sens.
De surcroît, je le répète, il ne s’agit
                            que d’une possibilité.
Il paraît que le Gouvernement craint qu’il y ait
                            un surcoût, mais le surcoût décharge les petites entreprises qui, sinon,
                            refuseront de faire les travaux et répondront de s’adresser aux grandes
                            entreprises.
Il s’agit donc d’un amendement en faveur des petites et
                            moyennes entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces deux amendements pour deux raisons
                                liées à l’incertitude juridique qu’ils créent.
Premièrement, la
                                tierce personne que les auteurs de l’amendement prévoient n’est pas
                                définie.
Aucune précision n’est donnée quant à son
                                statut.
Deuxièmement, et vous venez de le dire monsieur de
                                Courson, ce serait toujours l’entreprise qui s’acquitterait de
                                l’amende, même en cas de défaut de conseil du tiers vérificateur.
Or
                                cette précision ne figure pas dans l’amendement.
Il y a donc une
                                incertitude juridique : on risque de multiplier les intermédiaires
                                et, ce faisant, d’entrer dans des procédures compliquées, voire
                                infinies.
Nous préférons donc en rester à la proposition du
                                Gouvernement.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces deux
                                amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie, monsieur de Courson, de donner par avance la
                                position du Gouvernement.
(Sourires.) Il en rêve ! Il rêve également du Conseil constitutionnel ! Permettez au
                                Gouvernement, monsieur de Courson, de penser librement.
En
                                l’espèce, le Gouvernement rejoint plutôt la position de votre
                                rapporteure générale.
Vous avez dit vous-même, monsieur de Courson,
                                que, malgré cet amendement, le problème ne serait absolument pas
                                réglé.
Comme vous le dites à fort juste titre, le fait qu’une
                                entreprise fasse appel à un conseil ne la décharge en aucun cas de
                                la responsabilité de payer une amende si les choses ne sont pas
                                conformes à ce qui a été dit.
La mesure que vous proposez peut
                                d’ailleurs induire en erreur l’entreprise en laisser penser que le
                                fait de faire appel à un tiers va la décharger de ses
                                responsabilités.
Comme je l’ai dit en première lecture, cette couche
                                supplémentaire n’ajoute rien, ni en termes de droits ni en termes de
                                devoirs et elle ne donne pas davantage de sécurité aux entreprises,
                                en particulier aux plus petites.
Elle peut même avoir un coût et
                                constituer un frein.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces
                                amendements, même si j’en comprends le sens.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
S’agissant de l’insécurité juridique, le rapport entre
                                l’entrepreneur et le tiers vérificateur est contractuel.
Pour une
                                petite entreprise, pouvoir faire appel à quelqu’un qui peut vérifier
                                l’éligibilité des travaux constitue un plus.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la présidente, j’ai trouvé que Madame la rapporteure générale
                                était très fermée dans son analyse.
Elle indique qu’il y aurait
                                insécurité juridique quant au choix du tiers vérificateur, mais cet
                                argument ne tient pas.
L’entreprise peut avoir recours à qui elle
                                veut, au bureau Veritas ou toute autre société qui fait de la
                                certification.
Il s’agit là de la liberté contractuelle, comme le
                                rappelait Madame Dubié.
Par ailleurs, dans l’exposé des motifs de
                                mon amendement, il est bien indiqué que l’amende reste due par
                                l’entreprise.
Je vous trouve, monsieur le secrétaire d’État,
                                plus ouvert que Madame la rapporteure générale.
Si j’ai bien
                                compris votre analyse, mon amendement n’est pas nécessaire.
En
                                effet, l’entreprise pourra faire appel à un tiers vérificateur, dans
                                un cadre contractuel à définir entre eux.
Si tel est le cas, je veux
                                bien retirer mon amendement puisque vous me donnez
                                satisfaction.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je veux rassurer Monsieur de Courson : une entreprise est tout à fait
                                libre de passer un contrat avec n’importe quel tiers pour assurer
                                une mission de conseil consistant à lui expliquer comment marche
                                l’éco-prêt à taux zéro.
Mais la mesure que vous proposez peut créer
                                une incertitude juridique.
Vous dites que l’exposé des motifs de
                                l’amendement précise que l’amende reste due par l’entreprise.
                                Certes, mais cela ne figure pas dans le texte que vous proposez et
                                qui vise à modifier
                                    l’article 1ier ter.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je rejoins, là encore, Madame la rapporteure générale.
L’entreprise
                                a effectivement la possibilité, madame Dubié, de passer un contrat
                                avec un tiers vérificateur – le texte du Gouvernement ne l’interdit
                                pas –, mais cela ne décharge en rien l’entreprise de sa
                                responsabilité.
J’espère que ces paroles vous confirmeront l’esprit
                                de la loi et que vous retirerez vos amendements.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La réponse de Monsieur le secrétaire d’État est claire.
Mon amendement
                                est donc satisfait.
Aussi, je le retire.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je retire également mon amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                l’amendement numéro cent trente visant à rédiger
                                    l’article 1ier quater.
Cet amendement vise à récrire l’article cinq cent soixante-neuf du code général des
                                impôts.
Le Gouvernement a
                                parfaitement entendu la volonté du Parlement.
Cela dit, il souhaite
                                que soit adoptée une rédaction qui ne soit que la transcription de
                                la directive européenne, dans la mesure où celle-ci nous est
                                connue.
Tout d’abord, il ne traitait
                                pas la question du stockage des données sur la traçabilité et de la
                                gestion de ce stockage, alors même que la directive précise le cadre
                                dans lequel il doit se faire.
Ensuite, la date de mise en œuvre
                                de ces dispositions posait problème.
Le débat fait actuellement
                                rage sur certains réseaux, ainsi que dans la presse – et c’est
                                légitime –, mais la position du Gouvernement consiste à transcrire
                                l’ensemble du contenu de la directive.
C’est la position du Gouvernement, qui a été
                                clairement affichée.
Il n’y a aucune volonté de privilégier tel ou
                                tel gestionnaire pour la traçabilité des produits en vue de lutter
                                contre la contrefaçon et la contrebande.
Il est nécessaire de
                                transcrire la directive telle qu’elle vient d’être publiée, au mois
                                d’avril deux mille quatorze.
Pardon d’avoir été un peu long, mais ce sujet fait
                                aujourd’hui l’objet de débats assez vifs et méritait que la position
                                du Gouvernement soit clairement exprimée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je donnerai un
                                avis personnel.
Cet amendement répond à deux des demandes formulées
                                par les auteurs de l’amendement voté par notre assemblée en première
                                lecture.
Tout d’abord, il transpose dans leur intégralité les
                                articles quinze et seize de la directive sur les produits du tabac, qui est
                                très récente puisqu’elle date, comme vous l’avez rappelé, monsieur
                                le secrétaire d’État, d’avril deux mille quatorze.
Par rapport à l’amendement
                                adopté en première lecture, la directive étend le périmètre à
                                l’ensemble des produits du tabac, au lieu de se limiter aux
                                cigarettes.
Pour ces deux raisons, je donne, à titre personnel, un
                                avis favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je m’exprime en tant que représentant du groupe écologiste mais
                                aussi en tant qu’animateur d’un groupe de parlementaires qui
                                travaille, notamment avec le Comité national contre le tabagisme,
                                sur la question de l’ingérence de l’industrie du tabac.
Nous avions
                                soutenu l’amendement de Laurent Grandguillaume adopté ici et au
                                Sénat.
Je ne fais pas du tout, monsieur le secrétaire d’État,
                                madame la rapporteure générale, la même interprétation que vous du
                                présent amendement.
L’amendement de Monsieur Grandguillaume visait à
                                assurer une traçabilité totalement indépendante de l’industrie, ce
                                que la présente proposition ne fait pas, non plus que l’amendement
                                présenté par Monsieur Terrasse, lequel ne sera d’ailleurs pas soutenu en
                                séance.
Ces deux amendements tendent à confier, au contraire, une
                                partie de la traçabilité à l’industrie du tabac.
En tant qu’animateur du groupe de travail sur
                                l’ingérence de l’industrie du tabac, je ne peux que m’insurger
                                contre l’action que mène aujourd’hui le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Solère.
Je suis coauteur de l’amendement de Laurent Grandguillaume adopté
                                en première lecture par notre assemblée et adopté à l’identique au
                                Sénat.
L’objectif est bien sûr de transposer la directive, mais
                                aussi – et surtout – d’assurer une traçabilité indépendante de
                                l’industrie du tabac.
J’avais noté, en première lecture,
                                l’opposition du Gouvernement à notre amendement, opposition qu’il a
                                confirmée depuis lors dans la presse.
Il ne s’agit pas d’une affaire
                                de gauche ou de droite ; nous sommes souvent nombreux à être
                                d’accord sur le sujet.
Nous n’avons pas à nous soumettre au lobby du
                                tabac.
Je souhaite que notre assemblée confirme son vote en première
                                lecture et rejette le présent amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai quelques questions à poser au Gouvernement.
Ensuite, les
                                critiques de nos collègues à l’égard de l’industrie du tabac me
                                paraissent infondées.
Je ne comprends pas bien l’argument
                                de nos collègues.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je rejoins les propos de Charles de Courson.
Je ne vois pas
                                pourquoi, sur ces questions de traçabilité, nous serions plus
                                exigeants vis-à-vis du tabac que vis-à-vis de l’eau pour les
                                biberons des nouveaux nés, par exemple.
La traçabilité est
                                assurée par l’entreprise mais celle-ci est sous le contrôle du
                                ministère, comme Danone, par exemple, est sous le contrôle du
                                ministère de la santé.
J’ai rencontré des salariés inquiets, des
                                organisations salariales inquiètes, dans une entreprise qui fabrique
                                en France ; j’appelle l’attention de mes collègues sur ce
                                point.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je citerai juste un chiffre qui aidera nos collègues à comprendre
                                la situation : l’ensemble des majors du tabac
                                ont accepté de verser deux,quinze milliards d’euros à l’Union européenne et
                                à certains de ses États membres en raison de la contrebande.
Les industriels gagnent toujours autant
                                d’argent, que ce soit grâce au commerce illicite ou dans les bureaux
                                de tabac officiels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ne mélangeons pas les sujets.
Vous faites allusion, monsieur
                                Roumegas, à une affaire qui date de deux mille huit, je crois, concernant un
                                accord entre l’Union européenne et un grand producteur de tabac
                                américain.
La Commission avait d’ailleurs été déboutée par le
                                droit américain, mais un accord est tout de même intervenu pour
                                reconnaître que certains producteurs de tabac avaient alimenté les
                                circuits de contrebande.
C’est justement l’absence de traçabilité
                                qui permettait ce genre de pratique.
Un versement a effectivement eu
                                lieu ; cela a donné lieu, en deux mille huit, à maints commentaires et
                                contestations.
L’affaire est close à présent.
Cela nécessite une référence à la CNIL,
                                monsieur de Courson, car la directive demande que soit protégé ce
                                fichier qui dira où tel ou tel produit a été produit, comment il a
                                été transporté, dans quel circuit de distribution il a été
                                introduit.
Si le carton est tombé du camion, nous pourrons ainsi
                                savoir de quel camion il vient et si c’est volontaire ou non –
                                pardon pour ces raccourcis.
Cela concerne environ cinq % ou six % de la
                                consommation, ce qui est loin d’être négligeable.
La
                                mobilisation est totale sur cette question.
Nous avons en France
                                l’un des meilleurs laboratoires d’Europe pour identifier les
                                produits contrefaits et ceux issus de la contrebande.
Avec ces
                                techniques, il est possible de retrouver, en analysant très
                                précisément les produits, leur lieu de production et de savoir si la
                                contrebande a été organisée par les producteurs.
Le Gouvernement
                                n’est pas fermé à des évolutions, à une amélioration de la
                                législation.
Des travaux sont en cours, y compris au Parlement,
                                animés par Thomas Thévenoud et Jean-François Mancel.
Certaines
                                propositions de rédaction des textes – disons-le puisqu’il est
                                question d’un groupe de pression – ne permettraient plus guère de
                                concurrence pour la fourniture des systèmes de contrôle et de
                                traçabilité des produits.
Je ne peux être plus clair.
Nous devons
                                veiller à ne pas fermer complètement le marché, ce qui pourrait
                                d’ailleurs être source de contentieux.
Le problème n’est pas
                                seulement français, il s’étend à toute l’Europe puisque ces produits
                                sont fabriqués à l’étranger et franchissent les frontières.
Le
                                système de contrôle représente par conséquent un marché
                                phénoménal.
Vous nous dites, monsieur Roumegas – j’ai déjà
                                entendu l’argument –, que la directive ne serait pas conforme à
                                l’accord de l’OMS sur le sujet, signé par la France.
Nous sommes
                                membres de l’Union européenne et nous devons transcrire les
                                directives ; dans le cas de la présente directive, tout concourt à
                                nous le faire faire rapidement.
Personne ne pourra dire que nous
                                avons gagné du temps ou favorisé tel ou tel groupe.
On peut être en
                                désaccord, mais c’est la position, très claire et très ferme, du
                                Gouvernement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Il est nécessaire d’instituer une telle traçabilité ; personne ne
                                s’y oppose.
C’est ferme ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
J’ai l’impression qu’au lieu de s’éclaircir, le débat… S’enfume ? (Sourires.)  …s’embrouille.
Je ne sais si cela est volontaire.
Selon la
                                proposition du Gouvernement – je ne fais que la lire –, l’industrie
                                est chargée du relevé des données et c’est seulement leur stockage
                                qui est confié à un organisme indépendant.
L’amendement de
                                Monsieur Grandguillaume que nous avons soutenu était simple : il
                                s’agissait de confier à un organisme totalement indépendant
                                l’ensemble de la question de la traçabilité, ce que n’interdisait
                                pas la directive européenne.
Je ne veux pas que l’on
                                confie aux premiers intéressés le relevé des données, qui n’est rien
                                d’autre que la première phase de la traçabilité.
Cela n’est pas
                                satisfaisant.
Je ne comprends vraiment pas pourquoi vous revenez en
                                arrière.
À cet égard, votre explication ne tient pas.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je soutiens la position du Gouvernement.
Le ministre a donné des
                                explications extrêmement claires.
Sur cette question, j’ai un peu d’avance sur
                                vous, mon cher collègue.
En effet, j’étais collaborateur de Michel
                                Rocard quand se sont tenues les multiples réunions
                                interministérielles, souvent enfumées
                                    (Sourires), sur le projet de loi Évin sur
                                le tabac et l’alcool.
Les producteurs de tabac produisent des
                                paquets de cigarettes et ce seront toujours eux qui le feront.
À
                                partir de là, la question est simplement de savoir comment
                                s’organise la traçabilité.
Vous dites qu’il faudrait que ce soit
                                un tiers – on voit bien, depuis deux ans, quels sont ceux qui sont
                                sur les rangs – qui garantisse la règle d’inviolabilité.
Or cela se
                                ferait en faveur des producteurs de tabac, puisqu’il leur suffirait
                                de ne pas donner l’ensemble des paquets pour pouvoir organiser un
                                circuit parallèle – le problème est bien là.
Nous avions dit que nous y verrions plus clair à
                                l’automne, car il nous reste, suite à la directive, à déterminer des
                                mesures d’application.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures
                        quarante-cinq : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet
                        de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze ; Discussion du projet de loi
                        relatif à la délimitation des régions.
La séance est levée.