La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de quarante-neuf minutes pour le groupe SRC, dont trente-deux amendements sont en discussion ; seize minutes pour le groupe UMP, dont quarante-sept amendements sont en discussion ; quatorze minutes pour le groupe UDI, dont quatorze amendements sont en discussion ; vingt-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont onze amendements sont en discussion ; onze minutes pour le groupe RRDP, dont quatre amendements sont en discussion ; vingt-huit minutes pour le groupe GDR, dont trois amendements sont en discussion, et six minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, les membres du groupe écologiste, avec, me semble-t-il, l’ensemble de nos collègues députés, ont toujours souhaité avoir sur ce débat, qui peut être passionné et passionnel, une attitude constructive.
Cela n’exclut pas les échanges d’arguments, parfois un peu musclés.
Néanmoins, que ceux-ci se transforment en insultes (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)remettant en cause la probité des députés, pose problème.
Nous tenions simplement à rappeler ce fait.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 80 à l’article 3.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 80.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, dans la longue discussion que nous avons eue ce matin sur l’article 3, qui présente le dispositif permettant l’évolution de la carte départementale et régionale, le citoyen est le grand absent.
Nous le représentons, tout de même ! Sinon, pourquoi sommes-nous là ? Attachant une importance particulière à cet amendement, nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 80.
La commission est défavorable à cet amendement.
D’abord, M. le député Dolez le sait, parce que cette voie référendaire a été utilisée une seule fois… Et alors ? Ensuite, parce que l’article définit un droit d’option, une possibilité non seulement pour un département de changer de région mais aussi pour des conseils départementaux de se rassembler.
La possibilité pour les régions de se rassembler interviendra à compter de 2016 et jusqu’en 2019.
Or des élections départementales et régionales seront organisées en 2015 – cela n’aura échappé à personne.
Je ne connais pas de meilleure consultation du peuple que les élections elles-mêmes : celles et ceux qui voudront faire approuver un projet de rassemblement, utiliser le droit d’option ou de fusion, pourront l’inscrire dans leur projet lorsqu’ils solliciteront le suffrage de nos concitoyens.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Défavorable.
La parole est à M. Serge Grouard.
Nous pouvons partager votre premier postulat, selon lequel il faut des régions puissantes.
Cependant, pour que ces régions soient puissantes, vous pensez qu’il faut qu’elles soient grandes, donc qu’il est nécessaire de fusionner des régions.
Cette corrélation, de mon point de vue, est fausse.
En effet, le montant total de la dépense des collectivités territoriales s’élève à près de 240 milliards d’euros.
Deux cent cinquante milliards d’euros ! Lorsque vous agrandissez des régions en les fusionnant, vous ne changez rien à ces données de base : les 12 %, comme les 30 milliards d’euros, demeurent.
Donc, vous n’augmentez pas la capacité d’action des régions.
Vous l’augmentez d’autant moins qu’agrandir le territoire revient à accroître les contraintes des futures régions.
Ainsi, même si les budgets fusionnent, les besoins d’action augmentent, donc le ratio ne change pas.
C’est juste ! J’appelle cette réforme de mes vœux depuis longtemps : j’y étais favorable avant même d’être élu dans cette noble assemblée.
Monsieur le secrétaire d’État, je serais le premier à vous soutenir si vous décidiez de la mettre en œuvre – ce n’est pas encore le cas, mais j’espère que cela viendra ! Je mets aux voix l’amendement no 80.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement.
J’ai expliqué hier que le département de Loire-Atlantique avait déjà voté un vœu appelant à son rattachement à la région Bretagne.
On ne va quand même pas refaire ce débat ! Par cet amendement, je propose de remplacer la majorité qualifiée des trois cinquièmes par une majorité simple,… Bonne initiative ! …non seulement pour le département concerné et la région d’accueil, mais aussi pour la région de départ.
Ainsi, mon amendement tient également compte de la région de départ.
Très bien ! Cet amendement ne vise pas simplement la Bretagne : il pourrait aussi concerner des départements comme l’Aisne, le Gard, ou éventuellement le Cantal,… C’est évident ! …où l’on s’interroge sur un éventuel rattachement à une autre région.
Ces départements iront-ils jusqu’à enclencher la procédure ? Peut-être que non.
Peut-être que si ! Laissons-leur au moins cette possibilité.
Si la porte a été refermée, ouvrons la fenêtre, même si c’est plus difficile ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? J’ai eu l’occasion de m’exprimer longuement ce matin sur cette question du droit d’option.
Ce n’était pas clair ! J’ai présenté les arguments ce matin.
Il n’est pas possible que la région d’origine n’ait pas son mot à dire dans la procédure.
Je remercie M. Molac de s’être exprimé cette fois-ci avec une grande sérénité, contrairement à l’une de ses interventions précédentes… C’est sans doute pour apaiser les choses que vous dites cela ! Évidemment, c’est pour apaiser que je le dis, et M. Molac sait le respect que j’ai pour son travail.
Bien sûr ! Au fond, le Parlement doit maintenant trancher entre une majorité de 60 % et une majorité de 50 %.
Je n’ai pas le sentiment que ce débat mérite la passion que nous y avons mise.
Pour ma part, j’insiste sur la nécessaire stabilité des régions et le message de stabilité que doit envoyer notre Parlement.
Quel est donc l’avis de la commission à ce stade ? Il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’état actuel du droit, pour qu’un département quitte une région pour en rejoindre une autre, plusieurs conditions doivent être réunies.
Une délibération doit être adoptée par le département qui souhaite changer de région, par la région qu’il veut quitter et par celle qu’il veut rejoindre.
À cela s’ajoute l’organisation non pas d’un, mais de trois référendums, dans la région d’origine, dans la région d’accueil et dans le département concerné, avec une condition de participation minimale de 25 % pour chacun de ces trois référendums.
Concrètement, en l’état actuel de la législation, la mise en œuvre du droit d’option est donc verrouillée… Eh oui ! S’agissant de la majorité requise pour l’adoption des trois délibérations que je viens d’évoquer, plusieurs amendements proposent l’instauration d’une majorité simple, alors que le texte de la commission prévoit une majorité des trois cinquièmes.
Ces amendements ne posent pas de difficultés.
Ah ! En tout cas, ils ne posent pas des difficultés de même nature.
On peut toutefois admettre que le caractère exceptionnel des délibérations dont il est question appelle presque naturellement l’instauration d’une majorité renforcée, d’une majorité qualifiée.
Eh oui ! Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse du Parlement, qui sera attentif à la stabilité qui doit présider à notre organisation territoriale.
Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Tout à l’heure, M. Benoit évoquait l’arbitraire de la carte.
Je veux dire très clairement que la carte que nous avons adoptée est celle de l’Assemblée, et qu’il n’y a pas d’arbitraire.
Si, la carte est arbitraire ! M. Benoit a aussi affirmé que le droit d’option conçu par la commission était un piège et qu’il revenait à mettre sous cloche toute possibilité d’évolution.
Pour l’Alsace, c’est le cas ! La majorité requise pour l’exercice du droit d’option tel que nous l’avons voté en commission des lois est inverse à celle qu’avait prévue le Sénat.
Ce dernier voulait instaurer une majorité des trois cinquièmes pour s’opposer au droit d’option, tandis que l’Assemblée nationale souhaite que les trois cinquièmes de l’assemblée délibérante donnent leur accord à la procédure.
C’est totalement différent ! Le dispositif prévu par l’Assemblée nationale est plus verrouillé que celui adopté par le Sénat ! La majorité qualifiée des trois cinquièmes que nous avons proposée n’est pas insurmontable si l’on considère les règles électorales applicables aux conseils régionaux.
C’est une solution de sagesse.
Nous avons tenu compte des évolutions demandées tout en prenant un minimum de précautions.
Il ne faut toucher à la Constitution que d’une main tremblante ; de la même manière, les changements de région des départements doivent faire l’objet d’une procédure solide.
C’est pourquoi le groupe SRC ne soutiendra pas cet amendement.
Mais la commission le soutient ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En cohérence avec ce que j’ai dit ce matin, je voterai naturellement pour cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Bravo ! Voilà la sagesse ! Hugues Fourage a évidemment raison de dire que la barre des trois cinquièmes n’est pas inaccessible dans les conseils régionaux, parce que le mode de scrutin prévoit une prime pour la liste arrivée en tête.
Mais tel n’est pas le cas dans les conseils généraux.
Par conséquent, ces majorités ne sont que des horizons qui ne cesseront d’être repoussés.
Exactement ! Il faut instaurer un mécanisme qui permette d’exercer demain ce droit d’option, lequel ne menace en rien la solidité de la carte adoptée cette nuit.
Si ! Il déstabilise la carte ! De toute façon, la question ne se posera pas en 2015, mais en 2016 ou en 2017.
Nous pouvons oser faire confiance aux élus.
Très bien ! Il s’agit bien de cela.
Nous sommes des élus comme les autres et nous n’avons qu’une seule règle, celle de la majorité.
Bravo ! La majorité, c’est 50 % plus une voix.
Excellent ! C’est ce que propose l’amendement de notre ami Paul Molac, que je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Vous me permettrez de défendre le point de vue exactement contraire à celui qui vient d’être exprimé.
Quimperlé est loin ! L’exigence des 60 % signifie que, pour de telles questions, il faut aller chercher des majorités républicaines et non politiques.
Il n’y a pas là de méfiance à l’encontre des élus.
Cette majorité est possible à obtenir, mais quand on discute des contours d’une région, du passage d’un département d’une région à une autre, on ne peut se contenter de majorités politiques : on va chercher plus loin ce qui peut rassembler tous les élus d’un territoire.
C’est pourquoi je pense qu’il nous faut repousser cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
L’amendement allant quelque peu dans le bon sens, nous le voterons, mais ne créons pas d’illusions, en Bretagne en particulier : la censure de la région Pays-de-la-Loire, hélas, subsistera.
La majorité au sein de la région Pays-de-la-Loire, une censure ! C’est incroyable ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Mais la République, ce sont aussi les élus locaux.
Et je suis triste, au fond de moi-même, quand j’entends comment certains considèrent leur esprit de responsabilité.
Ils ne choisiront pas un jour d’aller ici, un jour d’aller là-bas.
Bien sûr ! Si vous voulez vraiment l’apaisement, ce qui n’a pas toujours été le cas dans l’élaboration de cette carte, il nous reste une chance, une seule : une toute petite chance.
Ne la laissons pas passer : assouplissons le droit d’option ! La parole est à M. Michel Piron.
Ma dernière observation sera la suivante : on parle de confiance dans les élus, mais une majorité des trois cinquièmes, que je sache, ne signifie pas une confiance inférieure à ce que suppose une majorité simple.
C’est même une confiance plus haute en la sagesse et en l’esprit de responsabilité des élus.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le député, je vous informe qu’il reste cinq minutes et 38 secondes à votre groupe.
Je voudrais d’abord saluer l’intervention du président Urvoas, empreinte de sagesse.
Vous allez gagner des voix ! (Sourires.) Quant à vous, monsieur le président Le Roux, j’ai été très sensible à votre argument en faveur d’une majorité républicaine à 60 %.
Et que dites-vous à des conseillers régionaux et généraux qui à 96 %, en Alsace, se sont prononcés en faveur d’un conseil unique ? Que c’est ici qu’on écrit la loi ! Vous avez répondu hier par le diktat de votre groupe.
Le groupe dont vous êtes le président a dit : « 96 % pour nous, cela n’a aucune importance ! » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Richard Ferrand.
Je voudrais vous rassurer, monsieur Le Fur, sur le soldat Urvoas : ses amis se chargent de le sauver, en faisant les éloges qu’il mérite, bien loin de vos propos sur Pétain ce matin.
Vous avez ensuite pratiqué l’injure, ce qui n’était ni à votre honneur ni à celui de la Bretagne.
C’est la réalité historique ! De manière perverse et presque avouée – et il en sourit –, il souhaiterait que nous émettions un vote conservateur pour pouvoir démontrer que nous le sommes définitivement.
Il a raison.
Ne faites pas plaisir à Le Fur ! Ne tombez pas dans le piège Le Fur ! Votez l’amendement Molac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le rapporteur.
Mon propos va être extrêmement bref et s’adresse exclusivement à M. Le Fur qui, sur cette question du droit d’option, donne le sentiment que nous ne légiférons que pour sa région – à laquelle nous témoignons le plus grand amour et le plus grand respect.
Il y a aussi l’Aisne, le Gard, le Cantal ! Dois-je rappeler que le droit d’option que nous mettons en place pourra être utilisé par la Bretagne, la Loire-Atlantique et les Pays-de-la-Loire, mais aussi par l’ensemble des départements de la nation ? La parole est à M. Serge Grouard.
Un compromis se dégage.
Chacun a fait un pas ; nous avons écarté les questions de référendum qui empêcheraient tout regroupement, tout en garantissant un minimum de stabilité à notre pays.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Selon eux, en effet, la deuxième lecture doit précisément permettre d’apporter les corrections nécessaires aux imperfections de la première lecture, en particulier afin d’obtenir le droit d’option à majorité simple.
La parole est à M. François de Rugy.
Quelle que soit leur appartenance, j’appelle nos collègues à suivre l’avis favorable de la commission à l’adoption de cet amendement, comme le rapporteur l’a rappelé tout à l’heure – mais je ne sais pas s’il a été bien entendu – et, puisque c’est suffisamment rare pour être noté – y compris après les propos qui ont été malheureusement tenus à la fin de la dernière séance –, à entendre également l’avis de sagesse du secrétaire d’État, que je salue.
Lorsqu’un représentant du Gouvernement en appelle à la sagesse de l’Assemblée, il faut savoir en faire preuve, en l’occurrence, en votant cet amendement.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Un mot, madame la présidente, pour dire que je regrette parfois la légèreté dont nous faisons preuve en faisant valoir quelques chiffres – j’ai entendu que, dans un département, 96 % des élus se sont exprimés.
Quel mépris pour les élus locaux ! Je continue à penser qu’un tel processus doit s’appuyer sur des majorités plus larges, excédant les majorités politiques,… On verrouille ! Après les propos que notre collègue Le Fur a tenus pendant toute cette séance, je vous demande de ne lui accorder aucune confiance… C’est un fait personnel ça ! …et donc de voter contre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 3.
Tout est bien verrouillé ! La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 197.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilbert Le Bris, pour soutenir l’amendement no 184.
Mon amendement vise donc à apporter de la démocratie à un système qui, en l’état, reste bien verrouillé.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 119 rectifié.
Le département s’exprime, et la région d’accueil aussi : voilà le sens de cet amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 36.
En tout état de cause, nous voterons tous les amendements qui, d’une manière ou d’une autre, favoriseront une évolution positive afin de donner un peu de liberté aux populations pour qu’elles puissent choisir l’avenir de leurs départements et le cadre dans lequel il se déroulera.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 154.
En l’occurrence, il s’agit d’une fin de non-recevoir à tous ces amendements qui, avec le droit d’option, visent à faciliter le passage, pour un département, d’une région à une autre.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 21.
Compte tenu de ce qui a été voté, je le retire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous proposons donc de revenir au texte du Sénat, qui nous convenait très bien.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 145.
Je le retire.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 144.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 33.
Ce n’est d’ailleurs pas pour rien que le président du groupe SRC est en séance cet après-midi : c’est pour verrouiller… C’est malheureux ! …et interdire toutes les évolutions souhaitées par l’opinion – je ne parle pas uniquement pour ceux qui partagent ma sensibilité politique, mais pour bien d’autres, avec lesquels nous sommes en phase.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 54.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 148.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 158.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 11.
Dans les quelques territoires où s’est exprimée une forte volonté populaire quant au redécoupage en cours, il serait déraisonnable – et difficilement justifiable – de n’en tenir aucun compte.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 127 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ayant fait l’objet d’une discussion commune ? Or ce que je vois dans ces amendements, c’est de la défiance.
Au fond, vous êtes certains – et je m’adresse particulièrement à M. Le Fur – que vous ne trouverez aucune force politique dans la région que vous voulez dépecer, les Pays de la Loire, pour porter votre projet politique à l’occasion des élections régionales.
Je trouve cela bien triste.
L’avis de la commission est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cette prise de parole pour dire à M. Grouard, dont j’écoute toujours les interventions avec beaucoup d’intérêt, ainsi qu’à M. Hetzel, qu’il faut en finir avec l’idée selon laquelle un postulat de départ aurait fixé d’emblée à treize le nombre de régions.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Jamais le Gouvernement n’a posé comme postulat que cette réforme territoriale devait aboutir à treize régions.
C’est une réflexion collective, menée depuis des années, c’est une concertation, qui a abouti aujourd’hui à ces treize régions.
Non ! C’est le groupe socialiste qui a imposé cela ! Nous n’avons jamais dit, dès le départ, que nous voulions absolument arriver à treize régions.
Nous pourrions tout aussi bien en avoir douze ou quatorze.
C’est à l’issue d’un processus intellectuel et politique que nous avons tous mené, au sein de tous les partis politiques et depuis des années, que nous arrivons aujourd’hui à ces treize régions.
Je vais à présent mettre aux voix successivement ces amendements ayant fait l’objet d’une discussion commune.
Je mets aux voix l’amendement no 119 rectifié, qui a fait l’objet d’une demande de scrutin public de la part du groupe UDI.
Quel verrouillage ! Tout est blindé ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 172.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Ce serait bien si le Gouvernement était plus clair ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement, sur lequel nous avons demandé un scrutin public, réaffirme notre volonté de voir mettre en œuvre le droit d’option simple, afin que toutes celles et ceux qui, de cœur et de conviction, soutiennent le droit d’option simple pour un département de choisir sa région de rattachement, puissent s’exprimer, avec conviction et enthousiasme ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
On aimerait savoir pourquoi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Il faut arrêter de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée ! Il faut que le Gouvernement dise ce qu’il pense ! Incroyable ! Un président de groupe qui invective un ministre ! On aura tout vu ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 97 et 125.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est de droit.
La séance est suspendue.
Je suis saisie par M. Carlos Da Silva d’un amendement rédactionnel, no 198.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
De justesse ! C’est la voix du ministre qui a pesé ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 177.
Avec cet amendement, nous changeons un peu de sujet, madame la présidente, ce qui sera peut-être agréable à certains d’entre nous.
Il s’agit de faire en sorte que le préfet de région puisse, une fois par an, réunir le bureau du conseil régional pour examiner avec celui-ci – je précise qu’il n’y a rien de directif là-dedans – le bilan des actions menées par la région dans le cadre de ses compétences au regard des objectifs de développement et d’aménagement des territoires situées dans le périmètre régional, tels que définis dans le cadre des schémas infrarégionaux, notamment les schémas de cohérence territoriale.
Voilà une belle vision technocratique ! Quand on a été directrice de l’ENA, on en garde des séquelles ! C’est dans la logique même de ce qui a été entrepris dans le cadre de la loi du 27 janvier 2014, avec la réunion de la conférence territoriale.
Les nouveaux pouvoirs donnés aux régions, notamment en matière économique et d’infrastructures, justifient que la cohérence de leurs actions, notamment vis-à-vis du SCOT, soit bien connue.
C’est la raison pour laquelle il ne semble pas extravagant d’envisager que le préfet de région puisse périodiquement réunir le bureau du conseil régional afin d’examiner avec lui le bilan des actions menées.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 159.
Je vous informe que le temps de parole restant à l’UMP est d’une minute.
Très brièvement, l’Alsace aurait bien voulu être pionnière pour la mise en œuvre de cet amendement.
L’Alsace invoque le droit à l’expérimentation et à l’innovation.
Mais après avoir assisté à l’échange musclé entre le président Le Roux et le Gouvernement, nous avons bien compris que tout est verrouillé à double tour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie d’un amendement no 129.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 131.
Sur la base de la confiance accordée aux élus locaux, et en l’absence d’un droit d’option simple que nous pensions obtenir en deuxième lecture, il vous est suggéré de permettre aux élus territoriaux de proposer un modèle de fusion des conseils généraux et des conseils régionaux, en vue, notamment pour le cas spécifique de la Bretagne, de créer une assemblée de Bretagne unique.
Cela irait dans le sens de la simplification, de la lisibilité pour nos concitoyens, et d’une meilleure maîtrise de la dépense publique.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 161.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 162.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements présentés en discussion commune ? Avis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
D’habitude, les avis sont un peu plus motivés ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 169.
Cet amendement vise à compléter ce qui a été voté tout à l’heure sur l’exercice, à majorité qualifiée, du droit d’option.
Il tend à ce que les limites territoriales d’une région qui voit son PIB modifié de 40 % à la suite du départ d’un ou plusieurs départements soient fixées par la loi.
L’idée sous-jacente à cette proposition est d’éviter que le départ d’un ou plusieurs départements d’une même région déséquilibre in fine celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais nous devons faire confiance aux élus qui pourront être à l’initiative de ces démarches.
Nous ne pensons pas que le législateur ait à encadrer le droit d’option de la sorte, d’autant que le critère économique ne peut pas être le seul facteur de décision, et que le mécanisme que vous proposez a pour défaut d’intervenir a posteriori.
Avis défavorable.
Ça y est, tout est cadenassé ! La commission a supprimé l’article 3 bis.
La parole est à M. Alain Calmette, inscrit sur l’article.
J’espère que l’Assemblée aura la sagesse d’entendre ces questions, qui concernent autant de départements que ceux qui pouvaient être concernés par le droit d’option dont nous avons longuement discuté il y a quelques minutes.
Je suis saisie de trois amendements identiques de suppression, nos 16, 60 et 220.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 16.
Vu ce qui s’est passé lors de la discussion de l’article 1er et de l’article 3, il est normal que nous proposions la suppression de cet article 6.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 60.
Nous constatons qu’un verrouillage s’est opéré au cours de cette séance de l’après-midi, ce qui a d’ailleurs donné lieu à un échange hallucinant lorsque M.
Le Roux a décidé de s’en prendre à un membre du Gouvernement.
Nous voyons qu’il y a une ligne politique, et uniquement politique, et c’est ce que nous regrettons depuis le début à propos de ce texte.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 99 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 239.
Durant les travaux de la commission, plusieurs amendements ont été présentés pour proposer des dispositifs dans cet esprit.
Celui que nous vous proposons est très largement calqué sur le dispositif adopté par les sénateurs, que l’on ne peut pas suspecter d’œuvrer contre l’intérêt des élus locaux.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter cet amendement qui permettra de rendre la gouvernance de nos régions plus efficace et plus moderne.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : à titre personnel, je suis donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 149 rectifié ? Défavorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Nous suivrons donc l’avis juridique du rapporteur, notamment ses mises en garde sur les risques d’inconstitutionnalité qui pèsent sur l’amendement gouvernemental.
Il est temps que ça se termine ! C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera contre ces amendements.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
Je retire cet amendement au bénéfice de celui de M.
Reiss, qui me paraît meilleur.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 138 rectifié.
Dans un climat de plus en plus surréaliste, le groupe SRC défiant désormais ouvertement le Gouvernement, cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 128.
Cette correction à la marge, puisqu’elle ne concernerait que cinq candidats sur plus de 1 500, serait un premier pas vers une meilleure reconnaissance des départements les moins peuplés, qui craignent de peser peu dans ces grandes régions en raison de leur éloignement des centres de décision.
Quel est l’avis de la commission ? En attendant, je suis contraint, même si j’en suis désolé, d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à vos amendements, monsieur Calmette.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 214.
Je viens de le défendre.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 215.
Il a été défendu.
La parole est à M. Alain Calmette, pour soutenir l’amendement no 217.
Il a également été défendu.
La commission a supprimé l’article 6 bis.
La parole est à M. Alain Calmette.
Tels est l’objet des amendements que je présenterai.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 221.
Je le retire.
La parole est à M. Alain Calmette, pour les soutenir.
L’amendement no 133 est un amendement de repli, qui propose un nombre minimum de quatre conseillers régionaux par département de 100 000 habitants au moins.
Je précise que dans ce cas la règle constitutionnelle relative aux 20 % est respectée.
L’obstacle constitutionnel, qui est systématiquement opposé pour refuser d’élever le seuil minimum de représentativité des départements ruraux, n’existe donc plus.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 130 et 133 ? S’agissant de ces deux amendements, il existe bel et bien, mon cher collègue, un risque d’inconstitutionnalité.
Le Conseil constitutionnel considérerait que nous aurions fixé une règle exceptionnelle ne valant que pour un seul département.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements de M. Calmette visent à assurer une bonne représentation des départements les moins peuplés.
Pour autant, je partage l’avis du rapporteur car il y a un vrai risque constitutionnel.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Pour ma part, j’ai été sensible à l’argumentaire de M. Calmette.
On évoque le Conseil constitutionnel, mais il s’agit bien ici d’assemblées et de collectivités territoriales : la démographie n’est donc pas le seul critère à prendre en considération.
Nous sommes là au cœur du problème, à savoir celui de la représentation nécessaire et acceptable eu égard non seulement à la démographie – pour laquelle on tolère des écarts de plus ou moins 20 % par rapport à la moyenne –, mais aussi aux territoires.
L’adjectif territorial, qui figure dans la Constitution, mériterait peut-être le respect du Conseil.
Je ne suis pas si certain que le risque constitutionnel soit aussi patent que vous ne semblez le craindre.
La parole est à M. Alain Calmette.
L’objet de l’amendement est d’essayer d’en avoir quatre.
Vous avouerez que cette ambition est limitée.
Par ailleurs, je suis au regret de vous le dire une nouvelle fois, l’argumentation que vous m’opposez est infondée.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 77 rectifié.
Le présent amendement vise à rétablir la disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture afin de garantir à chaque département une représentation minimale de cinq élus.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est également défendu.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
Monsieur Geoffroy, je vous rappelle qu’il vous reste un temps de parole de sept secondes.
(Sourires.) Cet amendement très sérieux vise à rappeler au Gouvernement, et en particulier au ministre de l’intérieur, qu’il avait pris l’engagement devant la commission de traiter ce sujet.
Monsieur Geoffroy, vous avez épuisé votre temps de parole ! La commission des lois, lorsque j’ai exprimé ma réaction à ce propos, a observé que le Gouvernement avait laissé le soin au rapporteur de répondre à la question, ce qui est un peu… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
M. Geoffroy a déjà eu des explications lors de l’examen du texte en commission et le Gouvernement présentera un amendement qui répondra à ses préoccupations.
Il était temps ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi défavorable à cet amendement et présentera dans un instant un amendement sur ce sujet.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 240.
Toutefois, la suppression de cette disposition ne remet pas en cause toutes les autres dispositions adoptées en commission des lois qui prévoient que les dépenses engagées de bonne foi par les collectivités locales et les parlementaires dans la période durant laquelle une incertitude a pu exister ne préjudicient pas aux candidats aux prochaines élections départementales.
Ces nombreux aménagements devraient faciliter le bon déroulement du scrutin et éviter des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement apporte à ce dispositif une modification propre à le rendre encore plus sûr et il devrait désormais pouvoir couvrir toutes les situations connues à l’heure actuelle.
J’émets donc un avis favorable.
La commission a supprimé l’article 12 bis A.
Je suis saisi d’un amendement, no 5, tendant à le rétablir.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir cet amendement.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement, no 6, tendant à le rétablir.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir cet amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 199 rectifié.
Cet amendement vise à assurer la sérénité du remembrement des intercommunalités de la grande couronne, en Île-de-France.
Le préfet de région et les élus locaux concernés doivent pouvoir disposer du temps nécessaire pour travailler.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 235.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Carlos Da Silva, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 200.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir ces amendements.
Considérant qu’il est hautement improbable qu’une intercommunalité autour du Grand Orly puisse être construite de façon autonome, les présents amendements visent à permettre aux communes concernées par ces dynamiques territoriales construites autour d’un équipement aéroportuaire de rejoindre la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Je formule donc le souhait amical que ces amendement soient retirés, au profit du travail en cours dans le cadre de la loi NOTRe, qui devrait satisfaire les préoccupations de Mme Sas et de M. Colas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
Compte tenu de l’engagement pris par le rapporteur de retravailler collectivement sur le cas particulier du Grand Orly, je retire ces deux amendements.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 25 novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans les domaines de la propriété littéraire et artistique et du patrimoine culturel (nos 2319, 2354).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Il est ainsi espéré que la directive révisée conférera une protection plus efficace aux biens faisant partie de l’héritage culturel des États membres et contribuera à la prévention du trafic illicite de biens culturels et à la lutte contre ce phénomène.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Féron, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je souhaite, pour finir, citer l’un de nos plus grands auteurs : « L’écrivain propriétaire, c’est l’écrivain libre.
Lui ôter la propriété, c’est lui ôter l’indépendance. » Si Victor Hugo faisait à son époque référence à l’écrivain, nous pouvons aujourd’hui élargir à l’artiste en général.
Comme Diderot, Balzac ou encore Beaumarchais, que j’évoquais tout à l’heure, Hugo s’est battu pour faire de la propriété intellectuelle un droit véritable.
Il ne s’agit pas d’une simple défense d’intérêts corporatistes : ce que ces intellectuels revendiquaient alors, et ce qu’il nous revient de défendre aujourd’hui, c’est bien la liberté et la qualité de la création artistique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Isabelle Attard.
Ainsi, les œuvres de Jean Zay, mort pour la France en 1944,… C’était un radical ! Le groupe écologiste votera les dispositions du présent projet de loi.
J’espère, chers collègues, que vous serez sensibles à nos propositions pour le rendre encore meilleur, et servir les créateurs actuels qui font la richesse et la réputation de notre pays, dans le monde entier.
La parole est à M. Alain Tourret.
Beaucoup de choses sont encore à faire, mais vous l’aurez compris, madame la ministre, le groupe des radicaux de gauche et apparentés considère que ce projet de transposition en droit interne de trois directives concernant la propriété littéraire et artistique va dans le bon sens.
Par conséquent, nous voterons ce texte qui place les droits de propriété artistique au centre des débats.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
La mobilisation d’un pays pour sa culture est consubstantielle à sa vitalité et indispensable pour penser son futur.
La transposition de ces directives nous donne l’occasion d’aborder cette question décisive pour l’avenir de notre pays, car tout sujet culturel comporte des enjeux d’émancipation et de liberté.
N’avons-nous pas, madame la ministre, à garder la lumière allumée, grâce à une grande politique publique de développement culturel ? L’investissement, dans ce domaine, c’est l’humanité ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Madame la ministre, protégeons nos œuvres, nos artistes, nos patrimoines, notre culture commune en nous inscrivant dans le droit européen.
C’est à cela que nous conduisent ces adaptations.
Pour ces bonnes raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Madame la ministre, pour conclure, nous défendrons quelques amendements tout en espérant que nos questions ne resteront pas sans réponse.
Mais le groupe UMP aborde ce débat de manière très constructive, et se prononcera en faveur de ce projet de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Néanmoins, les avancées permises par ce projet de loi et l’esprit de responsabilité qui doit prévaloir pour transposer en urgence trois directives européennes conduiront le groupe UDI à soutenir ce texte sans réserve.
Parfait ! La parole est à M. Yves Durand, dernier orateur inscrit.
Voilà pourquoi il est normal que notre assemblée adopte ce projet de loi à l’unanimité, en prenant en compte, évidemment, les amendements votés par la commission, ce qui ne nous empêchera pas, madame la ministre, Mme Buffet l’a d’ailleurs rappelé tout à l’heure, d’avoir des débats absolument essentiels sur notre conception de la création, de la culture et du patrimoine.
De tels débats sont devant nous et nous serons à vos côtés pour les mener.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 1.
Le projet de loi de transposition n’est pas conforme au texte de la directive, ce qui fragilise la convention collective.
Quel est l’avis de la commission ? Arguer qu’il n’est pas possible au législateur de transposer fidèlement une directive au motif qu’elle serait contraire à une convention collective, ce serait méconnaître la hiérarchie des normes et l’obligation dans laquelle se trouve le législateur de transposer la directive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 6, portant article additionnel après l’article 2.
Enfin, ne pas voter cet amendement, c’est exposer la France à des sanctions importantes pour violation du droit communautaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est par exemple le cas pour Le Boléro de Ravel, créé en 1928, que vous citiez tout à l’heure.
Sa protection, en France, le 1erjuillet 1995, était de soixante-dix ans à compter de 1937, date du décès de Maurice Ravel, délai auquel devait être rajoutée la durée supplémentaire de neuf ans, prévue au titre de la Seconde Guerre mondiale, de sorte que les droits pour cette œuvre viennent à expiration en 2016.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 7.
Il ne s’agit pas d’entrer sur un terrain différent de celui des droits voisins, mais de profiter de l’occasion que nous avons pour la première fois depuis de nombreuses années et que nous n’aurons peut-être pas d’ici à longtemps d’harmoniser dans le cadre de l’Union européenne toutes les notions du droit d’auteur, quand il existe de grosses différences entre les États membres.
Nous voyons bien que nous avons affaire ici à deux exceptions qui subsistent et qui pourraient être supprimées en vue d’une harmonisation européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Mon argumentation sera la petite sœur de la précédente.
(Sourires.) Vous soulignez un lien avec le champ de la directive, mais si la commission a rejeté votre amendement, c’est parce qu’il nous a semblé être éloigné de l’objectif très restreint du projet de loi.
Comme l’a dit Mme la ministre, le nombre d’auteurs concernés et donc d’ayants droit est assez restreint et il semble délicat, en cette année de commémoration de la Grande guerre, de raccourcir la durée de protection accordée aux ayants droit d’auteurs décédés de façon prématurée et qui n’ont, de ce fait, pu tirer profit de la durée de protection à laquelle ils auraient normalement pu prétendre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 4.
Toutefois, j’aimerais entendre les éléments que Mme la ministre peut nous apporter sur ce sujet.
Dans leur avis, les juges du Conseil d’État se contentent de constater que des mécanismes existent, sans se poser la question de leur effectivité, qui est pourtant largement problématique.
Preuve en est : la simplification de cette procédure de remboursement figurait dans la mission de simplification menée par Thierry Mandon.
J’ai cru comprendre que Copie France avait lancé cette semaine un nouveau formulaire en ligne à destination des professionnels.
Madame la ministre, pouvez-vous nous faire un rapide état des lieux concernant ce sujet ? La parole est à Mme la ministre.
Concernant la suppression que vous proposiez des procédures d’exonération et de remboursement prévues à l’article L. 311-8 du code de la propriété intellectuelle, celles-ci doivent permettre de s’assurer que l’exemption de rémunération est réservée aux seuls supports acquis, notamment à des fins professionnelles, mais dont les conditions d’utilisation ne permettent pas de présumer un usage de ces matériels à des fins de copie privée.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit toujours du même domaine.
J’aurais bien aimé que l’on me confirme que Copie France met en place une interface informatique pour que, après s’être enregistrée une seule fois, toute entreprise puisse se faire rembourser par simple envoi de factures.
Cet amendement est un amendement de simplification, car il me semble que la complexité de la procédure administrative de remboursement constitue un obstacle pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, comme le précédent, a été repoussé par la commission.
Il vise à simplifier les procédures de remboursement de la rémunération pour copie privée et il n’a pas de lien direct avec les directives transposées pour le projet de loi.
Indépendamment du fond de cet amendement et de ses objectifs, qui sont louables, compte tenu de l’urgence qu’il y a à transposer la première directive, il ne me semble pas judicieux d’étendre le champ du texte à des sujets nouveaux.
C’est pour cette raison basique que nous avons donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous précise une nouvelle fois, monsieur Reiss, que le projet d’arrêté en cours de signature, dont je ne vous révélerai pas exactement le contenu, prévoit bien, dans le cadre des réflexions du Gouvernement autour du programme « Dites-le nous une seule fois », de permettre aux entreprises d’avoir des dispositifs extrêmement simplifiés dans un cadre dématérialisé, conformément au projet de modernisation de Copie France et de son système informatique.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous avons bien conscience, au sein de notre groupe, que le sujet est décalé par rapport au texte que nous étudions.
Néanmoins, c’est un sujet extrêmement important.
L’année prochaine, nous allons fêter – c’est un grand mot – les trente ans de la copie privée.
Notre collègue Frédéric Reiss met le doigt sur un sujet extrêmement délicat, qui est le remboursement aux professionnels de la rémunération de copie privée, qui n’est absolument pas clair.
Vous avez dit, madame la ministre, que la procédure sera simplifiée, ce qui ne manquera pas de ravir les professionnels.
En ce qui me concerne, j’aimerais avoir des précisions chiffrées sur la somme qui n’a pas été remboursée, qui a été provisionnée par la RCP, mais qui n’a pas été versée aux professionnels.
Nous devons, dans cet hémicycle, avoir accès à un rapport détaillant les sommes qui ont été prélevées, afin de voir celles qui n’ont pas été remboursées mais qui ont été mises de côté, auquel cas j’aimerais bien savoir où elles sont passées.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
C’est la raison pour laquelle, hier, le bureau de la commission a pris la sage décision de lancer une mission d’information, qui rendra ses conclusions avant la fin de la session, soit avant l’été prochain, sur le bilan et les perspectives de la loi de 1985, afin d’aller au fond des réalités de la copie privée et de nous inscrire dans l’avenir, qui est celui de la rémunération des auteurs et des ayants droit à l’ère numérique.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Au vu de toutes les explications qui ont été données et de la perspective du travail qui va être accompli par la mission d’information, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 8.
La transposition de la directive européenne tend à favoriser l’accès aux œuvres dites orphelines.
L’amendement vise à encadrer davantage la possible participation financière demandée aux utilisateurs, correspondant aux frais engendrés par leur mise à disposition.
Nous proposons de limiter à cinq ans la rémunération qui serait demandée aux utilisateurs, afin que l’éventuel besoin d’amortissement financier ne soit pas étendu outre mesure par les organismes concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble néanmoins que c’est un amendement que nous pouvons accepter car il n’est pas contraire à la directive.
Celle-ci prévoit que des recettes ne peuvent être perçues que « dans le but exclusif de couvrir les frais liés à la numérisation et à la mise à disposition du public d’œuvres orphelines ».
Par conséquent, dès lors qu’il n’y a plus de frais de numérisation parce que ceux-ci sont amortis, ce qui sera sans doute le cas au bout de cinq ans, et qu’il n’y a pas de frais liés à la mise à disposition du public des œuvres orphelines, aucune recette ne pourra plus être perçue au titre de leur exploitation par les organisations concernées.
Nous pouvons clarifier le dispositif en précisant qu’aucune recette ne pourra être perçue auprès des utilisateurs au bout de cinq années.
L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne me semble pas tout à fait évident que la directive ouvre réellement la possibilité pour les États membres d’encadrer la participation financière demandée aux utilisateurs pour couvrir les frais de diffusion durant un délai donné, madame la députée.
Je comprends néanmoins votre objectif de clarifier le dispositif au profit du public en affirmant explicitement le principe suivant lequel aucune recette ne pourra être perçue dès lors que la période d’amortissement, fixée à cinq ans, sera échue.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 9.
La formulation actuelle de l’article est assez floue : il serait nécessaire que le mode de diffusion en ligne des œuvres orphelines soit précisé et, surtout, de prévoir que cette diffusion doit pouvoir se faire sans mesure de protection technique et via des moyens techniques interopérables au sens de l’article 4 de la loi no 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique.
Il est extrêmement important de réaffirmer la notion d’interopérabilité et de privilégier tous les formats ouverts pour la diffusion de ces œuvres.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le second point, à savoir l’absence de mesure de protection technique, nous avons un problème de conformité à la directive puisque supprimer toute mesure de protection aboutirait à permettre une consultation en accès libre en ligne des œuvres exploitées par les organismes bénéficiaires, ce qui n’est assurément pas l’équilibre retenu par la directive.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle en outre que le régime des mesures techniques de protection relève d’une autre directive, à savoir la directive 2001-29 du 22 mai 2001 relative aux droits d’auteur dans la société d’information.
Cet amendement, comme l’a indiqué le rapporteur, est contraire à l’objet de la directive et n’a pas lieu d’être dans ce projet de loi qui vise à la transposer le plus fidèlement possible.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
De surcroît, je rappelle qu’une circulaire de Jean-Marc Ayrault demandait à tous les ministères de développer les formats ouverts et l’utilisation de logiciels libres dans les administrations.
Si la France demande une orientation vers les formats ouverts pour certains secteurs et non des moindres, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas, à l’occasion de l’examen de ce texte, aller dans le bon sens, celui de l’histoire, qui est de se débarrasser progressivement des formats propriétaires.
Ce ne serait pas contradictoire avec l’esprit de la directive, bien au contraire puisque nous utiliserions les petites marges de manœuvre qui sont les nôtres pour améliorer le texte initial.
La parole est à Mme la ministre.
La directive limite bien les conditions d’exploitation des œuvres orphelines puisque, par exemple, elle empêche qu’en soient effectuées des exploitations commerciales.
Par conséquent, il faut bien que l’on puisse contrôler d’une façon ou d’une autre que celles-ci sont bien non commerciales.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Les formats avec DRM ne garantissent pas un meilleur contrôle des œuvres, de leur circulation et de leur utilisation, commerciale ou non.
J’ai donc du mal à comprendre vos explications, madame la ministre.
Format ouvert ne veut pas dire open bar, tout le monde faisant ce qu’il veut.
Au contraire, cela signifie un meilleur contrôle.
Je pense qu’il y a là une incompréhension.
Quand il s’agit de DRM, cela signifie que l’œuvre appartient à une entreprise étrangère qui a mis des restrictions à sa diffusion, alors qu’avec le format ouvert, il y a un contrôle par nous-mêmes, citoyens français, de ladite diffusion.
À l’aune de la distinction entre formats ouverts et formats propriétaires, on ne va pas mieux contrôler avec des systèmes DRM.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à ce que le projet de loi respecte autant que possible le texte de la directive en ce qui concerne la diffusion des œuvres orphelines.
Il est ainsi prévu qu’« un décret en Conseil d’État fixe les modalités de calcul du montant de la compensation, en tenant compte des objectifs en matière de promotion culturelle, du caractère non commercial de l’utilisation faite par les organisations en question pour atteindre les objectifs liés à leurs missions culturelles, éducatives et de recherche, ainsi que de l’éventuel préjudice causé aux titulaires de droits ».
Nous pensons en effet que la rédaction actuelle laisse subsister une trop grande part d’aléa pour les établissements bénéficiaires.
Les institutions culturelles, musées ou bibliothèques, qui conservent les œuvres et qui vont les numériser sont laissés seules se débrouiller face à des auteurs ou à des ayants droit qui se réveilleraient et découvriraient leurs œuvres dans la liste des œuvres orphelines.
Au lieu de négocier au cas par cas, nous proposons que ce soit bien un décret en Conseil d’État qui fixe le montant des compensations.
En l’état actuel de la rédaction du projet de loi, ces établissements qui conservent, qui diffusent et qui diffuseront ces œuvres orphelines souffrent d’une triple insécurité : risque de réapparition de l’auteur ou d’un ayant droit ; risque de litige, et donc de procédure juridique, en l’absence d’accord entre celui-ci et l’établissement qui a réalisé la numérisation ; risque de condamnation au terme de la procédure.
L’amendement supprime donc les deux derniers risques en proposant de déterminer les modalités de calcul des compensations ex ante, par voie réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, bien que je partage votre préoccupation sur le fond, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Il en ira de même sur l’amendement suivant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons.
L’article 6-5 de la directive précise bien que les États membres veillent à ce qu’une compensation équitable soit due aux titulaires de droits qui mettent fin au statut d’œuvre orpheline.
C’est véritablement l’expression d’un objectif d’équité et de sécurité juridique.
Une négociation de gré à gré sera beaucoup plus de nature à permettre d’appréhender la réalité du préjudice subi par le titulaire des droits et sera à même de garantir à la fois une meilleure équité et une meilleure sécurité juridique pour ledit titulaire.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Ce calcul peut être fait à l’avance : le Conseil d’État s’en chargera.
Quoi qu’il en soit, il est impératif de le mentionner dans le texte, qui, en l’état, est beaucoup trop flou.
La parole est à M. le rapporteur.
À l’alinéa 19, il est bien précisé, madame Attard, que « lorsqu’un titulaire de droits sur une œuvre orpheline justifie de ses droits auprès d’un établissement ou organisme bénéficiaire mentionné à l’article L. 135-3, ce dernier ne peut poursuivre l’utilisation de l’œuvre qu’avec l’autorisation du titulaire de droits ».
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 12.
Je propose une rédaction beaucoup plus simple, mais qui maintient que c’est un décret en Conseil d’État qui fixera, seul, les modalités de calcul du montant de la compensation.
Le précédent amendement fournissait au Conseil d’État des critères d’appréciation ; dans celui-ci, nous lui laissons pleine liberté pour fixer lui-même les modalités de calcul.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les articles 5 à 6 bis ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 2.
Pour éviter tout risque de contentieux, les producteurs de phonogrammes pourraient être tentés de transférer les contrats français ayant atteint leur quarante-neuvième année à leurs affiliés établis dans l’un des nombreux pays européens n’ayant pas fait le choix de transposer cette disposition, comme l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Espagne, le Portugal, ou encore les Pays-Bas.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, je ne partage pas vos craintes et émets un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les risques de blocage évoqué par M. Reiss ne me semblent pas établis, dans la mesure où la rédaction du projet de loi offre précisément aux artistes-interprètes la possibilité de demander une renégociation, sans pour autant exiger qu’elle aboutisse.
Je ne partage donc pas ses craintes.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui tend à compléter l’alinéa 3.
Afin de circonscrire le risque de multiplication des contentieux, il convient en effet de limiter la portée de cette disposition aux contrats d’artistes n’ayant jamais été renégociés au cours des cinquante premières années de la période de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Même avis, madame la ministre ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 11, portant article additionnel après l’article 7.
Je pense que nous avons, à travers cette transposition, une occasion unique d’inscrire dans notre droit une définition positive du domaine public, qui est un outil essentiel pour la création – et Dieu sait que c’est un élément important de notre économie culturelle ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je le répète : nous voterons en faveur de ce projet de loi, même si, philosophiquement, je suis opposée à l’allongement continuel de cette durée.
Peut-être les descendants de Disney nous imposeront-ils demain, via le traité TAFTA ou tout autre accord, d’aller jusqu’à 100 ans, afin de rémunérer les arrière-arrière-petits-enfants ? Je ne suis pas d’accord avec ce principe.
Je pense qu’il faut revenir aux fondamentaux, tels que les avait définis Victor Hugo en 1878 : faire en sorte que les auteurs puissent vivre de leurs œuvres, et qu’ensuite celles-ci s’élèvent – et non « tombent » – dans le domaine public, afin que la création française et celle du monde entier puissent s’épanouir à nouveau, sans que l’on ait à négocier un bout de gras avec de prétendus ayants droit qui n’ont jamais connu l’auteur.
Très bien ! Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.