La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille quinze (numéros deux mille deux cent trente-quatre, deux mille deux cent soixante).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (numéro deux mille deux cent soixante, annexe vingt-cinq ; numéro deux mille deux cent soixante et un, tome quatre).
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ce budget deux mille quinze donne en effet au ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche tous les moyens nécessaires pour garantir aux élèves les meilleures conditions d’apprentissage.
Premier élément qui mérite d’être souligné : l’éducation nationale redevient le premier poste budgétaire de l’État, devant la charge de la dette.
Ainsi, en deux mille quinze, ce sont dix mille quatre cent vingt et un postes nouveaux qui seront créés au sein de mon ministère.
Là où, jusqu’à deux mille douze, les moyens humains consacrés à l’éducation étaient en réduction, ils sont aujourd’hui clairement en augmentation, parce que nous estimons que l’éducation est une priorité.
Cet effort budgétaire permet également de renforcer le plan en faveur de l’éducation prioritaire, à hauteur de trois cent cinquante-deux millions d’euros.
Les indemnités des personnels seront également revalorisées, à hauteur de cent millions d’euros à la rentrée deux mille quinze car, faut-il le rappeler, exercer son métier de professeur peut être plus difficile à certains endroits qu’à d’autres.
Ces indemnités sont donc méritées, en particulier les augmentations que nous avons décidées pour l’éducation prioritaire.
Dès la rentrée deux mille quatorze, des moyens avaient été dégagés pour la première phase de la réforme de l’éducation prioritaire.
Cent trois établissements situés en éducation prioritaire ont été choisis pour préfigurer les réseaux d’éducation prioritaire – REP.
À la rentrée deux mille quinze, mille quatre-vingt-un collèges et huit mille écoles en tout formeront la nouvelle carte de l’éducation prioritaire, qui collera au plus près de la réalité sociale.
En matière de handicap, aussi, ce gouvernement se donne les moyens d’agir.
Ce budget permettra ainsi de développer et de professionnaliser l’accompagnement des élèves en situation de handicap, notamment grâce à la création de trois cent cinquante emplois d’accompagnants pour ces élèves et par la CDIsation progressive de ces accompagnants.
En effet, à partir de cette rentrée, vingt-huit mille auxiliaires de vie scolaire en contrat à durée déterminée bénéficieront progressivement d’un contrat à durée indéterminée et seront ainsi sécurisés dans leur parcours professionnel.
Par ailleurs, ce budget permettra de poursuivre les engagements plus généraux du Gouvernement pour la refondation de l’école.
Un an plus tard, l’ensemble des académies compte une ESPE.
Depuis la rentrée scolaire deux mille quatorze, les enseignants stagiaires consacrent la moitié de leur temps suivi en formation à l’ESPE et l’autre moitié à de l’enseignement aux élèves.
Au total, il est prévu d’ouvrir près de vingt-cinq mille postes aux concours d’enseignants en deux mille quinze.
Les moyens utilisés au titre de la réforme de la formation initiale en deux mille quinze représentent plus de sept cents millions d’euros.
Mais ce budget octroie également de nouvelles indemnités pour tous les professeurs des écoles.
Nous avons en effet un retard à rattraper pour les enseignants du premier degré.
Une prime de quatre cents euros par an est donc prévue pour les enseignants.
Quant aux directeurs d’école, ils toucheront une prime de cent à quatre cents euros par an.
Les maîtres formateurs bénéficieront de trois cent vingt et un euros par an et les conseillers pédagogiques de mille euros par an.
Enfin, des moyens nouveaux seront alloués pour continuer à aider les collectivités locales à organiser des activités périscolaires, activités que nous avons voulu introduire dans ce pays lors de la réforme des rythmes scolaires.
Il y a eu un consensus, je veux le dire ici.
J’ai entendu très largement les parlementaires, notamment ceux de la majorité,… Ah ! …qui ont voulu déposer un amendement sur cette question.
Vous instaurez une école à deux vitesses ! Il ne peut s’agir, comme on a pu le voir ici ou là, d’une aide qui serait affectée à d’autres finalités que celle des activités périscolaires et de l’intérêt des enfants.
Cet effort très important, qui bénéficiera à vingt-trois mille communes, devrait représenter trois cents millions d’euros.
Le versement de cette aide, je l’ai dit, sera conditionné à l’établissement par les communes d’un projet éducatif territorial – PEDT.
Ainsi, on passe d’une démarche d’amorçage à une démarche d’accompagnement que l’État souhaite mettre en œuvre pour aider, en lien avec les communes, au développement d’activités périscolaires de qualité.
Bravo ! En votant ces crédits, mesdames, messieurs les députés, vous donnerez à la France les moyens de mettre en œuvre la loi pour la refondation de l’école et la priorité de ce gouvernement qu’est la jeunesse et la réussite de tous les élèves.
Vous nous aiderez à faire un grand pas et je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui les crédits consacrés à l’enseignement scolaire.
Ce budget est porteur d’une double ambition.
La première est de remettre l’école de la République à la place qu’elle n’aurait jamais dû quitter : en tête des priorités budgétaires de notre pays.
Au nom des députés socialistes, républicains et citoyens, je souhaiterais exprimer, comme je l’ai déjà fait en commission, notre satisfaction de voir l’éducation nationale redevenir le premier poste de dépense de notre pays.
Mais il serait simpliste de résumer les efforts budgétaires à davantage d’enseignants devant nos jeunes.
Cette augmentation du budget permet aussi de répondre à une seconde ambition : faire de la loi de refondation de l’école, que nous avons votée ici même, une réalité dans les établissements scolaires de notre République.
Nous soutenons aussi les choix en faveur de la nouvelle éducation prioritaire, plus juste mais aussi plus ambitieuse, pour un meilleur accompagnement des élèves en situation de handicap.
Madame la ministre, le vingt et un octobre, lors de la discussion de cette mission, j’avais appelé votre attention et fait part des inquiétudes des députés socialistes sur la question du Fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires.
Notre préoccupation était simple : que la réforme des rythmes scolaires, qui s’est réalisée avec succès dans la plupart des communes de France, soit pérennisée et que sa réussite se confirme.
Pour cela, il faut accompagner les communes et pas seulement celles qui bénéficient de la dotation de solidarité urbaine cible, de la dotation de solidarité rurale cible ou appartenant à des départements d’outre-mer : il faut accompagner toutes les communes.
Les députés du groupe SRC ont donc déposé un amendement visant à rétablir le bénéfice de l’aide forfaitaire de base à l’ensemble des communes, tout en le conditionnant à l’établissement d’un projet éducatif territorial.
Sans anticiper sur les débats qui auront lieu dans quelques minutes, je voudrais dire notre satisfaction d’avoir votre soutien, madame la ministre, et celui du Premier ministre dans cette démarche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame, monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous nous accordons tous sur l’importance de l’éducation : importance pour chacun d’entre nous, et pour l’ensemble de la société.
Nous savons bien que l’enseignement scolaire est le premier budget de l’État, et ce n’est pas nouveau.
C’est donc bien que l’argent public n’est pas dépensé de manière efficiente et qu’il existe des marges de manœuvre.
Or, votre budget, madame la ministre, nous propose de rester dans une logique purement quantitative.
En créant neuf mille cinq cent soixante et un postes en deux mille quinze, vous vous obstinez dans une logique purement quantitative, qui n’assure absolument pas la réussite de tous les élèves.
Et, alors que notre situation budgétaire est aujourd’hui très critique, vous grevez encore le budget de notre pays avec ces créations de postes, et ce pour de nombreuses années.
Par ailleurs, alors qu’il est urgent d’engager une réforme d’ensemble des modalités de gestion et de revalorisation des personnels enseignants, rien n’est prévu en ce sens dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Et pourtant, les problèmes sont nombreux ! Les enseignants français sont moins payés que ceux des autres pays, surtout les enseignants du primaire, pour lesquels l’écart est de plus de seize pourcent, ce qui représente une différence de quatre cent trente euros par mois.
Cet écart doit d’autant plus nous interroger que les systèmes performants sont aussi, comme chacun sait, ceux qui offrent des salaires élevés à leurs enseignants.
Autre problème : celui des remplaçants.
Je pourrais encore évoquer l’importante question des directeurs d’école, qui attendent toujours les propositions de votre ministère quant à une véritable réforme de leur statut.
On peut même s’interroger sur la pertinence de ces annonces, en l’absence d’une véritable réforme qualitative de notre système éducatif.
J’aborderai, pour finir, la question des rythmes scolaires.
Alors que des rapports sur le sujet avaient fait consensus, votre majorité a réussi à mécontenter tout le monde : enseignants, parents, élus locaux.
Objectivement, il faut reconnaître que de nombreuses communes rencontrent de réelles difficultés pour organiser et financer cette réforme.
Et, comme l’année dernière, la majorité exécute un pas de deux à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances, mais surtout à l’approche du traditionnel congrès des maires.
Le Fonds d’amorçage est en effet notoirement insuffisant, puisqu’il ne représente que cinquante à quatre-vingt-dix euros par élève, alors que l’Association des maires de France estime qu’il faudrait dépenser entre cent quatre-vingts et deux cents euros par élève.
Au vu de ces éléments, le groupe UMP votera contre les crédits de la mission « Enseignement scolaire ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comme cela a été rappelé à satiété, cette mission représente le premier budget de l’État.
Un agent public sur deux est payé sur le budget de l’État pour assumer cette mission, ce qui représente cinquante milliards d’euros de rémunérations.
Ces chiffres nous rappellent à quel point les moyens que la puissance publique consacre à sa mission première, la mission éducative, sont importants.
Dans un autre classement, relatif à l’équité scolaire, nous nous situons au vingt-septième rang des trente-quatre pays de l’OCDE, ce qui est un exploit, puisque l’école française ne fait que renforcer les inégalités, au lieu de corriger les déterminismes géographiques ou sociaux.
Quand on se rend aux Journées défense et citoyenneté, on se rend compte que vingt pourcent de nos jeunes sont des lecteurs inefficaces.
Il n’y a rien là de surprenant, puisque le Programme international de recherche en lecture scolaire, qui analyse l’apprentissage de la lecture dans quarante-neuf pays, nous classe en dessous de la moyenne européenne, derrière la Lituanie.
Tels sont les résultats de l’école de la République, de l’école française ! On comprend pourquoi, après avoir été longtemps le creuset de la nation, elle ne l’est plus aujourd’hui.
Les problèmes que nous rencontrons dans beaucoup de nos quartiers, et dans notre société d’une manière plus générale, résultent de cette inefficacité de notre système éducatif.
À cela, quelle est la réponse du Gouvernement ? C’est celle qui a été formulée lors de la campagne présidentielle : une réponse quantitative, fondée sur un chiffre magique, qui a probablement été très productif d’un point de vue électoral : celui des soixante mille postes.
Une réponse purement quantitative ! Il y avait les soixante-quinze pourcent pour l’impôt sur le revenu, et les soixante mille postes pour l’éducation nationale.
Il met d’ailleurs sur le même plan la droite et la gauche, au-delà des divergences partisanes.
Ce rapport montre que les réductions d’effectifs survenues dans le cadre de la révision générale des politiques publiques, comme les augmentations de postes qui sont prévues pour les cinq prochaines années, ne changeront rien à l’inefficience de notre système éducatif.
Il montre aussi que notre système éducatif est miné par une gestion uniforme et égalitaire des enseignants.
Il montre enfin que notre système éducatif ne manque ni d’enseignants ni de moyens.
Très juste ! Doit-on, pour autant, avoir un jugement totalement négatif sur ce budget ? Non, car il y a bien sûr quelques lueurs dans l’obscurité.
L’idée selon laquelle il faut davantage de maîtres que de classes est également une bonne idée pour mettre en œuvre des pédagogies différenciées, là où le besoin s’en fait sentir.
Au total, néanmoins, tout cela est largement insuffisant, et c’était selon moi manquer d’humilité que d’intituler la loi qui a été votée l’année dernière « Loi pour la refondation de l’école de la République ».
Car, madame la ministre, estimez-vous vraiment que les propositions contenues dans votre budget contribueront réellement à la refondation de l’école de la République ? Le groupe UDI, lui, ne le croit pas, et c’est pourquoi il votera contre ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Cet effort budgétaire, les écologistes le saluent, d’autant plus qu’il s’agit là d’un secteur clé pour l’avenir de notre société.
Investir pour notre jeunesse, c’est se donner les moyens de construire les contours d’une société plus égalitaire, dans laquelle chacun disposerait des mêmes droits et des mêmes chances de réussite.
Investir pour notre jeunesse, c’est redonner espoir en notre pacte républicain.
Et, au vu des derniers résultats des enquêtes PISA ou de l’OCDE, un changement de paradigme dans notre conception de l’éducation s’impose.
La loi sur la refondation de l’école votée en deux mille treize portait justement cette ambition.
Je pense à la priorité donnée à l’école primaire, à la restauration de la formation des enseignants, aux créations de postes, à la scolarisation des enfants dès deux ans, ou encore au renforcement des dispositifs de l’éducation prioritaire.
Et les budgets qui nous sont présentés depuis illustrent la volonté de concrétiser ces priorités.
Mais, pour atteindre véritablement les objectifs d’un système scolaire qui ne serait plus élitiste et qui n’aggraverait plus les inégalités sociales, il faut aller encore plus loin.
C’est pourquoi nous attendons beaucoup des réflexions en cours sur les programmes et sur l’évaluation.
Une avancée significative, qui marque un premier pas vers cette éducation partagée que nous appelons de nos vœux, était menacée par ce projet de loi de finances.
Je parle, vous le savez, de la décision de ne reconduire que partiellement le Fonds d’amorçage, essentiel pour le déploiement de la réforme des rythmes scolaires.
Alors même que nous traversons une période de crise économique et que les dotations aux collectivités s’apprêtent à baisser, supprimer ces aides était plus qu’un mauvais signal envoyé aux communes.
Cela risquait aussi de mettre en échec cette réforme, au détriment des élèves eux-mêmes.
Vous le savez, les écologistes souhaitent une pérennisation entière de ce fonds.
Il y va de l’équité territoriale.
Et les récentes annonces gouvernementales vont dans le bon sens, tout comme la volonté de conditionner cette aide à la réalisation d’un projet éducatif de territoire.
C’est un point sur lequel j’avais particulièrement insisté en commission le vingt et un octobre, et j’avais déjà déposé un amendement en ce sens.
Je suis heureuse d’avoir été entendue sur ce sujet essentiel.
En effet, c’est lorsque toutes les parties prenantes se mettent autour de la table pour définir ensemble des activités pour les élèves que les résultats sont les plus probants en termes d’intérêt pédagogique.
C’est ce que montrent les retours de terrain que nous avons, et il importe de le souligner.
Les projets éducatifs territoriaux sont des outils simples à mettre en œuvre, y compris pour les petites communes.
Ils sont aussi un excellent moyen d’ouvrir l’école sur l’extérieur, sur son environnement, sur les associations qui s’y déploient, et pour dépasser la segmentation qui n’a plus lieu d’être entre temps scolaire, périscolaire et extrascolaire.
En effet, seule la gratuité garantit l’accessibilité de ces activités à toutes et à tous, quels que soient les moyens des parents.
Toujours concernant les rythmes, un autre aspect doit être pris en compte : seuls trente-cinq pourcent des élèves en situation de handicap auraient accès aux activités périscolaires.
L’inclusion doit se faire à tous les niveaux, scolaire, périscolaire et extrascolaire.
Un effort budgétaire encore plus important nécessiterait d’être dévolu à cet impératif d’inclusion.
Enfin, l’année dernière, j’avais indiqué nos attentes relatives au comité de suivi de la loi pour la refondation de l’école.
Une analyse des conditions de mise en place des dispositifs doit permettre de les adapter, si besoin, et de déterminer les financements nécessaires à la concrétisation des politiques publiques.
Je pense notamment à l’ouverture des ESPE à l’ensemble des acteurs œuvrant dans le champ de l’éducation, mais aussi à la question de la place du concours et à celle d’un pré-recrutement allant au-delà des emplois d’avenir professeur.
Nous voterons évidemment les crédits de la mission « Enseignement scolaire » qui, comme je l’ai dit, vont dans le bon sens, mais je ne doute pas, madame la ministre, que vous saurez être attentive à ces différents enjeux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP, et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ainsi, le budget attribué à la mission « Enseignement scolaire » augmentera de façon constante jusqu’en deux mille dix-sept.
Il sera de quarante-sept virgule quatre trois milliards d’euros dès deux mille quinze, soit une progression de deux virgule quatre pourcent par rapport au budget deux mille quatorze.
D’une manière générale, le budget consacré à l’éducation nationale en deux mille quinze atteindra soixante-six virgule trois milliards d’euros, soit deux virgule trois un pourcent de plus qu’en deux mille quatorze.
Enfin, la part du budget de l’éducation nationale dans le budget total de l’État sera de seize virgule un cinq pourcent en deux mille quinze, en augmentation significative par rapport à deux mille quatorze.
Ainsi, madame la ministre, vous n’avez pas renoncé à poursuivre le mouvement engagé par cette loi en ce qui a trait à la création de postes.
Pour la rentrée deux mille quinze, le schéma d’emploi prévoit la création de neuf mille quatre cent vingt et un postes, dont cinq mille sept cent trente-quatre d’enseignants titulaires et stagiaires.
En outre, puisqu’il s’agit aussi de recruter des enseignants qualifiés, trois mille cent trente-huit postes participeront à la rénovation de la formation initiale et continue des enseignants.
La pédagogie revient ainsi au cœur de l’enseignement scolaire, et le groupe RRDP ne peut que s’en féliciter.
Un effort accru est accordé à la formation des enseignants : une enveloppe de un virgule trois quatre milliard d’euros y sera consacrée en deux mille quinze, contre huit cent soixante-quatorze millions en deux mille quatorze.
Chacun en conviendra, l’éducation nationale est une institution essentielle au sein de la République.
Au-delà de l’enseignement des matières fondamentales, c’est à l’école que se construit l’attachement citoyen aux valeurs de la République chères aux radicaux que sont l’humanisme, la fraternité et la laïcité.
Former les professeurs, c’est ouvrir aux élèves les portes de la connaissance, de l’esprit critique et de l’action citoyenne éclairée.
À l’issue de leur sixième reconduction, ces contrats ont vocation à être transformés en contrats à durée indéterminée.
Or, force est de constater que cette pérennisation est loin d’être automatique.
Il s’agit là d’une difficulté à laquelle il semble utile de réfléchir, pour au moins deux raisons.
D’une part, il paraît peu compréhensible de se séparer d’un personnel ayant six ans d’ancienneté.
D’autre part, ce personnel remplit une mission éducative qui s’inscrit dans une démarche d’individualisation de l’aide scolaire et qui, par conséquent, constitue assurément un moyen efficace pour lutter contre le décrochage scolaire.
Certes, ce pourcentage est inférieur à celui constaté en moyenne au sein de l’Union européenne – onze virgule neuf pourcent –, mais il reste préoccupant eu égard aux chiffres du chômage dans notre pays.
La lutte contre le décrochage scolaire est un enjeu majeur, qui correspond en tout point à la volonté affichée du Gouvernement d’œuvrer en faveur de la réussite scolaire.
L’individualisation de l’aide pédagogique est un moyen efficace pour répondre à cette préoccupation, que partage pleinement le groupe RRDP.
Permettre aux élèves de se sentir soutenus par des équipes formées et connaissant au plus près leurs difficultés, c’est leur redonner confiance en l’école et leur offrir des perspectives d’avenir.
Madame la ministre, nous ne doutons pas que votre engagement dans la lutte contre le décrochage scolaire vous amènera à étudier cette question.
En espérant une action de votre part sur ce point, en adéquation globale avec la politique que vous menez et les crédits de cette mission, sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Enseignement scolaire ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, avec un budget en augmentation qui s’établit, pour deux mille quinze, à plus de soixante-six milliards d’euros, l’enseignement scolaire redevient le premier poste de dépenses de la nation.
Au-delà de ce classement, il faut surtout être attentif aux enjeux qui sous-tendent cette volonté politique et aux perspectives qu’elle dessine.
Les évaluations internationales sont claires et confirment une évolution que tous les acteurs du monde éducatif avaient perçue depuis plusieurs années : la France est devenue la championne des inégalités scolaires.
La promesse républicaine d’une école offrant les mêmes chances à tous les enfants est progressivement devenue un vœu pieux, tant le système éducatif renforce les inégalités qu’il devrait résorber.
Plus qu’ailleurs, et sans doute même plus que par le passé, les origines sociales et les déterminismes territoriaux pèsent sur la réussite scolaire.
Je suis évidemment très attentive à ce combat contre les déterminismes sociaux.
Dans l’académie de La Réunion, le taux de sortie sans qualification à l’issue de la scolarité obligatoire est deux fois plus élevé que la moyenne métropolitaine ; l’échec scolaire concerne trente pourcent des enfants.
Dans la région Réunion, plus de quarante pourcent de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.
En même temps qu’elle traduit une prise de conscience des pouvoirs publics, la loi pour la refondation de l’école que nous avons votée a posé les bases d’une nouvelle ambition.
Ce n’est pas vrai ! Le budget pour deux mille quinze s’inscrit dans cette logique.
Mais entre les objectifs de la loi et les moyens budgétaires surgissent des interrogations.
La première concerne l’éducation prioritaire.
Une fois de plus, Pôle Emploi a été appelé à la rescousse et les candidats ont été sollicités par des démarchages téléphoniques.
Le dispositif « plus de maîtres que de classes » n’a donc pas trouvé sa pleine application sur tout le territoire, y compris dans le primaire.
Il serait intéressant de disposer d’un premier bilan de son déploiement.
La pré-scolarisation des enfants de moins de trois ans figure parmi les actions privilégiées, mais sa mise en œuvre est encore bien trop timide.
Sans doute faudrait-il considérer davantage, dans les prochaines années, le critère du taux d’illettrisme.
Si ce phénomène est généralement constaté en dehors de l’institution scolaire, les risques peuvent être prévenus dès les premières années de scolarisation.
La recherche, voire la traque dans le moindre détail de toutes les causes des échecs, en vue d’y remédier, est une démarche que nous soutenons.
Mais nous sommes également attentifs à ce que n’apparaissent pas de nouvelles inégalités.
À cet égard, le temps périscolaire doit donner lieu partout à de véritables activités culturelles, sportives et artistiques.
Il doit aussi bénéficier de financements correspondants.
La récente déclaration du Premier ministre en faveur du maintien du Fonds d’amorçage en liaison avec un projet éducatif territorial ne peut que nous rassurer.
De même, il faudra veiller à l’égale déclinaison du plan numérique sur l’ensemble du territoire.
Le plan d’envergure qui vient d’être annoncé ne portera tous ses fruits que s’il intègre la réalité numérique des régions et celle de l’équipement des établissements.
La formation initiale, mais aussi continue, des enseignants, dont chacun a souligné l’importance pour le bon fonctionnement du système scolaire, mérite également la plus grande attention.
S’agissant de l’enseignement technique et professionnel, l’objectif de cinq cent mille apprentis d’ici à deux mille dix-sept est ambitieux.
Il risque toutefois de se heurter aux difficultés que rencontrent les jeunes pour trouver des entreprises qui acceptent de les accueillir, surtout en l’absence de toute contrepartie dans le pacte de responsabilité.
À cet égard, nous souhaiterions avoir des informations sur la deuxième vague des campus des métiers et des qualifications, dont le développement doit participer à la valorisation de la formation professionnelle.
Je vous remercie, madame la ministre, d’apporter des réponses à nos questions.
Pour ma part, je voterai en faveur de votre budget, tandis que mes collègues du Front de gauche s’abstiendront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Les deux premières questions sont posées par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Madame la ministre, permettez-moi de me réjouir à nouveau de voir le budget du ministère de l’éducation nationale redevenir le premier budget de notre pays et de la République pour deux mille quinze.
La priorité donnée à la jeunesse et à notre ambition pour la réussite de tous les enfants de la République et l’égalité des chances trouve ainsi sa pleine traduction.
Dans les départements ruraux et dans nos communes, l’école constitue l’un des piliers du service public, indispensable non seulement à la vie quotidienne des familles, mais aussi à la vie quotidienne et sociale de nos territoires.
Aussi les petites structures scolaires permettent-elles de créer un lien plus étroit entre l’école et les familles, mais aussi entre les enfants et les enseignants.
L’école rurale est un modèle, non parce qu’elle est rurale, mais parce que sa structure même permet de favoriser la proximité et la coordination entre tous les acteurs.
Ces écoles doivent pouvoir bénéficier des mêmes outils innovants.
Malgré un contexte de baisse des effectifs scolaires en milieu rural, un effort sans précédent est réalisé pour améliorer le réseau scolaire et la qualité des projets scolaires et périscolaires proposés dans nos territoires, notamment à travers le numérique, afin de lutter contre les inégalités.
À ce titre, le ministère s’est doté d’une nouvelle direction chargée de mettre en synergie tous les acteurs et partenaires du numérique éducatif au service de la refondation de l’école.
De plus, l’éducation aux médias et à l’information, inscrite dans la loi d’orientation et de programmation du huit juillet deux mille treize, doit être repensée en fonction des supports et outils numériques.
Au nom de l’équité territoriale et de la lutte contre les inégalités, je porte, monsieur le député, une grande attention aux départements ruraux.
Vous avez raison de souligner que le numérique constitue un formidable potentiel, notamment pour l’école en milieu rural.
Le plan répond particulièrement à deux enjeux majeurs s’agissant des zones rurales : la fracture numérique, d’une part, et l’isolement, d’autre part.
Le numérique permet en effet de s’ouvrir vers l’extérieur à travers l’accès aux ressources innombrables d’internet.
Il favorise la découverte de la société civile et des métiers.
Voilà pour le premier point, monsieur le député.
Je souhaitais vous dire que nous nous attacherons à faire en sorte que l’ensemble des communes puissent en bénéficier.
Le deuxième point concerne la carte scolaire en milieu rural.
Je connais les difficultés et je souhaite vous dire que mon ministère y sera attentif.
Nous avons engagé une démarche partenariale que nous avons proposée aux départements ruraux dans lesquels les baisses d’effectifs scolaires laissent craindre des fermetures d’écoles.
Nous ne voulons plus de cette situation où les élus sont livrés à eux-mêmes, ne sachant pas ce qu’il va leur advenir d’une année sur l’autre.
Nous souhaitons nous engager dans une contractualisation sur trois ans, sur le modèle de qui a été fait dans le département du Cantal ou, plus récemment, dans celui des Hautes-Pyrénées.
J’espère, monsieur le député, vous avoir rassuré sur ce point.
Sachez que vous pouvez compter sur nous.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Madame la ministre, permettez-moi de me réjouir des moyens alloués à la mission « Enseignement scolaire » qui conforte une nouvelle fois la priorité donnée par le Président de la République à la jeunesse et en particulier à l’éducation.
Je ne peux résister au plaisir de souligner que le budget de l’éducation est de nouveau le premier budget de la nation devant les intérêts de la dette.
Il était grand temps.
Au-delà de ce classement, ce budget traduit la conscience que nous avons de l’importance d’investir dans l’éducation pour préparer un avenir à nos enfants, un avenir à notre pays.
Je me réjouis donc pleinement non seulement des moyens accordés à la priorité au premier degré, à la réforme de l’éducation prioritaire, à la formation, mais également des moyens donnés pour scolariser mieux et plus les élèves en situation de handicap.
Oui, l’école inclusive est garantie dans la loi de la refondation de l’école de la République de deux mille treize.
J’en veux pour preuve l’évolution des effectifs d’enfants en situation de handicap scolarisés en milieu ordinaire ; ces effectifs ont augmenté de plus de cent pourcent sur les huit dernières années et cette progression a été constatée en premier et en second degré.
Mais il ne s’agit pas uniquement d’accueillir ces enfants, encore faut-il les accueillir dans de bonnes conditions.
Madame la ministre, mes questions seront très précises.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que, depuis quelques années maintenant, l’école est de plus en plus inclusive, ce dont il faut nous réjouir.
Vous avez rappelé que deux cent quarante mille élèves en situation de handicap étaient scolarisés dans les établissements du ministère de l’éducation nationale.
Cela représente en moyenne une augmentation de onze pourcent par an.
Au cours de l’année scolaire deux mille treize-deux mille quatorze, c’est en tout trois cent dix mille neuf cents enfants qui ont été scolarisés à la fois dans des établissements ordinaires et des dispositifs particuliers.
Les trois quarts de ces enfants – les deux cent quarante mille que j’ai évoqués – le sont dans des établissements ordinaires, et le dernier quart dans des établissements sanitaires ou médico-sociaux.
Par ailleurs, sept mille cinq cents d’entre eux ont une scolarité partagée entre le milieu ordinaire et un établissement spécialisé.
Environ un tiers des élèves en situation de handicap sont inscrits au sein d’une CLIS pour ce qui est du premier degré ou d’une ULIS pour ce qui est du second degré.
Le nombre de CLIS et d’ULIS est en augmentation constante et régulière depuis deux mille douze.
Nous allons poursuivre cette augmentation en fonction des besoins réels, tels qu’ils se traduisent par les notifications des maisons départementales des personnes handicapées – MDPH.
Je veux insister aussi sur l’accent que nous mettons sur la formation initiale et tout au long de la vie pour les enseignants et les équipes éducatives.
Vous l’avez dit, il ne suffit pas d’accueillir des enfants, ils doivent être entourés d’adultes formés.
Aujourd’hui, le handicap est pris en compte dans le tronc commun des écoles supérieures du professorat.
Tous les enseignants nouvellement recrutés, de la maternelle à l’université, reçoivent une formation à la scolarisation des élèves en situation de handicap.
En ce qui concerne la formation continue, une formation professionnelle spécialisée est organisée chaque année à l’intention des enseignants qui exercent dans les écoles, les collèges, les lycées qui accueillent des élèves présentant des besoins éducatifs particuliers.
Nous y avons ajouté une plate-forme numérique de formation continue, magistère, qui depuis deux mille treize offre un module général de formation consacré à la scolarisation des enfants en situation de handicap.
Depuis deux mille douze, des ressources sont proposées sur Éduscol à destination des enseignants non spécialisés.
C’est important car cela leur permet une connaissance rapide des troubles et des aménagements ou adaptations à mettre en œuvre pour les élèves qui ont des troubles spécifiques.
S’agissant des postes, dans l’enseignement public, il existe aujourd’hui quatorze mille équivalents temps plein de postes d’enseignants spécialisés pour les enfants en situation de handicap.
Les contrats des AESH qui ont exercé six ans pourront désormais être transformés en CDI.
Par ailleurs, nous créons des postes supplémentaires : trois cent cinquante en cette rentrée deux mille quatorze et trois cent cinquante en deux mille quinze.
Quant aux contrats aidés, on dénombre quarante-trois mille contrats uniques d’insertion au premier octobre deux mille quatorze pour des fonctions d’accompagnement des élèves en situation de handicap.
En tant que gestionnaire du temps de la séance, je me permets, de rappeler que les questions et les réponses ne doivent pas dépasser deux minutes.
Nous en venons maintenant à une question du groupe UMP.
La parole est à Madame Annie Genevard.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Mais mon propos n’est pas là.
Oui, la France dépense beaucoup d’argent pour l’éducation de ses enfants… C’est vrai ! …et nul ne contestera la force, l’importance et la légitimité de ce choix politique.
Vous l’avez contesté pendant des années ! La question qui se pose est celle de l’efficience de cet effort budgétaire, car celui-ci est en fait celui des Français et cela nous oblige.
Lorsque votre majorité a décidé de recruter soixante mille fonctionnaires de plus dans ce ministère, c’est une faute de ne pas avoir concomitamment pensé les réformes structurelles dont cette grande maison trop immobile aurait besoin.
J’ai eu l’occasion de vous le dire en commission, madame la ministre, le métier est à réformer.
Du reste, je crois que vous y viendrez, car ce beau métier est tellement dévalué aujourd’hui qu’il n’attire plus, et c’est désolant.
Très juste ! Il y a là des ferments de progression dans la confiance que les enseignants et les parents doivent retrouver en leur école.
J’aimerais avoir votre sentiment sur ces deux points.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, merci de votre question.
Nous sommes tous attachés à l’autonomie, qui est du reste reconnue depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq dans le décret relatif aux établissements publics locaux d’enseignement.
De fait, on le constate dans l’organisation des établissements, en classe, en groupes d’élèves, dans l’utilisation des dotations, en heures d’enseignement, sur l’organisation du temps scolaire, les modalités de la vie scolaire.
Cette autonomie existe bel et bien et elle se justifie quand il s’agit de donner des marges de manœuvre pédagogiques aux acteurs locaux pour mieux faire face aux situations.
L’autonomie, c’est un moyen de faire réussir les élèves et de faire progresser le système éducatif, je vous rejoins sur ce constat, madame la députée.
On la retrouve notamment dans les lycées généraux ou professionnels qui bénéficient d’une large part d’autonomie lorsqu’ils décident de leur volant d’heures ou d’un type d’organisation différencié.
En revanche, je ne suis pas très favorable à une conception libérale de l’autonomie, c’est-à-dire une conception non régulée qui vise à mettre les établissements publics en concurrence les uns avec les autres.
Si nous voulons que l’école innove, nous devons piloter cette innovation, c’est-à-dire veiller à ce que les belles innovations changent d’échelle et se généralisent et non pas laisser chacun libre de conduire les expériences sans lendemain qu’il souhaite.
Je vous invite à nous accompagner dans ce travail, car la réforme du collège va nous permettre de mettre en place des approches pédagogiques différenciées, des enseignements complémentaires au tronc commun, qui dépendront en grande partie des projets des équipes pédagogiques dans les établissements.
Je crois, madame la députée, que cela va dans le sens que vous évoquiez.
Nous en venons à une question du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je souhaite d’abord exprimer ma satisfaction devant la décision du Gouvernement de maintenir le Fonds d’amorçage pour les rythmes scolaires à son niveau actuel.
Les communes qui se sont engagées dans l’accompagnement des nouveaux rythmes scolaires vont pouvoir utiliser l’expérience de l’année en cours pour améliorer le dispositif mis en place parfois rapidement.
Par ailleurs, madame la ministre, vous avez décidé que la reconduction de l’aide de l’État serait désormais limitée aux seules communes engagées par un projet éducatif territorial, excluant de fait une aide financière pour les collectivités qui ne font que de la garderie.
Il n’est pas normal, en effet, que toutes les communes soient traitées de la même façon lorsque certaines ont un vrai projet pédagogique tandis que d’autres n’en ont pas, car les difficultés ne sont absolument pas les mêmes.
J’ai été informé par un certain nombre de communes rurales de ma circonscription des difficultés rencontrées pour recruter des animateurs et trouver des directeurs titulaires du BAFA.
Ce n’est pas simple, et ces communes ont fait des efforts qu’il est normal de reconnaître.
Cette pérennisation est donc vertueuse.
Il s’agit d’une revendication de longue date du groupe écologiste, menée en particulier par ma collègue Barbara Pompili, et cette conditionnalité a été acceptée en commission élargie afin d’assurer l’intérêt pédagogique des activités.
Concernant les activités périscolaires, je souhaite appeler votre attention sur l’accès à ces activités pour les élèves handicapés.
En effet, seuls trente-cinq pourcent des élèves handicapés y auraient accès.
Or pour être performante, l’inclusion doit être appréhendée dans le cadre d’une continuité éducative entre les temps scolaire, périscolaire et extrascolaire.
Cela suppose la mobilisation de moyens, notamment un accompagnement permettant de répondre aux besoins spécifiques des enfants.
Dans le cas contraire, les équipes qui interviennent peuvent se sentir démunies, au détriment des élèves en situation de handicap qui risquent de ne pas profiter pleinement de ces activités, voire d’en être exclus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je tiens à vous remercier ainsi que votre groupe – et notamment Madame Barbara Pompili – pour votre soutien.
Votre revendication concernant la prolongation du Fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires – FARRS – a été entendue.
C’est bien simple : nous voulons le meilleur pour nos enfants.
Cette réforme des rythmes scolaires a été faite à la fois pour améliorer leur temps scolaire et pour les ouvrir sur des activités artistiques, culturelles et sportives qu’il est tout à fait possible d’organiser dans les communes.
Nous avons un retour d’expérience suffisant de la part des communes qui se sont engagées dans la réforme depuis deux mille treize pour savoir qu’il n’est pas nécessaire de dépenser des sommes ubuesques pour mettre en place un temps périscolaire de qualité.
C’est cette complémentarité qui rendra notre réforme encore plus pertinente ; je vous remercie donc encore de votre soutien.
Le cas des enfants en situation de handicap relève des mêmes préoccupations de cohérence et de complémentarité.
Voilà une façon vertueuse de travailler.
Je répète que le PEDT n’est pas un exercice si compliqué, d’ailleurs nous constatons aujourd’hui que soixante-quinze pourcent des petites villes en ont déjà signé un.
C’est donc tout à fait réalisable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Enseignement scolaire », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro deux cent trente-six.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour le soutenir.
Cet amendement vise à maintenir, pour l’année prochaine, la dotation du Fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires.
Ce mécanisme est repris à l’article cinquante-cinq du présent projet de loi de finances, dont l’objet est de maintenir la majoration de quarante euros, qu’un PEDT ait été signé ou non.
Plusieurs amendements seront débattus cet après-midi afin de réinstaurer l’aide de cinquante euros, mais à la condition que la commune bénéficiaire ait signé un PEDT.
Nous sommes tous d’accord sur ces bancs pour reconnaître qu’un PEDT offre la garantie d’un projet pédagogique favorable pour les enfants.
Mais la politique impose aussi de prendre en compte la réalité.
Si l’on se penche sur les statistiques du Fonds d’amorçage, notamment pour les départements ruraux, il apparaît que si l’on ne maintenait l’aide de cinquante euros que pour les communes ayant signé un PEDT, quatre-vingt-dix pourcent des communes rurales seraient exclues.
Je vous donnerai l’exemple très concret d’un département que je connais bien, le Tarn-et-Garonne.
Sur ses cent quatre-vingt-quinze communes, cent vingt-neuf ont une école, et parmi ces cent vingt-neuf communes, treize se sont engagées dans un PEDT, soit dix pourcent.
Et six de ces treize communes ont une population inférieure à trois mille cinq cents habitants, soit quatre virgule sept six pourcent.
Quant aux communes dont la population est inférieure à un 000 habitants, elles représentent un virgule cinq cinq pourcent.
Je salue la volonté et la motivation du Gouvernement pour préserver les cinquante euros du Fonds d’amorçage, car c’est une très bonne mesure pour mettre en œuvre la réforme des rythmes scolaires.
Il serait néanmoins souhaitable de le faire sans exiger la signature d’un PEDT.
Très bien ! Parfois, dans les communes de moins de mille habitants, le maire est seul avec son conseil municipal, et le secrétaire de mairie n’est présent que deux jours par semaine.
Par conséquent, le maire est amené à écrire seul le PEDT, avec le directeur ou la directrice d’école.
Il serait donc souhaitable que cette aide de cinquante euros puisse être maintenue sans condition, qu’un PEDT ait été réalisé ou pas.
Entre six mille et sept mille PEDT ont été signés, qui concernent à peu près la moitié des cinquante-deux mille cent écoles que compte notre pays, mais les zones rurales ne sont pas dans ce cas.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent trente-six.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il m’interpelle, mais pas de façon positive.
Nous allons examiner plus tard un amendement du Gouvernement concernant le fonds d’amorçage destiné à accompagner l’aménagement des rythmes scolaires, en milieu rural comme en milieu urbain.
Dans mon département rural de l’Ariège, qui n’est pas particulièrement riche, quatre-vingt-treize pourcent des écoles ont réussi à mettre en place l’aménagement des rythmes scolaires dès la première année.
Cela demande des efforts, c’est vrai, mais ils sont récompensés par l’implication des collectivités, des parents, des enseignants.
C’est un travail de groupe qui se met en place.
Le projet de loi de finances ne prévoyait pas le maintien de cette aide de cinquante euros, ni des quarante euros supplémentaires pour les communes en dotation de solidarité urbaine ou rurale « cible ».
Dans un amendement que nous examinerons plus tard, le Gouvernement apporte une réponse.
Celle-ci est certes soumise à condition, mais il est normal qu’une condition soit posée à une aide financière.
Ce qui nous anime tous, c’est bien la qualité : qualité de l’enseignement pendant le temps scolaire, et qualité des animations réalisées par les adultes qui accompagneront les enfants hors du temps scolaire.
C’est une question de moyens ! Il est donc normal que l’aide financière soit conditionnée à l’existence d’un projet éducatif territorial.
Je suis sûr que les services de l’État, et notamment les différents rectorats, accompagneront les collectivités : communes seules, syndicats intercommunaux à vocation éducative ou EPCI.
L’État est là dans son rôle régalien d’accompagnement de nos collectivités pour veiller à ce que l’éducation, en temps scolaire et hors temps scolaire, se passe bien.
Permettez-moi enfin de délivrer un message en ma qualité de rapporteur spécial sur la mission « Enseignement scolaire » : il ne doit pas y avoir un concours de mise en place d’activités plus ou moins ubuesques.
Nous demandons que le temps scolaire ne soit pas consacré à certaines activités qui ont pu interférer avec l’acquisition du socle de connaissances fondamentales que sont le français ou les mathématiques.
Il ne faut pas retrouver ce type d’activités hors du temps scolaire.
Nous en avons parlé avec la ministre, et comme elle vous le dira, elle va envoyer des notes en ce sens, via les recteurs, aux établissements scolaires, aux parents et aux collectivités.
Je demande donc à Madame Rabault de retirer cet amendement, sinon j’émettrais, à titre personnel, un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis sensible à vos propos, madame Rabault.
Je perçois bien, dans votre intervention, la volonté d’être le plus efficace possible, notamment dans les communes rurales ou les petites communes qui peuvent sembler avoir moins de facilités pour conclure des démarches administratives dont on pourrait craindre la complexité.
Mais je me vois tenue de vous dire qu’il n’est pas complexe de signer un PEDT.
Vous avez relevé que seules six mille communes en avaient signé jusqu’à présent.
Si le chiffre est faible, en effet, cela s’explique très facilement par le fait que jusqu’à présent, le PEDT n’était pas imposé aux communes.
Seules celles qui faisaient appel à la dérogation ouverte par le décret Hamon – permettant une organisation du temps périscolaire sur une demi-journée – se voyaient demandé de signer un PEDT pour accompagner la mise en œuvre de cette dérogation.
Pour les autres communes, il n’y avait pas d’incitation particulière à signer un PEDT, c’est pourquoi elles sont si peu nombreuses à l’avoir fait.
Pour autant, les communes, même petites, ont vite compris leur intérêt à signer un tel projet.
En réalité, c’est une façon de mutualiser les ressources de plusieurs acteurs, parfois en passant par l’intercommunalité pour recruter des animateurs qui interviendront ensuite dans plusieurs communes.
C’est tout simplement un contrat qui permet de traduire les engagements des uns et des autres par écrit, et d’assurer la cohérence et la complémentarité que j’évoquais précédemment, qui est gage de qualité du périscolaire.
Depuis l’annonce du Premier ministre de la reconduction du FARRS, l’association des petites villes de France a fait une enquête auprès de ses adhérents.
Sur les cent quarante premières réponses de communes comptant entre trois mille et vingt mille habitants, soixante-seize pourcent des communes interrogées ont déclaré avoir un PEDT.
C’est le signe qu’elles sont désireuses de s’engager dans un tel travail, et qu’elles le font.
J’ai oublié de préciser que parmi les acteurs qui sont signataires du PEDT, on trouve bien sûr la CAF – c’est un élément extrêmement important.
Cela dit, j’entends vos remarques, madame la députée, et nous allons veiller à offrir un accompagnement spécifique aux petites communes pour conclure ce PEDT.
Je m’y suis engagée, et je demanderai à mes services, notamment aux rectorats, de travailler avec souplesse pour que les choses se fassent de façon opérationnelle, efficace et sans imposer de démarches trop lourdes.
Comptez sur notre engagement.
Ce que nous voulons, c’est que cette réforme des rythmes scolaires se pérennise, que le temps périscolaire soit installé partout, et nous estimons que la bonne façon pour y arriver est de continuer à accompagner les communes tout en ayant une exigence de qualité.
Exactement ! Sans une telle exigence, nous pourrions nous retrouver dans des situations qui ne sont pas acceptables, où des villes perçoivent des financements sans jamais prendre aucun engagement et en plaçant les parents dans les difficultés que nous connaissons.
Je demande donc le retrait de l’amendement, sinon mon avis sera défavorable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je tiens tout d’abord à préciser que je voterai cet amendement, et je pense que mes collègues du groupe UMP le feront également, car, dans cette affaire très complexe, cela me semble un moindre mal par rapport à tout ce qui nous attend.
Ma première remarque porte sur le concept même de fonds d’amorçage.
Ensuite, comme s’il fallait mettre un peu de baume sur les plaies, on nous a dit qu’en deux mille quatorze tout le monde y aurait droit, pratiquement sans aucune demande complémentaire.
On voulait du nombre et on a affirmé qu’on atteignait presque une participation de cent pourcent.
Et puisque les maires râlaient, on a décidé de prolonger le Fonds d’amorçage jusqu’à la rentrée prochaine, mais en l’assortissant de conditions.
Tout cela ne manque pas de toupet ! La réforme des rythmes scolaires est en effet une décision de l’État imposée aux communes : l’État donne un peu d’argent, puis prolonge un peu le financement.
Or, ces fonds, comme le savent bien ceux qui président à une gestion municipale, ne représentent dans le meilleur des cas que cinquante pourcent – et la plupart du temps qu’un tiers – de la dépense effective réalisée par les communes.
Je partage pleinement, ainsi que mes collègues qui siègent de ce côté-ci de l’hémicycle, la préoccupation de Madame Rabault de voir la réussite de la réforme des rythmes scolaires.
Nous voulons tous voir réussir cette cohérence.
Ne faisons pas du PEDT un processus qui devrait être immédiatement abouti.
Il s’agit en effet que le maire et les différents acteurs concernés – parents d’élèves, directeurs d’école, enseignants et équipe éducative –, qui du reste apprennent ainsi à travailler ensemble, se mettent autour d’une table pour commencer à bâtir un projet.
L’important, c’est qu’il y ait cette volonté.
Conclure un PEDT peut être difficile pour les petites communes rurales.
Il faut donc que les services de l’éducation nationale aident celles-ci et, peut-être, leur donnent un peu de temps – par exemple jusqu’à la prochaine rentrée scolaire – pour la mise en place du PEDT.
Nous aurons alors répondu à la juste préoccupation de Madame Rabault.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Karine Berger.
Une seule de ces communes dispose d’un PEDT.
Deux communes, gérées par des candidats de droite malheureux aux élections sénatoriales, refusent de mettre en place la réforme des rythmes scolaires sous forme éducative et se contentent de garderies.
Restent donc trente-quatre communes qui jouent le jeu à fond et ne disposent pas de PEDT.
Or, trois d’entre elles, qui ont lancé une demande de PEDT auprès de l’inspection d’académie, sont encore en négociations au bout de six mois.
Sur le terrain, cependant, telle n’est pas aujourd’hui la réalité des choses.
Si donc nous devons écrire dans la loi que, pour que la condition de PEDT soit mise, c’est à l’inspection d’académie de prendre ses responsabilités, et non pas aux maires des petites communes, nous souscrirons évidemment à votre démarche.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
Nous ne pouvons en rester à la situation actuelle, dans laquelle des communes empochent l’argent sans faire le moindre le moindre effort, car les premières victimes sont les élèves.
Or, celles de ces communes où la réforme des rythmes scolaires fonctionne sont celles où l’on a mis tout le monde autour de la table.
Réunir tout le monde autour de la table produit de l’intelligence collective : d’un coup, on trouve des solutions beaucoup plus largement acceptées par les enseignants et par les parents.
De tels projets sont réalisés à l’échelle de regroupements de communes et permettent de mutualiser des moyens.
Certaines communes qui n’avaient pas à elles seules les moyens d’embaucher ont ainsi pu le faire en s’associant à d’autres, ce qui leur a permis de donner du travail à temps plein à des animateurs qui en ont bien besoin.
Les communes qui ont fait un PEDT ont pu s’en sortir.
D’autres ne savaient même qu’elles pouvaient en faire un et, lorsque je leur en ai parlé, elles ont trouvé que c’était une bonne idée.
Il est facile de faire un PEDT, surtout avec l’aide de l’inspection académique.
Cette démarche est vertueuse et aidera la réforme des rythmes à se mettre en place.
Elle aidera les maires, les parents et les enseignants.
N’aidons plus ceux qui ne jouent pas le jeu – et qui, pour la plupart, se comportent ainsi non pas par manque de moyens, mais parce qu’ils ne veulent pas jouer le jeu.
Ce n’est pas vrai ! Aidons ceux qui jouent le jeu ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Décidément, cette réforme des rythmes scolaires est votre chemin de croix et restera dans les annales de la jurisprudence de ce qu’il ne faut pas faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez touché au principe de la libre administration des collectivités locales et vous ne cessez de le payer.
La méthode selon laquelle l’État décide et les communes doivent payer ne marche pas, comme vous en faites aujourd’hui la démonstration avec un clivage frontal sur la question du Fonds d’amorçage.
C’est flagrant.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la meilleure ! Ce sont les députés hors-sol qui viennent nous donner des leçons ! Le territoire national est à quatre-vingts pourcent rural – telle est la réalité humaine et géographique de notre pays.
Il faut que vous réalisiez que ces territoires ruraux connaissent l’asymétrie de l’information et de l’ingénierie territoriale, comme on le voit à propos des projets éducatifs territoriaux.
En outre, ce qui a prévalu dans la mise en place des activités périscolaires et de la réforme des rythmes, c’est l’idée, souvent évoquée par Monsieur Vincent Peillon, de l’égalité des enfants face à la culture dispensée durant le temps périscolaire.
Il s’agissait arracher l’élève à ses déterminismes.
C’est une belle idée mais, pour la garantir, les communes doivent être à égalité, ce qui n’est aujourd’hui pas le cas.
Croyez-vous qu’après six heures de cours dans la journée, un jeune enfant ou un petit enfant soit encore réceptif à l’apprentissage ? Prendre un livre ou jouer à un jeu de société, ce n’est pas mal non plus.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le groupe UDI l’a l’intention de soutenir cet amendement.
Ne pourrions-nous pas sortir d’un système purement coercitif qui consiste à donner de grands coups de bâton aux communes pour les obliger à faire quelque chose, comme si vous vouliez faire rendre gorge à quelques vilains petits canards ? Essayons d’adopter une autre philosophie.
Oui, le projet éducatif est indispensable dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Oui, il doit être mis en place par les communes.
Oui, les services de l’éducation nationale doivent accompagner en temps utile les demandes des communes.
Accompagnons les communes pour les inciter à mettre en place un projet éducatif territorial à échéance de deux ans et, j’en suis sûr, quatre-vingt-dix pourcent des communes l’auront fait, sans pour autant l’avoir fait sous la contrainte.
Madame la ministre, mon intervention ne veut être qu’un appel à la raison et au bon sens, grâce auxquels cette réforme des rythmes scolaires, engagée à la hussarde,… Vous pensez aux hussards noirs de la République ? …pourra devenir véritablement productive pour notre système éducatif.
La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Plusieurs amendements avaient du reste été préparés pour cette réunion de la commission élargie, dont la plupart – sauf un, miraculeusement – ont été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante de la Constitution.
En effet, l’inconvénient de votre amendement, et vous en avez vous-même conscience, c’est d’impliquer un transfert de crédits, c’est-à-dire de prélever deux cent cinquante millions d’euros quelque part pour les transférer sur le Fonds d’amorçage.
De ce fait, je voudrais que nous prenions en compte, parce que c’est essentiel, le fait que nous trouverons la solution lorsque nous examinerons les amendements à l’article cinquante-cinq, avec l’extraordinaire avantage d’éviter tout transfert de crédit.
Étant tous, d’où que nous soyons élus, et moi le premier, des élus de la nation, l’aménagement des rythmes éducatifs dans toutes les communes de France nous intéresse tous, les uns comme les autres.
Vous arguez du fait que les PEDT sont des documents difficiles à élaborer et que les petites communes manquent de moyens.
Vous avez entendu la réponse de Madame la ministre : le PEDT est un contrat écrit entre la commune et les services du rectorat, le rectorat étant là pour contribuer à la rédaction de ces documents.
En l’occurrence, il est évident que peu de PEDT ont été élaborés jusqu’à présent puisque ce n’était pas une obligation ; ces documents montent donc en puissance.
Pour autant, le PEDT ne sera pas un obstacle pour les petites communes ; ce sera au contraire une garantie.
Pour conclure, nous sommes ici, où que nous siégions, garants de la bonne utilisation de l’argent public.
De ce fait, l’argent public que nous mettons dans ce fonds d’amorçage pour des activités périscolaires doit aller effectivement à l’organisation d’activités périscolaires : telle est notre responsabilité.
Nous devons donc inscrire dans la loi des garanties dans ce but, et cela passe par le PEDT bien entendu, au-delà des circulaires que Madame la ministre pourra envoyer aux services qui dépendent d’elle afin d’aider les petites communes à rédiger ces documents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
En tant que représentant de la commission des finances, je réitère mes propos : de nombreuses explications m’ont été données par Madame la ministre ; de plus, Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation a rappelé les engagements pris.
Ce projet éducatif territorial est incitatif et vise à faire travailler en commun écoles, enfants, parents et collectivités pour conduire un projet.
Il est également une sécurité pour assurer que les prestations apportées aux enfants hors temps scolaire soient qualitatives et sérieusement conduites dans chaque collectivité ou école de France.
Outre la qualité, je veux évoquer un point important : notre collègue Madame Genevard a parlé tout à l’heure de « chemin de croix » s’agissant de l’instauration de l’aménagement des rythmes scolaires.
Il ne faut pas exagérer ! Nous n’en sommes plus à la création de l’école publique, gratuite et laïque dans ce pays, laquelle en effet avait généré des bagarres et des batailles vraiment fortes.
Les besoins et moyens à mettre en place à l’époque étaient énormes ! C’était une nouveauté puisqu’il fallait même construire les bâtiments.
Or nous n’en sommes pas là : les collectivités – à commencer par les vôtres ! – ont déjà fait des efforts pour l’accueil périscolaire.
Il ne reste plus qu’à majorer légèrement ces efforts.
Le Gouvernement, au travers de l’article cinquante-cinq et de l’amendement qu’il nous propose, s’engage à apporter une somme supplémentaire.
Cela ne déséquilibrera pas le budget prévu, contrairement aux deux cent cinquante millions que vous proposez de réaffecter, madame Rabault.
Madame la ministre ayant apporté toutes les garanties, je vous propose donc de retirer cet amendement.
En outre, au sein de la majorité, les groupes écologiste, SRC et RRDP sont d’accord.
Il serait judicieux de bien nous entendre et de travailler pour le bien commun de nos enfants.
Amen ! La parole est à Madame la ministre.
Mais dans un contexte où les finances publiques sont évidemment contraintes, l’État s’inquiète de ce que devient l’argent qu’il met à disposition des communes et a une exigence minimale.
Très bien ! Deuxième point : j’ai entendu sur plusieurs bancs qu’il serait terrible de demander aux communes de signer immédiatement un PEDT.
Le Fonds est provisionné à hauteur de quatre cents millions d’euros, et la première tranche de cette aide est d’ailleurs versée en ce moment même.
À Marseille, où j’étais il y a deux jours, deux virgule deux millions d’euros tombent dans les caisses de la ville en cette fin du mois d’octobre, comme dans toutes les communes.
Ainsi, d’une certaine façon, les communes disposeront de toute l’année deux mille quatorze-deux mille quinze pour utiliser cette aide et préparer tranquillement ce dont nous sommes en train de parler, à savoir l’année deux mille quinze-deux mille seize.
Elles ont donc huit mois devant elles, au bas mot, pour travailler sur ce PEDT.
La première réunion entre associations d’élus et mes services pour définir ce modèle simple à destination des petites communes aura du reste lieu jeudi prochain.
Je vous invite donc à nouveau, madame Rabault, à retirer votre amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Valérie Rabault.
J’ai bien entendu tous les arguments.
Je suis parfaitement consciente qu’un PEDT a vocation à garantir un projet pédagogique pour les enfants : sur ce point, nous sommes tous d’accord.
Je serais prête à retirer mon amendement si l’amendement du groupe SRC était sous-amendé par le Gouvernement pour que soit ajoutée la précision suivante : « L’inspection académique accompagne les communes de moins de cinq mille habitants dans la rédaction d’un PEDT.
En l’absence de PEDT au trente juin deux mille quinze, l’inspection académique propose une écriture du PEDT et le fait valider par la commune concernée ».
Cela peut faire l’objet d’une circulaire ! Vous retirez donc votre amendement, madame Rabault ? Je le retire si j’ai un engagement que ce sous-amendement sera adopté.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Rabault, je vais vous inviter dans mon bureau pour que nous écrivions les choses ensemble ; mais ne donnons pas valeur législative à ce qui n’a pas valeur législative.
Ce dont vous me parlez relève d’une circulaire : cela fera donc l’objet d’une circulaire.
Ainsi que je vous l’ai dit, j’ai demandé à mes services de travailler pour que les choses se fassent de façon opérationnelle et souple.
Cela étant, nous avons tous des remontées de terrain.
Ces remarques étant faites, je retire mon amendement.
Nous le reprenons ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement s’inscrit dans la suite du précédent, avec une modification des montants.
J’en profite d’ailleurs pour insister sur la difficulté que nous avons à obtenir des chiffres concernant le Fonds d’amorçage.
Il serait utile, madame la ministre, que vous nous éclairiez sur le montant de ce fonds pour l’année en cours et pour la rentrée scolaire deux mille quinze-deux mille seize, afin que l’on puisse y voir clair.
Par ailleurs, nous avons présenté cet amendement parce que ceux que nous avions voulu déposer en commission à l’article cinquante-cinq ont été déclarés irrecevables au titre de l’article quarante, au motif qu’ils créeraient une charge.
Cela pose aujourd’hui la question de la recevabilité, voire de la constitutionnalité, des amendements numéros deux cent vingt et un et deux cent vingt-huit.
Nous savons bien en effet que si les communes, notamment les plus défavorisées, ne s’engagent pas ou s’engagent difficilement dans cette voie, ce n’est pas par mauvaise volonté – il y a peut-être quelques cas, mais ils sont vraiment très marginaux.
Les montrer du doigt, comme on est en train de le faire, je trouve cela scandaleux ! Nous avons en fait l’impression que vous cherchez à faire des économies.
En effet, et j’en reviens à ma question sur le chiffrage exact, le Fonds d’amorçage n’augmentera finalement pas beaucoup par rapport à votre proposition initiale, parce que peu de communes en bénéficieront.
Vous allez en réalité faire des économies sur le dos des communes défavorisées.
Cela rappelle le congé parental : vous avez fait des économies en prétextant l’égalité ; aujourd’hui, vous faites des économies avec les rythmes scolaires en prétextant la qualité des activités périscolaires.
Nous dénonçons ces manières de faire ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission des finances, mais j’y suis défavorable à titre personnel pour les motifs déjà exposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour toutes les raisons que nous avons développées.
Et les chiffres ? J’appelle maintenant l’article cinquante-cinq du projet de loi, rattaché à la mission enseignement scolaire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Ainsi, les aides du FARRS seront reversées aux EPCI dès lors que ces derniers supportent les dépenses relatives à l’organisation des activités périscolaires des écoles et non plus seulement leurs dépenses de fonctionnement.
Il s’agit de clarifier des dispositions qui n’étaient pas toujours comprises dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission donne un avis favorable à cet amendement qui permet en effet de clarifier des dispositions insuffisamment explicites.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais faire à Madame la ministre une remarque de principe, dont j’espère qu’elle ne me tiendra pas rigueur.
Elle a en effet justifié son refus de la proposition de Madame Rabault par le fait que celle-ci n’était pas du domaine de la loi.
C’est parler d’or.
Décidons donc une bonne fois pour toutes que cette règle s’appliquera à toutes les propositions de tous les Gouvernement et de chacun de nous.
Nous aurions alors fait un grand pas.
Il eût été sage que le Gouvernement acceptât cette proposition très simple et claire qui avait le mérite d’exprimer simplement ce qui aurait pu, je crois, tous nous réunir.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement, se fondant sur l’article cinquante-huit, alinéa premier, relatif à l’organisation de nos débats, est motivé par le fait que les amendements que nous allons examiner posent un problème de recevabilité.
En effet, ces amendements, qui visent à élargir le périmètre du Fonds d’amorçage, tendent à créer une charge nouvelle, ce qui est un motif d’irrecevabilité au titre de l’article quarante.
Qu’en est-il par ailleurs de l’amendement soutenu par le groupe écologiste ? La parole est à Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Quant à l’amendement de notre collègue Barbara Pompili, dont je salue la mobilisation dès nos travaux en commission, vous aurez remarqué qu’il est identique aux amendements du groupe SRC et du groupe RRDP, et donc recevable au même titre qu’eux.
Vous pouvez donc être rassuré, monsieur Breton : la procédure a été totalement respectée.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent vingt et un, deux cent vingt-huit et trois cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Yves Durand, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt et un.
Je me réjouis de soutenir une proposition commune à nos trois groupes.
Le fait qu’elle soit portée par l’ensemble de la gauche est important pour la poursuite de la réforme des rythmes scolaires, qui n’est qu’une partie de la refondation de l’école de la République.
Je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Les projets éducatifs territoriaux, les PEDT, sont en effet une partie intégrante de cette refondation.
C’est donc une bonne chose que de conditionner le bénéfice des aides du Fonds d’amorçage à l’établissement d’un tel projet.
Ces amendements visent surtout à permettre que la prorogation du Fonds d’amorçage pour l’année scolaire deux mille quinze-deux mille seize permette aux communes de mettre en place cette réforme absolument essentielle.
Je vous invite donc à voter cet amendement, qui maintient le fonds d’accompagnement de la réforme des rythmes scolaires et qui la rend plus juste en permettant de concentrer l’effort là où il est le plus nécessaire.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
En effet, l’organisation de telles activités dans les écoles maternelles et élémentaires représente un coût important pour les communes, alors que celles-ci sont confrontées par ailleurs à des difficultés financières dues à la conjoncture actuelle.
À cette aide s’ajoute une majoration forfaitaire de quarante euros pour les communes les plus défavorisées.
Or s’il convient bien sûr de soutenir les communes les moins favorisées, l’aide de l’État ne peut nullement se limiter à celles-ci.
Il a été rappelé qu’avant-hier au Sénat, lors de sa déclaration sur la réforme territoriale, le Premier ministre a annoncé que le Gouvernement soutiendrait ces amendements.
Au-delà de ces amendements, il conviendrait qu’un prochain texte budgétaire réévaluât ce fonds d’amorçage, les activités périscolaires de qualité ayant un coût sensiblement supérieur aux aides accordées.
Il faudrait par ailleurs pérenniser ce fonds, au lieu d’agir par une succession de prorogations aléatoires qui place les communes dans l’incertitude quant aux moyens dont elles disposeront.
Mieux vaudrait donc parler de fonds d’accompagnement que de fonds d’amorçage.
L’amorçage est un début, mais les préliminaires, même en matière éducative, ne sauraient durer trop longtemps...
(Sourires.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-sept.
Cet amendement a pour but de permettre aux communes d’organiser des activités extrascolaires de qualité, c’est-à-dire qui soient autre chose que de la garderie.
Il se trouve que mes enfants ont participé à de telles activités organisées à titre expérimental dans les années quatre-vingt-dix.
J’ai donc pu mesurer tout l’intérêt d’activités culturelles et sportives organisées en dehors du temps scolaire.
C’est pourquoi j’y ai toujours été favorable.
Reste la méthode qui a été adoptée, car, comme certains me l’ont fait remarquer dans ma circonscription, il ne faudrait pas laisser aux seules communes le soin de financer ces activités.
C’est la raison pour laquelle nous avons tous ensemble milité en faveur d’une prorogation du Fonds d’amorçage.
En avril, la directrice des services de l’éducation nationale de mon département m’a fait savoir que ses services avaient bien reçu les PEDT des communes.
Celles-ci ont donc joué le jeu, souvent par l’intermédiaire des intercommunalités.
Le seul problème est le coût.
Il ne faudrait pas les communes qui se contentent de « faire de la garderie » bénéficient des mêmes aides que celles qui ont « fait le boulot ».
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas pu examiner ces amendements, mais j’émets, à titre personnel, un avis favorable.
En effet, ils permettront d’accompagner financièrement les communes qui mettent en place des activités périscolaires de qualité.
Même dans mon département de l’Ariège, qui compte cent cinquante-six mille habitants, où le revenu par habitant n’est pas des plus élevés et où les communes, souvent situées en zone de montagne, disposent de ressources limitées, nous y arrivons.
Nous y arriverons encore mieux grâce à cette aide.
Ces cinquante euros, majorés de quarante euros pour les communes éligibles à la DSR ou à la DSU cible, sont la condition de la mise en place de cet aménagement du temps de l’enfant.
En effet, si nous avons parlé des zones rurales, de nombreuses villes, qui connaissent de grandes difficultés financières et sociales, auront également besoin de cette aide pour engager cette réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis ne vous étonnera pas, monsieur le président : il est évidemment favorable.
Je me réjouis que nous ayons réussi à trouver un accord, dans un esprit de dialogue constructif, ce qui aboutit à cette solution qui me semble la meilleure, notamment parce qu’elle préserve les crédits du programme cent quarante et un.
La solution que nous avons trouvée – et je m’en réjouis – consiste à reconduire ce fonds d’amorçage sans modifier nos autres ambitions.
J’en profite pour ajouter une précision que nous n’avons pas évoquée : il y a certes le Fonds d’amorçage, mais il y a aussi les crédits de la Caisse nationale d’allocations familiales.
Il ne faut pas les oublier : cinquante-quatre euros par enfant, dès lors que l’activité périscolaire a lieu dans un centre de loisirs agréé.
C’est une possibilité qui est offerte aux communes.
Précisément, s’inscrire dans un projet éducatif territorial pousse les communes à travailler avec cet acteur qu’est la caisse d’allocations familiales et ainsi à bénéficier de cette aide-là aussi.
Pour toutes ces raisons, je pense que ces amendements procèdent de la bonne démarche, que je soutiens.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Avec l’habileté que nous lui connaissons, Monsieur le président de la commission des affaires culturelles nous a retracé une chronologie idéale des faits : les parlementaires de la majorité déposent un amendement et, par le plus heureux des hasards, le Premier ministre « couvre » cette initiative.
(Sourires.) J’entends bien que cela serve votre propos, mais, monsieur le président de la commission, faites-nous au moins l’amabilité de reconnaître que, sur la question des rythmes scolaires, nous n’avons jamais varié.
Tout à fait ! Ce n’est pas l’opportunité d’enfoncer un coin dans la brèche qui s’est ouverte sous nos yeux cet après-midi qui motive nos interventions.
Nous avons toujours dit que, si l’État réformait les rythmes, ce qui impliquait de facto que les communes mettent en place des activités périscolaires, il fallait que l’État aide les communes à le faire.
C’est ma première remarque.
La deuxième porte sur l’absence de montants dans les amendements que vous venez de défendre.
Ce serait intéressant ! La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je ne sais pas si je peux m’exprimer au nom des membres de la commission des finances : Valérie Rabault pourra peut-être revenir sur ce point, en tant que rapporteure générale du budget.
Je voudrais quant à moi soutenir les amendements de la majorité, présentés par nos collègues Durand, Schwartzenberg et Molac.
C’est faux ! On a vu la polémique monter et un certain nombre d’élus locaux s’exprimer, en parlant de suppression du Fonds d’amorçage.
Je veux rappeler la réalité des chiffres à notre collègue Breton : quatre-vingt-dix millions d’euros pour deux mille treize-deux mille quatorze, quatre cents millions d’euros pour deux mille quatorze-quinze.
Et pour deux mille quinze-deux mille seize ? Il s’agit d’un fonds qui va être pérennisé.
Quand on parle de désengagement, il faut tout de même avoir cette réalité en tête.
En outre, cela vient d’être dit par la ministre, les fonds de la CNAF s’élèveront à huit cent cinquante millions d’euros d’ici deux mille dix-sept.
La CNAF a aussi son mot à dire sur la qualité des activités périscolaires qui seront proposées dans les communes.
Il y avait une réflexion qui consistait à se demander s’il était bien normal que des communes qui n’organisent pas d’activités périscolaires bénéficient du Fonds d’amorçage.
Nous avons eu le cas à Marseille, et dans certains établissements privés sous contrat, ou encore dans mon département où certains communes, certes très minoritaires, avaient refusé de mettre en application la réforme à la rentrée.
Avec ces millions d’euros, ne peut-il pas y avoir une politique du donnant-donnant, de manière à inscrire la qualité des activités périscolaires dans le projet éducatif de territoire ? Cela me paraît être le bon véhicule pour agir au plus près du terrain.
Nous pouvons tous nous réjouir d’avoir trouvé, dans le débat budgétaire, cette issue positive.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Le groupe UDI votera contre cet amendement, pour trois raisons qui sont connues.
La première, c’est que pour nous la question n’est pas de proroger le fonds, mais de le pérenniser : les communes doivent bénéficier de manière définitive d’une compensation des dépenses auxquelles elles sont exposées pour l’organisation de ces activités.
La deuxième raison est que les dotations du fonds doivent être réévaluées.
Cela a été dit : ce qui est reversé aux communes ne compense que partiellement les dépenses.
Là encore, eu égard à la conjoncture dont les collectivités locales doivent subir les conséquences drastiques, et tout particulièrement les communes, il n’est pas inutile que l’État leur permette d’assurer correctement les missions qui leur sont confiées.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ces amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je remercie madame la ministre et mes collègues pour ces amendements.
Je souhaiterais proposer un sous-amendement.
Il s’agira en fait d’un amendement, qui portera le numéro trois cent soixante-deux.
Il vise à préciser que « l’inspection académique accompagne les communes de moins de cinq mille habitants pour la rédaction d’un projet éducatif territorial ».
Par ailleurs, « en cas d’absence de projet éducatif territorial pour ces communes au trente juin deux mille quinze, l’inspection académique propose une écriture du projet éducatif territorial à la commune ou l’établissement public de coopération intercommunale qui le validera ».
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais répondre à Mme Genevard, parce que je ne voudrais pas que sa légitime interrogation demeurât sans réponse.
L’amendement déposé par Valérie Rabault, rapporteure générale du budget, va m’amener à compléter mon intervention.
Madame Genevard, je voulais vous rassurer.
Le respect de l’article quarante est vérifié non par la commission des finances, et Mme la rapporteure générale du budget n’est pas directement concernée, mais par le président de ladite commission.
À l’époque, le Gouvernement n’avait pas fait part de sa décision de mettre à niveau, si j’ose m’exprimer ainsi, le fonds d’amorçage et de maintenir l’effort initial.
Je vous apporte cette précision : les amendements déposés avant treize heures mardi ont été soumis au président de la commission des finances.
L’article quarante, c’est d’abord, pour le Gouvernement, la garantie que les charges de l’État ne soient pas alourdies, accentuées, par nos amendements.
J’en viens à l’amendement de Mme la rapporteure générale du budget.
Tout l’aménagement des rythmes éducatifs s’est fait par voie de circulaires, prises d’abord par Vincent Peillon, puis par Benoît Hamon.
C’est un peu ce que nous propose Mme la ministre : dans une nouvelle circulaire, il s’agit de repréciser, en reprenant la formulation qui est celle de votre sous-amendement, les considérations qui sont les vôtres et que nous partageons.
Je dis cela parce qu’ici, nous écrivons la loi ; je ne voudrais pas que nous soyons amenés à nous substituer au Gouvernement dans l’écriture des décrets ou d’une circulaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que tout le monde a les idées claires, mais je voudrais rappeler les chiffres précis.
Il était jusqu’alors prévu, pour l’année scolaire deux mille quinze-deux mille seize, de ne reconduire le Fonds d’amorçage que pour les communes les plus en difficultés, comme vous le savez.
Nous avions donc provisionné cent millions d’euros dans ce but.
Je rappelle que, sur l’année scolaire deux mille quatorze-deux mille quinze, il s’agit de quatre cents millions d’euros, puisque le fonds s’adresse à toutes les communes.
Grâce aux amendements que nous avons décidé d’accepter, nous ne sommes plus à cent millions, mais à quatre cents millions d’euros : nous ajoutons trois cents millions d’euros.
En réalité, nous aurons le même montant que pour l’année deux mille quatorze-deux mille quinze.
C’est aussi une façon de répondre aux inquiétudes qui se sont exprimées ici.
Si au contraire nous avions prévu d’en zapper quelques-unes, nous aurions provisionné moins de quatre cents millions d’euros.
Je le redis ici, pour que tout le monde voie clair : nous ajoutons bien trois cents millions d’euros aux cent millions initialement prévus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors, vous devriez accepter l’amendement de Madame Rabault ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’entends bien ce que dit Mme la ministre, mais où sont-ils, ces trois cents millions ? Vous avez refusé l’amendement de notre collègue Rabault qui justement visait à reconstituer ce fonds, à hauteur de deux cent cinquante millions.
Nous avons des amendements qui indiquent des intentions, mais budgétairement, où inscrivez-vous cette somme ? Dans le projet de loi de finances que vous nous avez adressé, vous aviez prévu un fonds réduit.
Nous revenons à un fonds destiné à l’ensemble des communes : je me demande pourquoi, d’ailleurs, on veut prévoir une forme de conditionnalité.
Mais la vraie question est de savoir où est cette somme, concrètement.
Ce ne sont pas les amendements qui ont été présentés qui prévoient ce montant.
Encore une fois, nous attendons de savoir où sont exactement ces quatre cents millions d’euros.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour un rappel au règlement.
Nous attendons une réponse : d’où proviennent les trois cents millions supplémentaires ? En effet ! Si nous n’en obtenons pas, nous demanderons une suspension de séance pour que vous puissiez nous la donner.
La parole est à Madame la ministre.
Vous connaissez encore mieux que moi la procédure parlementaire et je ne ferai donc que vous rappeler ce que vous savez déjà.
Le Gouvernement décide de lever le gage et un amendement de deuxième rectification sera présenté par le ministre chargé du budget.
Ne vous inquiétez pas : nous avons pris nos dispositions quant au financement car nous considérons que telle est la bonne solution.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Tout à l’heure, monsieur Breton, vous avez interpellé la commission des finances à propos de la recevabilité de cet amendement et des dépenses induites.
le président je crois qu’il faut maintenant en venir au vote.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, madame la ministre, chère Valérie Rabault, la commission émet un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Pourquoi ? Tout simplement parce que Madame la ministre a indiqué qu’elle préciserait les applications de toutes les dispositions concernant l’aménagement du rythme des enfants dans le cadre d’une circulaire.
Pourquoi donc tant de suspicion ? Vous êtes non seulement députée, madame Rabault, mais rapporteure générale du budget.
Vous aurez donc tout loisir d’examiner les choses et vous verrez qu’aucun problème ne se pose sur ce plan-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Madame Rabault présente exactement le même amendement que tout à l’heure et réponse lui a été donnée.
Je ne vois donc pas la nécessité de le présenter à nouveau dans les mêmes termes.
Je lui rappelle en outre – mais elle le sait sans doute – que cela figure au compte rendu de notre séance et que ce dernier fait foi.
Je la prie de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Le Fonds d’amorçage avait deux défauts, maintenant, il en aura trois.
Il est insuffisant, nous le savons, puisque son abondement représente entre cinquante et quatre-vingt-dix euros par enfant quand il en faudrait entre cent quatre-vingts et deux cents ; il n’est pas pérenne ; il sera désormais conditionné, ce qui implique l’exclusion de certaines communes.
Cela est d’autant plus grave que la démarche du projet éducatif territorial, nous sommes tous d’accord, est bonne… à condition qu’elle soit volontaire.
En l’occurrence, vous instaurez un partenariat qui relève de la tutelle en obligeant les acteurs à intégrer un dispositif dont vous pensez qu’il est bon.
Telle est d’ailleurs toujours votre conception des choses : vous pensez incarner le Bien, considérant que vous savez ce qui est bien pour les autres.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Madame Barbara Pompili.
J’appelle l’attention de Madame la ministre quant à la rédaction de la circulaire car, s’il en va ainsi, tout ce qui est positif dans le PEDT, soit, son caractère collectif, tomberait à l’eau.
Une commune qui n’en aurait pas instauré un se le verrait imposer d’en haut et sa rédaction serait validée uniquement par cette dernière, sans que les autres acteurs y soient associés.
J’invite vraiment Madame la ministre à faire en sorte que, dans sa circulaire, ce risque-là soit impossible et que l’on trouve un moyen afin que le PEDT soit validé par l’ensemble des acteurs.
C’est essentiel pour que cela fonctionne.
Nous ne voterons donc pas cet amendement s’il est maintenu.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Je suis frappé de la rudesse dont la majorité fait preuve à l’égard d’un amendement plein de bon sens et j’ai du mal à la comprendre.
Que dit-il ? Qu’en cas d’absence de PEDT au trente juin deux mille quinze, l’inspection académique en proposera une écriture.
Nous le disons depuis le début : les petites communes doivent être aidées et accompagnées, tous les maires n’étant pas définitivement et irrémédiablement hostiles à la politique du Gouvernement de la République.
Ils sont prêts à mettre les choses en place ! Peut-être ont-ils besoin d’un peu de temps, peut-être faut-il leur tenir la main, peut-être faut-il les y inciter, voilà tout.
In fine, il a été fait état à plusieurs reprises d’un argument massue – on a dû se donner le mot –, quel scandale : cet amendement est de nature réglementaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la mission « Sécurités » (numéro deux mille deux cent soixante, annexes quarante-trois et quarante-quatre ; numéro deux mille deux cent soixante-cinq, tome huit ; numéro deux mille deux cent soixante-sept, tomes treize et quatorze).
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, en préambule de mon propos, je voudrais d’abord rappeler le cadrage budgétaire dans lequel s’inscrit l’exercice budgétaire pour deux mille quinze.
Entre deux mille deux et deux mille onze, comme vous le savez, la dépense publique a crû à un rythme moyen de deux pourcent par an.
Elle a continué de croître à un rythme de un virgule sept pourcent entre deux mille sept et deux mille douze.
Dans le budget que j’ai présenté dans mes fonctions de ministre du budget, l’an dernier, le niveau d’augmentation de la dépense publique était de zéro virgule neuf pourcent.
Dans le budget pour deux mille quinze, le Gouvernement réalise un effort historique de maîtrise de la dépense publique, avec un rythme d’augmentation de cette dépense de zéro virgule deux pourcent.
C’est dire si nous confirmons notre volonté de maîtriser la progression de la dépense publique puisque, en l’espace de vingt-cinq mois, cette dépense aura été divisée par près de dix.
Cela représente une augmentation de cinq cent soixante-dix millions d’euros en autorisations d’engagement et de sept cent quatre millions en crédits de paiement par rapport à la loi de finances pour deux mille douze.
Cela traduit la volonté du Gouvernement de préserver la capacité opérationnelle des forces de sécurité pour leur permettre de répondre aux missions régaliennes qui sont les leurs.
L’État assume en effet sa mission de protection, qui se trouve au cœur des préoccupations de nos concitoyens, dans un contexte de menaces sérieuses et multiformes.
En termes d’emplois, dès son arrivée aux responsabilités, la majorité actuelle a fait un choix très clair : elle a stoppé l’effondrement des effectifs subi entre deux mille sept et deux mille douze.
C’était nécessaire ! En effet, treize 000 emplois ont été supprimés dans la police et dans la gendarmerie.
Comme en deux mille treize et en deux mille quatorze, nous recréons des postes dans les forces de sécurité.
En deux mille quinze, quatre cent cinq postes seront créés : cet effort se poursuivra tout au long de l’exécution du budget triennal deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Par ailleurs, pour accompagner la réforme du permis de conduire, le schéma d’emplois des inspecteurs de ce permis est stabilisé.
J’ai également souhaité que la parole du Gouvernement, fût-elle celle datant de la précédente mandature, soit, s’agissant des conditions matérielles des personnels de la mission « Sécurités », honorée.
Ce choix de loyauté se traduit par une enveloppe catégorielle – de vingt et un millions d’euros dans la police et de seize millions dans la gendarmerie – ainsi que par une stabilisation des crédits consacrés à la sécurité civile.
Ces crédits permettront d’appliquer la dernière phase de la revalorisation des fonctionnaires de catégorie B, de revaloriser les revenus du bas de grille de cette même catégorie, mais également ceux des personnels de catégorie C.
Nous pourrons aussi mettre en place l’indemnité promise aux personnels scientifiques et techniques et renforcer, à hauteur de deux virgule quatre pourcent, la masse salariale des personnels de la sécurité civile.
Cette création d’effectifs et ces mesures de confortement du pouvoir d’achat des personnels, en particulier des personnels les plus modestes, n’auraient pas de sens si les moyens de fonctionnement et d’investissement de la mission « Sécurités » n’étaient pas renforcés.
Ces moyens ont trop longtemps, pendant de très longues années, été négligés.
L’avenir n’a pas été préparé.
Pour mémoire, ces crédits ont dramatiquement diminué entre deux mille sept et deux mille douze, avec une baisse des crédits d’investissement dits « hors Tdeux » de dix-sept pourcent.
Eh oui ! La majorité actuelle a donc décidé d’inverser la tendance, et de fixer de nouvelles priorités.
Pour la police, quarante et un millions d’euros supplémentaires, par rapport à la loi de finances pour deux mille quatorze, seront dédiés au fonctionnement et à l’investissement.
Cela représente une hausse, très nette, de quatre virgule trois pourcent.
Par ailleurs, une hausse forte des crédits immobiliers de vingt-deux pourcent en autorisations d’engagement et de neuf virgule sept pourcent en crédits de paiement a été programmée.
Cela correspond à une moyenne annuelle entre le précédent quinquennat et la période deux mille treize-deux mille dix-sept.
Le Gouvernement répond à une attente forte et ancienne des gendarmes pour la mise en œuvre d’un plan de réhabilitation de l’immobilier domanial doté de soixante-dix millions d’euros par an.
Ce plan vise à stopper la détérioration de leurs logements et de leurs lieux de travail.
Dès deux mille quatorze, l’acquisition de quelques deux mille véhicules supplémentaires pour la police et la gendarmerie a été lancée.
Ces efforts se poursuivront, en deux mille quinze, avec quarante millions d’euros supplémentaires dans chaque force, soit deux mille véhicules supplémentaires prévus pour chacune des deux forces.
Enfin, un plan d’investissement et de modernisation technologique des forces – police, gendarmerie et sécurité civile – sera déployé à hauteur de cent huit millions d’euros pendant la durée du triennal.
À titre d’exemple, cela permettra, dès deux mille quinze, d’engager neuf millions d’euros principalement pour permettre la modernisation du réseau d’Infrastructure nationale partageable des transmissions (INPT), commun à la police nationale et à la sécurité civile.
Au-delà des moyens alloués aux priorités que j’ai mentionnées, j’ai la conviction que nous devons poursuivre les mutualisations et les efforts de dématérialisation, afin de redonner des marges opérationnelles aux forces de sécurité, dans le respect, bien entendu, de leur spécificité.
Nous recherchons, également, des sources alternatives de financement en mobilisant, je vous l’ai dit en commission, les avoirs criminels récupérés par les forces.
Nous souhaitons que cela soit obtenu et acté, de telle sorte que cela nous permette de financer un certain nombre d’équipements dont nous avons besoin.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais vous dire.
Mes propos ont été plus synthétiques que ceux que j’ai eu l’occasion de tenir en commission élargie, à la faveur de l’examen des crédits de la mission, puisque nous avons disposé, dans ce cadre, de plus de temps pour nos interventions.
Et c’est carré ! Cela ayant été fait en commission, je me suis concentré ici sur l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) Nous en venons aux interventions des porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy pour le groupe UMP.
Surpris, non, mais déçu, oui ! Pour commencer, monsieur le ministre, en écho aux propos que vous venez de tenir qui n’étaient émaillés que de « plus », je me permettrais de dire que ces « plus » cachent pas mal de « moins ».
Vous êtes un expert ! Votre budget est à l’image de la politique que vous menez en termes de sécurité : c’est un budget d’affichage.
Vous affichez, pour deux mille quinze, quatre cent cinq emplois supplémentaires : deux cent quarante-trois pour la police nationale et cent soixante-deux pour la gendarmerie nationale.
Nous n’en savons pas plus, car nous ne connaissons pas l’affectation précise des personnels concernés.
Vous nous direz quelle priorité du Gouvernement se tient derrière cette création de quatre cent cinq emplois.
Nous avons d’ailleurs eu, il y a quelques temps, en commission, un débat intéressant sur les moyens de la mesurer.
Les Français savent qu’à l’heure actuelle, malheureusement, la délinquance ne recule pas : elle progresse.
Votre vision reste purement comptable.
Elle est à l’image de votre politique, et pas uniquement de votre politique de sécurité : elle est archaïque.
Elle fait aussi abstraction des réformes organisationnelles profondes qui ont déjà été menées à bien, sous la précédente législature en particulier, et qui ont porté leurs fruits.
Deux exemple : les patrouilleurs et les forces mobiles.
À effectifs constants, une nouvelle organisation a permis d’augmenter le nombre de patrouilles sur la voie publique de près de vingt-cinq pourcent.
La réforme de la règle d’emploi des forces mobiles a, quant à elle, permis de dégager des marges de manœuvres considérables.
Vous vous focalisez sur le seul solde des créations d’emplois, c’est-à-dire sur la seule chose que vous ayez à nous mettre sous la dent.
Intéressons-nous plutôt aux moyens opérationnels.
Vous en avez, monsieur le ministre, évoqué certains.
Je voudrais, en écho à vos propos, vous rappeler ce qu’ont déclaré lors de leur audition, donc de manière publique, deux hauts responsables de votre ministère.
Le directeur général de la gendarmerie nationale a fait part de tensions persistantes ayant un impact sur le fonctionnement, qu’il s’agisse d’entretien des véhicules, d’accès au carburant ou du parc immobilier de l’État.
Pensez au retard que vous avez pris ! Les casernements d’Aubervilliers et de Melun, qui seront abandonnés au premier juillet deux mille quinze, sont jugés insalubres.
Quant au parc automobile, vous nous avez parlé de deux mille véhicules : vous savez très bien qu’il en faudrait trois mille pour permettre aux flottes concernées d’être renouvelées comme il convient.
Vous avez oublié les chiffres d’avant deux mille douze ! Je rappelle qu’en deux mille treize et en deux mille quatorze, seuls deux mille six cent cinquante véhicules avaient été achetés.
Du côté de la police nationale, le directeur général a, pour sa part, déploré que les crédits de fonctionnement courants diminuent de cinq pourcent en deux mille quinze.
Vous ne l’avez pas dit tout à l’heure : il convient de le faire.
Ces crédits connaîtront une baisse attendue de dix pourcent en deux mille seize et de quinze pourcent en deux mille dix-sept.
Quant aux moyens mobiles de la police, c’est-à-dire le parc de véhicules, les crédits qui leur seront affectés baisseront de sept virgule deux pourcent en deux mille quinze : quarante millions d’euros sont programmés pour leur renouvellement.
Or, il en faudrait, au minimum, cinquante par an pour renouveler la flotte tous les six ans, c’est-à-dire pour en exclure les véhicules ayant atteint quatre-vingt-dix mille ou cent mille kilomètres au compteur.
Les policiers et les gendarmes sont trop souvent mis en cause.
Preuve de ce mal-être, des drames se produisent.
Trente policiers se sont suicidés l’an dernier, quarante-quatre cette année.
Ce n’est pas une bonne nouvelle.
Nous devons rendre hommage à ces serviteurs de l’État qui ont éprouvé tant de difficultés que certains ont commis l’irréparable.
Les résultats de votre politique ne sont pas à la hauteur de vos discours.
C’est la raison pour laquelle, de manière lucide et responsable, le groupe UMP ne votera pas ce budget.
Quelle surprise ! Mon dernier propos sera relatif aux moyens nouveaux, notamment, ceux qui sont tirés de la lutte contre la criminalité avec la récupération des avoirs criminels.
Je peux en parler de manière un peu avertie puisque j’étais, avec Jean-Luc Warsmann, l’auteur de la proposition de loi ayant conduit à la création de cette agence.
C’était un bon texte, dont je fus le rapporteur dans cet hémicycle, et qui fut voté à l’unanimité.
L’agence a été créée rapidement, il y a déjà de bons résultats et le premier bilan est tout à fait satisfaisant.
Ce n’est pas une surprise, disait notre rapporteur, mais c’est une affirmation déterminée et responsable, le groupe UMP ne votera pas ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe UDI.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, je risque malheureusement de répéter ce que nous venons d’entendre parce que le groupe UDI se joint au constat qui vient d’être fait.
Les crédits de paiement sont de dix-huit milliards d’euros, en hausse de zéro virgule cinq pourcent.
En dépit de cette légère augmentation, ce budget, présenté comme salvateur par la majorité, semble n’être malheureusement qu’un budget d’affichage.
S’agissant tout d’abord de la police nationale, deux cent quarante-trois emplois supplémentaires lui seront certes réservés, comme l’année dernière, mais cette mesure semble insuffisante au regard des difficultés qu’elle rencontre aujourd’hui.
En outre, les frais de fonctionnement subiront cette année une baisse de cinq pourcent.
Ainsi, la gestion du parc automobile est de plus en plus préoccupante.
Plus inquiétant encore est le malaise qui gagne nos forces de police, tel que le décrit le rapport annuel du médiateur interne de la police nationale.
Je partage à ce sujet les inquiétudes qui ont été exprimées en commission élargie.
Avec les récentes réformes, notamment la loi du quinze août deux mille quatorze sur l’individualisation des peines et l’efficacité des sanctions pénales, de nouvelles tâches seront confiées à la police.
Vous avez indiqué, monsieur le ministre, que vous vouliez travailler à l’allégement du travail des agents de police, mais les moyens alloués à ce budget permettront-ils de répondre ce problème ? Pour la gendarmerie nationale, c’est un peu le même bilan.
Vous annoncez que les effectifs seront augmentés de cent soixante-deux nouveaux postes.
Or, avec les mesures de transferts et le changement de périmètre, cette hausse apparente des effectifs ne représentera que quarante-huit postes réels.
En outre, là encore, le manque de crédits de fonctionnement est criant : s’agissant du parc automobile, la gendarmerie ne pourra acquérir que mille quatre cents véhicules au titre de deux mille quatorze, soit la moitié de ses besoins annuels.
On comprend que la situation actuelle est difficile mais la mission « Sécurités » reste une mission primordiale.
Concernant le programme « Sécurité civile », nous resterons vigilants quant à l’application du plan « engagement pour le volontariat.
Il y a une désaffection pour le volontariat, pourtant essentiel notamment pour renforcer les équipes de sapeurs-pompiers.
Nous suivrons donc avec attention la mise en œuvre des vingt-cinq mesures annoncées l’an dernier.
Pourriez-vous nous faire un point d’étape sur l’application de ce plan ? Enfin, cela a été souligné en commission élargie, la réforme territoriale devra être l’occasion d’engager une réflexion sur la gouvernance des services départementaux d’incendie et de secours.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, depuis plus de deux ans maintenant, nous nous félicitons de la fin de la RGPP et de la réorientation des politiques du ministère de l’intérieur.
Nous notons notamment le renforcement des moyens humains après des années de réduction d’effectifs.
Rappelons en effet que la majorité précédente a détruit plus de neuf mille trois cents postes de policiers et de gendarmes entre deux mille neuf et deux mille douze.
Eh oui ! Notre majorité apprécie la fin de la politique du chiffre et de ses conséquences contre-productives, qui obligeait la police à donner la priorité à des délits mineurs aux dépens d’affaires de plus grande ampleur.
Tout à fait ! On en arrivait à des situations ridicules et dangereuses visant à décourager le dépôt de plainte pour ne pas faire monter les statistiques, qui, de toute façon, ne voulaient pas dire grand-chose.
Cela s’appelle casser le thermomètre ! Pour en revenir à ce budget, nous constatons que le ministère de l’intérieur a pour la troisième année consécutive un budget en hausse, de zéro virgule cinq pourcent par rapport à deux mille quatorze.
La sécurité civile et la gendarmerie nationale profitent de ces crédits supplémentaires.
En deux mille quinze, comme en deux mille quatorze, les effectifs de la police seront augmentés de deux cent quarante-trois fonctionnaires et ceux de la gendarmerie de cent soixante-deux militaires.
Nous sommes encore loin de réparer les dégâts en termes de pertes d’emplois causés par la précédente majorité, mais nous sommes sur un chemin ascendant.
Une donnée qui me préoccupe est la hausse des cambriolages en zone rurale, notamment dans les exploitations agricoles.
En février deux mille quatorze, en s’appuyant notamment sur les bonnes pratiques observées, il avait été décidé d’engager un véritable plan d’action pour lutter contre les phénomènes de délinquance qui touchent le monde agricole.
Pouvons-nous en savoir plus sur le bilan que vous tirez de ce plan d’action, qui était une nécessité, après plus de six mois ? Nous sommes par contre dubitatifs quant à l’efficacité de la vidéosurveillance.
En dépit d’un coût très lourd, le programme de mille caméras à Paris coûtera deux cent cinquante et un virgule neuf millions d’euros sur quinze ans, son incidence reste souvent faible et non démontrée, comme l’a souligné la Cour des comptes.
Ajoutons à cela le financement via le Fonds interministériel de prévention de la délinquance de l’installation de programmes de caméras, dont certains étaient assez contestables, notamment dans de très petites communes.
En deux mille quinze, le Fonds interministériel de prévention de la délinquance devrait consacrer environ dix-huit virgule cinq millions d’euros à la vidéosurveillance contre trente millions en deux mille douze.
Il y a une enveloppe de dix-huit virgule quatre millions d’euros pour deux mille quinze confondant vidéo et prévention situationnelle.
Quelles seront les parts respectives de ces deux actions ? Une étude est en train d’être menée sur l’impact de la vidéosurveillance, ce qui, en dépit des interrogations de la Cour des comptes, n’avait jamais été fait.
Vu l’ampleur des moyens investis dans cette technologie, nous serons attentifs à ses résultats.
Le budget prévoit également une modernisation du fichier automatisé des empreintes digitales, le FAED, qui regroupe les empreintes digitales.
La Cour européenne des droits de l’Homme, dans un arrêt du dix-huit avril deux mille treize, a conclu que la conservation des empreintes d’une personne non condamnée constituait une violation de son droit au respect de la vie privée.
Elle a considéré cela comme une violation de l’article huit de la Convention européenne des droits de l’Homme quant au droit au respect de la vie privée et familiale.
La France a également été condamnée par cette même Cour européenne des droits de l’Homme sur le système de traitement des infractions constatées, le STIC.
Nous espérons donc que la modernisation de ces fichiers s’accompagnera d’une évolution du droit à l’oubli pour les personnes mises hors de cause, comme nous l’avons régulièrement demandé par amendement.
S’agissant de l’immobilier, de gros retards ont été pris au cours des dernières années, l’immobilier ayant en quelque sorte servi de variable d’ajustement.
Selon la direction générale de la police nationale, quarante et un virgule cinq pourcent des bâtiments de police seraient dans un état vétuste ou dégradé, ce que soulignait par exemple un rapport sénatorial de Jean-Vincent Placé.
La dégradation des locaux pèse autant sur les gardés à vue que sur les personnels et les victimes qui se rendent dans les commissariats.
Nous ne pouvons que nous féliciter qu’un plan de réhabilitation immobilière de soixante-dix millions d’euros ait été mis en place pour la gendarmerie, point sur lequel vous bénéficiez de tout notre soutien, car la situation réclame des solutions urgentes.
Malheureusement, ce plan intervient après plusieurs années blanches.
Pour la sécurité civile, un chiffre nous préoccupe toujours, le nombre de sapeurs-pompiers volontaires a décru de cinq mille au cours des cinq dernières années pour s’établir à environ deux cent mille.
Il devient préoccupant de tenter de remédier à cette baisse des effectifs.
Des engagements en faveur du volontariat ont été pris l’an dernier à Chambéry.
Nous espérons qu’ils seront mis en œuvre.
Pouvez-vous nous en dire plus ? Enfin, concernant la sécurité routière, il y a eu trois mille huit cent quarante-deux morts en deux mille douze et trois mille deux cent cinquante en deux mille treize, plus bas niveau historique.
Pour deux mille quatorze, sur les neuf premiers mois, le nombre de morts est toutefois reparti à la hausse.
À l’instar des années précédentes, c’est la vitesse qui est, une fois de plus, présentée comme la cause principale des décès.
Nous souhaitons pouvoir aider le Gouvernement en évoquant toutes les pistes, notamment celle du LAVIA, le limiteur de vitesse s’adaptant à la vitesse autorisée.
Ce régulateur de vitesse automatique doit selon nous être favorisé pour rendre les routes plus sûres.
Au final, monsieur le ministre, votre budget est jugé positivement en ces temps de restrictions.
Contrairement à d’autres ministères, l’intérieur bénéficiera une nouvelle fois de la création de nombreux postes, après plusieurs années de coupes budgétaires et de réductions d’effectifs effectuées par la précédente majorité.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous notons la pérennisation des moyens alloués à cette mission pour la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Notre rapporteur spécial, Yann Galut, souligne la gestion rigoureuse des crédits de la police et de la gendarmerie nationales, ce dont nous nous félicitons.
Nous accueillons favorablement l’augmentation des effectifs du programme « Gendarmerie nationale » commencée en deux mille treize et poursuivie en deux mille quatorze par la hausse du plafond d’emplois de soixante-quatorze emplois équivalents temps plein.
Cette démarche se poursuit avec la budgétisation de cent soixante-deux emplois équivalents temps plein supplémentaires, même si les mesures de transferts et les changements de périmètres viennent relativiser l’ampleur de cette hausse d’effectifs.
Nous regrettons d’ailleurs de ne pas trouver le détail du déploiement de ces postes dans le bleu budgétaire.
Pour ce programme numéro cent cinquante-deux, nous constatons le maintien de huit milliards d’euros pour le programme gendarmerie, aussi bien en crédits de paiement qu’en autorisations d’engagement.
Quant aux moyens matériels dont disposent les forces de l’ordre et les gendarmes en particulier, je ne m’étendrai pas sur la polémique qui a lieu actuellement à propos de l’utilisation, dans certains cas de figure, de grenades offensives type « OF Fun ».
Je ne ferai qu’évoquer la nécessité de former parfaitement les forces de l’ordre à l’utilisation de l’ensemble de l’arsenal dont elles disposent.
Tel est le sens de ce qui est indiqué dans le bleu budgétaire : « Les acquisitions programmées privilégient la formation à l’utilisation des moyens de force intermédiaire, destinés à limiter l’usage de l’armement létal. ».
La riposte doit toujours être graduée et proportionnelle à la menace, en toutes circonstances.
Le bleu budgétaire laisse toutefois entrevoir une baisse des crédits pour l’acquisition des moyens de force, puisqu’il n’y aura que six virgule quatre millions d’euros en crédits ouverts l’année prochaine.
Nous sommes satisfaits de la volonté affichée par le Gouvernement d’augmenter les taux de signalisation biologique au fichier national d’analyse des empreintes génétiques ainsi que de signalisation papillaire au fichier automatisé des empreintes digitales.
Ces taux ont très légèrement augmenté et nous souhaitons que ce pourcentage augmente jusqu’à une signalisation complète.
En effet, cette signalisation améliorée participe à la possibilité de révision des condamnations pénales définitives, sujet auquel le groupe RRDP est particulièrement attaché et qui est cher à notre collègue Alain Tourret, ainsi qu’à notre collègue Georges Fenech.
Toutefois, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera les crédits de la mission « Sécurités ».
Bravo ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les présidents des commissions, messieurs les rapporteurs, chers collègues, avec la justice, l’éducation et l’emploi, la sécurité est l’une des priorités affichées du Gouvernement.
Cette primauté se traduit dans l’effort financier consenti en faveur de la mission dont nous débattons, qui regroupe les crédits de la police nationale, de la gendarmerie nationale, de la sécurité et de l’éducation routières et de la sécurité civile.
Cette année, les autorisations d’engagements de la mission enregistrent une hausse de sept millions d’euros.
Les crédits de paiement augmentent, quant à eux, de quatre-vingt-six millions d’euros, soit une hausse de zéro virgule cinq pourcent.
Après que l’UMP a détruit, au cours de la treizième législature, près de treize mille sept cents emplois au sein des forces de sécurité,… C’est bien de le dire ! …il est bon que les budgets successifs de cette législature facilitent les recrutements.
Le rythme de création de quatre cent cinq postes par an dans la police et la gendarmerie reste cependant insuffisant.
La seule création de cinq mille emplois pendant le quinquennat au bénéfice de la sécurité et de la police ne suffira pas à combler le déficit issu de la gestion précédente.
Les efforts consentis, s’ils sont réels, ne permettront toujours pas de garantir l’existence d’une véritable police et gendarmerie de proximité.
La même remarque vaut pour les investissements.
C’est une situation dommageable au regard du vieillissement préoccupant et de l’obsolescence des matériels.
Nous aimerions que des moyens plus ambitieux soient consacrés à l’amélioration des conditions de travail de nos policiers et de nos gendarmes.
Nous ne pouvons pas davantage faire l’impasse sur la problématique de la souffrance au travail et de la douloureuse question des suicides de policiers et de gendarmes : trente-six suicides de policiers et dix-sept de gendarmes ont été recensés depuis le début de cette année.
Le ministre a annoncé qu’il présiderait personnellement une réunion de travail en novembre afin d’analyser les causes des suicides, qui sont un mal récurrent dans la police et la gendarmerie, et de définir des solutions.
Nous espérons fortement que cette noble intention aboutira à des réponses pérennes.
Consommation de stupéfiants, utilisation de téléphones portables, non-port de la ceinture de sécurité sont autant d’infractions dont la constatation et la sanction supposent des moyens humains et matériels accrus.
Il serait nécessaire de conduire un travail de concertation et de préciser le contenu, le calendrier et l’impact sur le service public des futures propositions gouvernementales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, la sécurité est évidemment une priorité nationale.
Elle concerne à la fois la police, la gendarmerie, la sécurité civile et la sécurité routière.
En ce domaine plus qu’en tout autre, l’énoncé d’une politique ne vaut que s’il est conforté par les chiffres, et l’effort me semble réel.
Au plan financier, le budget alloué au maintien de la sécurité est en hausse pour la troisième année consécutive.
Par rapport à deux mille quatorze, les crédits de la mission « Sécurités » évoluent de sept millions d’euros en autorisations d’engagement et de quatre-vingt-six millions d’euros en crédits de paiement.
Alors qu’entre deux mille sept et deux mille douze, treize mille emplois ont été supprimés dans la police et la gendarmerie, ce budget permet la création de quatre cent cinq postes et garantit le remplacement de tous les départs à la retraite.
Cela représente deux cent quarante-trois fonctionnaires supplémentaires dans la police nationale et cent soixante-deux militaires dans la gendarmerie.
Alors qu’après plusieurs années blanches, on constate une dégradation réelle des casernes de gendarmerie, ce budget consacre soixante-dix millions d’euros à des opérations de réhabilitation extrêmement lourdes.
Alors que le parc automobile des deux forces vieillissait dangereusement, ce sont quatre-vingt-un millions d’euros qui seront alloués en deux mille quinze à son remplacement.
Alors que la question du maintien en conditions opérationnelles des moyens de lutte aérienne contre les feux de forêt était posée tout à fait légitimement, le budget permet de s’assurer de cette fonction essentielle.
Alors que le système informatique et de communication – véritable nerf de la guerre – devenait peu à peu obsolète, un plan de modernisation technologique trois.0 sera lancé pour une période de trois ans avec dix millions d’euros injectés dès deux mille quinze.
Il est vrai que ce budget ne réglera pas tout.
La RGPP a laissé des blessures profondes, elle a créé des désorganisations fortes ; mais budget après budget nous redressons la barre.
L’effort budgétaire ne fait pas tout, encore faut-il réorganiser, restructurer, optimiser.
Depuis deux mille treize, des mutualisations entre les différents acteurs de la sécurité sont opérées.
La mutualisation de la logistique de soutien des forces est bien engagée.
Elle l’est au plan central, mais aussi au niveau zonal avec la création cette année des secrétariats généraux pour l’administration du ministère de l’intérieur.
Cet effort de mutualisation sera intensifié, et je l’espère étendu à d’autres domaines.
Ce sont des économies non négligeables.
Ce budget flèche des priorités.
Rompant avec la politique du chiffre, il fait en sorte que toute l’action de la police et de la gendarmerie soit tournée vers la population.
Il tire les conclusions logiques de l’exploitation de nos nouveaux outils statistiques.
Il accentue en particulier la lutte contre les cambriolages et les violences faites aux personnes.
Il privilégie la mise en œuvre des textes que nous avons récemment votés en matière de grande criminalité, de cybercriminalité et de fraude fiscale.
S’agissant de la lutte contre le terrorisme et sa forme actuelle, le djihadisme, il renforce les effectifs de la direction générale de la sécurité intérieure et du service central de renseignement territorial.
C’est ce que les Français, mes chers collègues, attendent d’un budget de la sécurité.
Dans le contexte de grande difficulté financière qui est le nôtre, le cap est tenu, la sécurité à laquelle les Français aspirent et ont droit se traduit par une priorité budgétaire.
C’est pour cette raison que le groupe SRC votera ces crédits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, je voudrais faire le lien entre la mission d’information sur la sécurité, qui a rendu son rapport récemment, et la présentation de ce budget.
Vous vous souvenez, monsieur le ministre, que mes collègues Ciotti, Fenech et moi-même avons démissionné de cette mission d’information pour protester contre la mutation-sanction du général Soubelet, qui en avait sans doute trop dit aux parlementaires.
Le rapport de la mission propose de décentraliser la gestion du parc immobilier de la gendarmerie, vétuste à soixante-dix pourcent, notamment le domanial, qui reviendrait aux départements et celui de la police aux régions.
Y êtes-vous favorable et selon quelles procédures ? Je sais qu’un amendement du Gouvernement va traiter de ce sujet, mais le rapport va beaucoup plus loin.
Je souhaite savoir si vous êtes favorable à la dépénalisation de tous ces délits que préconise la mission.
Monsieur Goujon, je vous sais gré de votre question.
La mission d’information sur la lutte contre l’insécurité sur tout le territoire a produit un rapport extrêmement intéressant, et je tiens à remercier le président de cette mission, le député Jean-Pierre Blazy.
Je relève que ce rapport va dans la même direction que les orientations que j’ai retenues pour le budget de la mission « Sécurités » qui vous est aujourd’hui soumis.
C’est en particulier le cas de la création nette d’effectifs.
Le rapport propose qu’elle se poursuive au rythme actuel d’environ cinq cents par an sur le triennal : c’est chose faite depuis deux mille treize.
Cela marque une rupture avec la destruction de treize 000 postes dans la police et la gendarmerie opérée entre deux mille sept et deux mille douze.
Les propositions du rapport sont également convergentes avec le budget proposé en ce qui concerne un point crucial : le renouvellement du parc automobile.
J’ai obtenu que soit lancée l’acquisition de quelque deux mille véhicules dès la fin de l’année deux mille quatorze pour une livraison début deux mille quinze.
Par ailleurs, les crédits pour deux mille quinze doivent permettre l’achat de deux mille nouveaux véhicules pour chaque force, soit quarante millions d’euros d’investissement.
Vous évoquez également la proposition du rapport de décentraliser la gestion immobilière des forces.
Je rappelle que depuis le premier mai deux mille quatorze, les secrétariats généraux pour l’administration du ministère de l’intérieur ont un rôle à jouer en termes de programmation et de conduite de projets immobiliers de la police et de la gendarmerie.
S’agissant de la dépénalisation des petits délits de masse, c’est un sujet difficile et complexe.
Certes, je partage l’objectif de redonner des marges de manœuvre opérationnelles sur la voie publique pour l’investigation en allégeant certaines tâches, et la dépénalisation y contribuerait incontestablement ; toutefois, dans les faits, cela reviendrait à transformer ces délits en contraventions.
Or ils sont en grande partie constitués d’infractions à la législation sur les stupéfiants ou à la conduite de véhicule sous l’emprise d’alcool.
Vous comprendrez que cela pose des questions qui dépassent le seul aspect technique de la façon dont ces infractions doivent être traitées.
Il nous faut donc du temps pour prendre les bonnes décisions.
C’est vrai.
Enfin, concernant les salles de consommation de stupéfiants à moindre risque, je rappelle que ce dossier est piloté par le ministère de la santé auquel il appartient de répondre sur ce point.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces catastrophes naturelles ont souligné l’importance et la force de notre modèle solidaire de sécurité civile.
Défendre sur tout le territoire national, dans les villes comme dans les campagnes, dans les montagnes comme dans les plaines, notre modèle social de protection, de préservation et d’accompagnement est essentiel.
Cela passe notamment par un engagement résolu pour conserver son socle : le volontariat.
Le Président de la République s’y est engagé à Chambéry, en octobre deux mille treize.
Cela passe aussi par des adaptations et par des mesures de modernisation pour garantir notre capacité à agir à toute heure et en tout point du territoire avec des équipements à la hauteur.
C’est cela la République ; c’est cela l’égalité républicaine, l’assurance d’offrir à tous nos concitoyens un accès égal aux secours en moins de trente minutes.
Monsieur le ministre, je vous demande de nous préciser les actions majeures du programme « Sécurité civile » pour deux mille quinze.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Anne-Yvonne Le Dain, vous avez raison : nous pouvons être fiers de notre modèle de sécurité civile.
Nous l’avons d’ailleurs constaté ensemble lorsque je me suis rendu à trois reprises dans l’Hérault au cours des dernières semaines en raison des inondations auxquelles le département dont vous êtes l’élue s’est trouvé tragiquement confronté.
Mais pour que ce modèle vive, il faut développer plusieurs actions.
La première vise à enraciner le volontariat au sein de la nation pour qu’il trouve sa pleine et entière place.
Il faut pour cela mettre en œuvre les vingt-cinq propositions pour le volontariat qui ont été arrêtées par le Président de la République et le Premier ministre à Chambéry l’an dernier.
Il peut également s’agir de la défense du modèle français d’incendie et de secours quand des directives européennes sont susceptibles de remettre en cause un certain nombre de ses caractéristiques.
Vous savez que la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, le Gouvernement et des parlementaires sont dans une discussion extrêmement fructueuse avec Bruxelles pour que cela n’advienne pas.
Et puis je voudrais indiquer quelques priorités pour les mois qui viennent, autant de sujets sur le métier pour l’année deux mille quinze.
Il s’agit d’assurer le maintien en condition opérationnelle et la modernisation des moyens nationaux de la sécurité civile.
Vous savez que je fais tout pour assurer la mutualisation, notamment de notre flotte d’aéronefs.
J’ai décidé de transférer à Nîmes-Garons le centre de maintenance de Marignane.
Je forme le vœu qu’on aille bien au-delà puisqu’il n’y a pas que les hélicoptères rouges ou bleus, mais également des hélicoptères blancs qui assurent le secours d’urgence à la personne au titre du ministère de la santé.
J’ai saisi le Premier ministre de la volonté qui est la nôtre de procéder à la mutualisation de l’entretien de l’ensemble.
Il s’agit également de développer les équipements pour améliorer l’efficacité opérationnelle de nos forces, autre sujet qui mobilise le ministère.
Vous le voyez, madame la députée, mon ministère est très mobilisé pour que nos services de secours à la personne se modernisent, montent en gamme.
À cet effet, nous entretenons un dialogue extrêmement étroit avec la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, dont le président, Éric Faure, fait un travail absolument remarquable avec nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Absolument ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois cent sept, portant article additionnel après l’article cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Toutefois, l’article quatre-vingt-seize de la loi d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure du quatorze mars deux mille onze l’a rétabli jusqu’au trente et un décembre deux mille treize.
La nécessité de le rétablir à nouveau est justifiée par plusieurs projets immobiliers en cours de montage, voire déjà programmés, qui risqueraient d’être remis en cause si les collectivités territoriales ne pouvaient maintenir leur engagement actuel.
C’est notamment le cas des projets immobiliers relevant de la police nationale à Torcy, Corbeil-Essonnes et Sarcelles, ainsi que des relogements des commissariats de Deuil-la-Barre – particulièrement dégradé – et de Digne-les-Bains, pour lequel le conseil général est en passe d’acheter un immeuble.
En l’absence de prorogation du dispositif, ce sont cent trente et un millions d’euros que le ministère de l’intérieur devrait financer seul sur une période de cinq ans, soit vingt-six virgule cinq millions d’euros par an.
Compte tenu des enjeux que représente l’immobilier pour toutes les forces de sécurité, il est nécessaire de maintenir l’offre la plus large possible quant aux montages susceptibles d’être utilisés pour subvenir aux besoins des unités opérationnelles et de soutien.
De ce fait, il importe que les dispositions du code général des collectivités territoriales soient pérennisées, afin que les collectivités maintiennent leur engagement actuel au profit de l’immobilier des forces de sécurité.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à Monsieur Romain Colas, suppléant Monsieur Yann Galut, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais, compte tenu des enjeux et des explications du Gouvernement, j’émets un avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Boisserie, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
J’en profite pour évoquer une autre piste, détaillée dans mon rapport et déjà présentée en commission élargie, et qui concerne spécifiquement la gendarmerie.
Depuis deux mille neuf, les produits de ses cessions immobilières se voient appliquer une décote d’environ cinquante pourcent, principalement au titre de la participation au désendettement de l’État.
Le désendettement de notre pays doit évidemment rester une priorité, mais nous avons également un devoir moral vis-à-vis de nos gendarmes et de leurs familles.
En l’occurrence, et jusqu’à ce que le problème immobilier soit résolu, j’estime que c’est ce devoir qui doit primer.
Les débats relatifs au compte d’affectation spéciale « Gestion du patrimoine immobilier de l’État » auront lieu les sept et douze novembre en commission élargie et en séance publique : il est donc encore temps de déposer des amendements.
Seriez-vous favorable, monsieur le ministre, à des amendements tendant à modifier l’article quarante-sept de la loi de finances pour deux mille six ? Je crois qu’ils auraient l’approbation de l’ensemble de la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cet amendement technique n’a pas non plus été examiné par la commission des lois.
L’an dernier, les commissions des lois et de la défense avaient prorogé par amendement un autre dispositif, relatif aux baux emphytéotiques administratifs.
L’article L. mille trois cent onze-deux du code général des collectivités territoriales permet en effet à celles-ci de contracter des baux emphytéotiques administratifs, notamment pour réaliser des opérations immobilières liées aux besoins de la gendarmerie nationale.
Il serait effectivement pertinent que les durées de validité des deux dispositifs soient harmonisées.
À titre personnel, je suis par conséquent favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, nous voterons cet amendement, dont les motifs nous paraissent tout à fait justifiés.
Toutefois, c’est la troisième fois que nous prorogeons ce dispositif.
Dans votre conclusion, vous en avez évoqué la pérennisation.
Je vous suggère donc de réfléchir – non pas dans l’immédiat, mais le moment opportun – à des dispositions qui permettraient de pérenniser au long cours ce dispositif, sans que nous ayons à lui fixer de nouveau une date butoir ultérieure.
J’appelle maintenant les crédits du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Sécurité » et des crédits relatifs au compte spécial « Contrôle de la circulation et du stationnement routier ».
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
La séance est levée.