La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne de MM. André Chassaigne, François Asensi, Alain Bocquet, Bruno Nestor Azerot et plusieurs de leurs collègues sur le projet d’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique (nos 1876, 1938, 1930).
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Selon nous, la question ne se pose pas et le débat s’imposait de lui-même.
Très bien !   Très bien ! La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Oui, l’Europe mérite une nouvelle orientation politique, économique, démocratique.
Depuis deux ans, la France, par la voix du Président de la République, a commencé à montrer la voie et à rendre possible ce nouveau chemin en installant la croissance et l’emploi au cœur du débat économique européen.
Ce débat sur le partenariat transatlantique vient donc à point nommé.
Je veux remercier le groupe GDR d’avoir souhaité que nous débattions aujourd’hui, même si, ou précisément parce que nous sommes à trois jours des élections européennes, d’une proposition de résolution sur le sujet.
Et alors ? L’intention de la majorité et du Gouvernement est non pas de repousser ce texte mais d’en débattre, en présentant une vision responsable et exigeante de ces négociations.
Ce texte est déjà enterré ! Je veux à cet égard saluer le travail réalisé en commission des affaires étrangères et en commission des affaires européennes autour des présidentes Élizabeth Guigou et Danielle Auroi par les députés du groupe socialiste, en particulier celui de Seybah Dagoma et d’Estelle Grelier.
Les députés socialistes sont entrés dans ce débat de manière constructive et ont permis, grâce à l’adoption de l’ensemble de leurs amendements, d’améliorer la rédaction de la proposition de résolution.
Parlez au nom du Gouvernement au lieu de parler au nom des députés socialistes ! Je tiens à remercier le groupe écologiste pour le soutien qu’il a apporté à ce texte en commission des affaires étrangères.
C’est faux ! Le Partenariat commercial transatlantique supposera donc l’approbation à l’unanimité des États membres du Conseil, et l’accord des parlements nationaux.
Ce n’est pas sûr du tout ! Beaucoup disent le contraire ! Le Parlement français aura donc le dernier mot, c’est à lui qu’il reviendra de ratifier ou non l’accord négocié.
Ce n’est pas assuré ! Là encore, soyons très clairs : si le mandat confié par la France à la Commission européenne devait ne pas se retrouver dans le traité négocié finalement, la France ne ratifierait pas le traité.
Oh, on en a vu d’autres ! Comme ce qui s’est passé pour le traité Sarkozy-Merkel ! Nous avons également retenu le respect des préférences collectives.
Pour prendre en compte les choix des citoyens, la France et l’Union européenne ont adopté de longue date une attitude prudente fondée sur le principe de précaution.
Celui-ci a ainsi conduit par exemple à exclure la décontamination chimique des viandes – les poulets chlorés –, l’utilisation de promoteurs de croissance en élevage – les poulets aux hormones – ou le clonage à but alimentaire.
La Commission a assuré qu’elle défendrait nos positions et nous y veillerons.
C’est la moindre des choses ! Permettez-moi d’ajouter un dernier mot en conclusion.
Ce traité n’est pas un accord comme les autres.
Tandis que nous célébrons cette année le centenaire de la Première guerre mondiale, il est utile de rappeler le tout premier des quatorze points du président Woodrow Wilson dans son discours du 8 janvier 1918 : « Des traités de paix ouverts, auxquels on a librement abouti, après lesquels il n’y aura plus aucune espèce d’alliances internationales privées, mais une diplomatie franche et transparente. » Libre consentement des peuples, intérêt mutuel, franchise et transparence : tels sont les principes qui doivent nous guider aujourd’hui pour aborder ces négociations.
Malheureusement, ce n’est pas le cas ! La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires étrangères.
Tout d’abord, l’ouverture des négociations voilà un an a été décidée à l’unanimité par les États membres de l’Union.
Elle a été soutenue, ici même, par la résolution que nous avons adoptée sur le rapport de Seybah Dagoma.
Un excellent rapport ! La conduite de ces négociations a été confiée à la Commission européenne.
Pour quelle raison ? Parce que les traités européens, mais aussi le bon sens l’imposent : une politique commerciale unifiée implique un négociateur unique.
Mais le mandat que les États ont donné à l’unanimité à la Commission… Sans que les Français le sachent ! Enfin, si ces négociations débouchent sur un accord, celui-ci devra être approuvé par le Conseil européen, d’abord, par le Parlement européen, ensuite, et, enfin, par chacun des vingt-huit parlements nationaux, c’est-à-dire par nous,… Si c’est un accord mixte ! …car ce sera un accord mixte.
Sans que nous puissions l’amender ! Eh oui ! Le Parlement est une simple chambre d’enregistrement.
Certes, il est vrai aussi que la négociation doit être plus transparente.
À cet égard, nous formulons une exigence à l’égard de la Commission européenne, qui doit nous rendre compte.
Nous formulons d’ailleurs la même à l’égard du Gouvernement.
Madame la secrétaire d’État, vous serez auditionnée sur ce sujet le 17 juin par la commission des affaires étrangères et par la commission des affaires européennes.
Il est temps ! Ensuite, le négociateur européen, Karel De Gucht, s’est exprimé publiquement sur ce que nous considérons comme des lignes rouges : « la question du bœuf aux hormones ne fait et ne fera l’objet d’aucune discussion dans le cadre des négociations ».
Voici ce qu’il a également déclaré à propos des OGM : « il faudra que ce soit la législation européenne qui prévale, rien de moins ».
En conséquence, je vous le dis très franchement : sauf si l’on se livre en permanence à des procès d’intention, je trouve que nous avons là un cadre de négociation qui n’autorise pas que l’on agite constamment, à trois jours des élections européennes, l’épouvantail de ce futur accord… Si l’on avait informé les citoyens avant, on ne serait pas dans cette situation ! Pour conclure, oui à la vigilance, car les enjeux sont très importants, oui à la transparence, à ce jour insuffisante, mais non à la suspension des négociations, qui n’est absolument pas justifiée.
Je voterai donc le texte de la résolution tel qu’il a été amendé par la commission des affaires étrangères.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je rappelle qu’il y a presque un an, notre assemblée a débattu de deux propositions de résolution sur le mandat qui allait être donné par les États membres à la Commission européenne pour négocier le projet d’accord de libre-échange entre les États-Unis et l’Union européenne.
Sans doute avions-nous été douchés par les mauvais retours d’autres traités – comme celui, déjà en place, entre le Canada et l’Union européenne.
Entre autres exemples ! Face au forcing américain, certaines positions récentes peuvent s’interpréter comme des gages donnés aux États-Unis : malgré les lignes rouges fixées par le gouvernement français, les autorisations d’OGM par Bruxelles se sont accélérées, l’acide lactique pour la décontamination des carcasses de volaille a été autorisé et la Commission européenne montre peu d’empressement à légiférer sur les perturbateurs endocriniens.
Absolument ! Ce projet d’accord transatlantique – la résolution amendée en fait foi – n’a pas fait l’unanimité dans notre commission.
Plusieurs groupes politiques se sont abstenus, dont les écologistes.
Il semble néanmoins que nous soyons tous d’accord pour demander la transparence et le respect des lignes rouges que j’ai déjà évoquées.
Aussi, il ne me semble pas du tout injustifié de reconsidérer le cours de cette négociation, en attendant la prise de fonction du nouveau Parlement européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
De fait, s’il ne s’agit que d’un accord commercial, la ratification n’interviendra qu’au niveau de l’Union européenne.
C’est d’ailleurs la thèse de la Commission européenne, qui indique, sur son site internet, qu’il n’y aura de ratification qu’au niveau du Conseil et du Parlement européens.
Eh oui ! Monsieur Dolez, votre intervention ne portait pas tout à fait sur le déroulement de nos débats.
(Sourires.) Cette précision était importante pour la suite ! Je n’en doute pas, mon cher collègue.
Cela dit, nous allons maintenant, si vous le voulez bien, entamer la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à M. François Asensi.
Il nous a été reproché de proposer cette initiative à trois jours de l’élection européenne.
Ce reproche est ahurissant ! Les Français sont précisément amenés à élire dimanche des députés européens qui se prononceront pour ou contre le marché transatlantique ! Ce débat est essentiel.
Très bien ! À vous écouter, ce n’est jamais le bon moment et les citoyens ne seraient jamais assez aptes à comprendre ces sujets que l’on prétend, à dessein, complexes.
Tout à fait ! En mai 2013, le groupe socialiste avait déposé une résolution pour encadrer le mandat de négociation, alors que ce mandat en forme de blanc-seing avait déjà été accordé par le Gouvernement, par le truchement de Nicole Bricq.
C’est faux ! Cette résolution avait été retirée en dernière minute de l’ordre du jour de la séance.
Ce n’était sans doute déjà pas le bon moment ! Aujourd’hui, plutôt que de voter contre notre résolution demandant la suspension des négociations transatlantiques, la majorité a préféré torpiller ce texte.
Très juste ! Avec les voix de l’UMP, vous avez supprimé l’essentiel, c’est-à-dire précisément l’exigence de suspendre les négociations.
Plutôt que d’assumer son soutien au marché transatlantique, la majorité agite un écran de fumée avec de prétendus garde-fous inopérants.
Les députés du Front de gauche défendent cette demande de suspension.
L’Europe mérite mieux qu’un débat escamoté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la proposition de résolution européenne que nous examinons aujourd’hui a plusieurs mérites.
Tout d’abord, elle permet de remettre à nouveau, après les débats de mai 2013 au sein des commissions des affaires étrangères et des affaires européennes, une discussion qui peut apparaître faussée.
C’est particulièrement vrai dans le champ médiatique, où les eurosceptiques de tous ordres trouvent dans ce thème des sources intarissables de caricature, surfant ainsi sur les peurs et les angoisses que peuvent éprouver nos concitoyens en ces temps de crise.
Oui, ce débat mérite mieux que les postures confortables.
L’argument de la peur est inacceptable ! Mes chers collègues, le projet d’accord, dont la conclusion est encore loin d’être en vue, ne nous forcera jamais – je dis bien jamais – à devenir ce que nous ne voulons pas être.
Gardons à l’esprit que négocier ne veut dire ni subir ni conclure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Il m’a été donné de visiter le ministère de l’agriculture à Washington.
Sur le bâtiment – autrement plus grand que celui de la rue de Varennes – un immense calicot proclamait : We are the power !  Oh ! Effectivement, ça marque ! (Sourires) Prenons quelques exemples.
Aux États-Unis, l’essentiel des bovins sont élevés dans des feedlots, c’est-à-dire des parcs d’engraissement qui comptent en moyenne 8 000 bovins mais dont certains peuvent atteindre 100 000 bovins.
Chez nous, on dénonce la « ferme des 1 000 vaches », mais la ferme des 1 000 vaches, dans l’Arkansas, au Nebraska, c’est une petite PME ! Je vous le dis pour que nous ayons une idée des échelles.
Les vaches américaines vont déferler et elles savent nager en plus ! Nos éleveurs sont également soumis à une réglementation sanitaire fort légitime mais autrement plus contraignante que la réglementation européenne.
C’est vrai.
Nous avons mis en place des règles de traçabilité pour répondre aux souhaits des consommateurs mais elles se traduisent par un coût supplémentaire de nos produits de 6 à 7 % alors qu’il n’y a pas de traçabilité aux États-Unis.
Il n’y a pas d’écotaxe non plus ! Bien sûr, l’on nous dira de ne pas nous inquiéter, que tout sera fait pour ne pas importer de bœuf aux hormones, mais ce ne sera qu’une illusion car les Américains, même sans les hormones, sont capables d’être autrement plus compétitifs que nous ! Aujourd’hui, la différence de coût de revient du kilo de viande oscille de 1 à 2 entre l’Europe et les États-Unis.
Des filières entières vont disparaître ! Je ne dis même pas qu’elles vont décliner, non, elles vont disparaître ! Voyez ce qu’il est advenu de la filière allaitante, chez vous, monsieur le président Chassaigne, dans tout le grand Massif central.
Vous exportez vers l’Italie mais l’Italie disparaîtra parce qu’elle ne sera plus en mesure d’être compétitive.
Mais non.
Elle n’importera plus les jeunes bovins qui viennent de France et c’est la filière entière qui sera en danger.
Nous devons alerter sur ces questions et j’espère que nous saurons nous reprendre pour éviter que ne disparaissent encore des entreprises, des filières entières.
Permettez-moi d’évoquer ici les noms de Doux, Tilly-Sabco, déjà terriblement menacées, et qui le seront encore davantage, si tant est qu’il reste encore quelque chose d’elles.
Vous vous êtes bien occupés d’elles pendant des années ! Il nous restera des niches, il nous restera l’économie circulaire, il nous restera l’économie de proximité, mais nous aurons quitté l’histoire, nous aurons quitté l’économie, nous aurons quitté les réalités du monde pour les laisser aux seuls Américains du Nord et du Sud – n’oublions pas en effet le MERCOSUR.
La parole est à M. Arnaud Richard.
L’intérêt qu’il suscite est légitime.
Un tel accord, s’il aboutit, pourrait avoir des conséquences économiques considérables.
Il aurait des répercussions sur des pans entiers de l’activité économique, comme l’a très bien expliqué Marc Le Fur au sujet de l’agriculture.
Nous devons entendre son message.
Merci ! De ce fait, nous regrettons que la proposition de résolution, adoptée en commission, ne demande plus l’exclusion du mandat du recours à ce mécanisme de règlement des différends mais se contente de se féliciter de la suspension provisoire de la négociation sur ce point.
La réponse de la France se doit d’être beaucoup plus ferme, madame la secrétaire d’État.
Bien sûr !   Merci de le dire ! Hélas ! Pour ces raisons, le groupe UDI soutiendra cette proposition de résolution.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous pensions avoir relégué aux oubliettes les tentatives les plus cyniques, qui déjà en 1997 nous avaient mobilisés contre l’accord multilatéral sur l’investissement – AMI.
Là aussi, les législateurs et les citoyens avaient été tenus dans l’ignorance des tractations.
La mobilisation avait été forte, et il avait fallu toute la volonté politique du gouvernement Jospin pour clore le sujet.
C’était en 1997.
Eh oui ! C’est pourquoi nous défendrons des amendements afin que cette résolution réponde aux objectifs suivants : dénoncer fermement le manque de transparence des négociations en cours et les dangers d’un traité d’inspiration ultralibérale ; refuser clairement toute remise en cause des acquis et des préférences européennes en matière de santé, d’environnement, de droits humains, de protection de la vie privée ; refuser absolument tout mécanisme de règlement des différends entre États et investisseurs qui placerait la liberté du commerce au-dessus du droit commun ; exiger clairement la suspension de négociations si mal engagées ;… Très bien ! Nous verrons au fil du débat le sort qui sera réservé à ces amendements et la manière dont tourne la discussion.
En tout état de cause, il est clair que le groupe écologiste ne soutiendra en aucun cas une résolution édulcorée et dénaturée dont la portée donnerait quitus au renoncement et livrerait les citoyens à la dérégulation et à la loi des lobbies.
En l’état, ce traité porte en effet les germes d’un grand désordre sur lequel – comme en témoigne la campagne électorale en cours – prospère l’euroscepticisme, le populisme et le déni démocratique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Jacques Krabal.
En effet, le traité transatlantique et la question du mandat de la Commission européenne semblaient marqués du sceau du secret… Eh oui ! Ainsi, madame la ministre, je me réjouis de la proposition que vous nous avez faite de réunir le comité stratégique de suivi le 16 juin prochain, et de venir débattre le lendemain avec la commission des affaires étrangères.
Je suis de ceux qui pensent que tout débat de fond sur un choix de société devrait nécessairement aller plus loin et emprunter la voie référendaire.
Pourquoi devrions-nous avoir peur du peuple ? Très bien ! Nous devons regarder la réalité en face.
Bien sûr, le « libre-échange » a contribué à l’accroissement des richesses produites dans le monde, mais aussi à celui des inégalités.
Aussi, à la lecture des textes, ces accords de libre-échange s’apparentent tout autant à des accords de dérégulation, de libre dumping et, comme il a déjà été rappelé, de suppression des protections collectives.
Qui pourrait les accepter en l’état, alors qu’ils visent en fait à abaisser ou à faire disparaître les normes environnementales, écologiques, alimentaires, sanitaires et sociales ? Qui pourrait imaginer que l’Union européenne en imposera à un pays qui n’a signé ni le protocole de Kyoto contre le réchauffement climatique, ni la convention de l’UNESCO sur la diversité culturelle, ni la Convention des Nations unies sur la diversité biologique ni, enfin, les conventions de l’Organisation internationale du travail ? Qui pourrait prétendre que l’Union européenne et les États-Unis seront sur un pied d’égalité quand, dans un grand nombre de domaines comme celui des marchés publics, les accords n’engageraient que l’État fédéral et non les cinquante États américains ? Qu’en savez-vous ? Je sais bien, et l’on ne cesse de nous le répéter, que l’économie gouverne le monde et que les lois de la rentabilité et du marché constituent une vérité absolue.
Portons néanmoins un regard objectif sur les évolutions que le monde a connues depuis un demi-siècle avec l’accélération du libre-échange et de la mondialisation.
Il ne s’agit pas de nier l’évolution constante du PIB mondial ou l’augmentation du pouvoir d’achat moyen, et ce malgré l’accroissement de la population mondiale.
Nous étions trois milliards il y a cinquante ans ; nous sommes sept milliards aujourd’hui.
Or, force est de constater que la faim touche toujours près d’un milliard de personnes.
Reconnaissons aussi que les riches sont de plus en plus riches, tandis que les pauvres sont de plus en plus pauvres et de plus en plus nombreux.
C’est faux ! Au-delà de ces questions personnelles qui vont plus loin que le texte ne nous y invite, je pense qu’il est plus que jamais nécessaire de méditer la morale d’une fable de Jean de la Fontaine, « Le renard et le bouc » : « En toute chose, il faut considérer la fin ».
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Ne disons pas aux Français que le résultat de cette négociation leur sera imposé ! Si elle aboutit, c’est parce que leurs représentants l’auront voulu.
Faux ! Avec Airbus, nous avons su faire émerger, face au principal constructeur mondial, qui était américain, un géant de l’industrie aéronautique.
Bruxelles n’a rien à voir avec cela ! Toutefois, il ne faut pas être naïfs dans cette négociation.
Il faut préserver nos intérêts, comme les Américains préserveront les leurs.
Soyons lucides, mais soyons aussi offensifs, conquérants et sûrs de nous-mêmes ! La parole est à M. Axel Poniatowski.
Sur la forme, vous agitez le chiffon de l’opacité des négociations… Le chiffon rouge ! Enfin, contrairement au discours habituel, qui est de vouloir opposer multinationales et PME, je veux vous rappeler que ce qui est bon pour une grande entreprise est également bénéfique à nos PME.
Tout simplement parce que près d’une PME française sur deux réalise de la sous-traitance pour le compte de grandes entreprises françaises et même étrangères.
À quel prix ! Mes chers collègues, notre débat d’aujourd’hui est l’illustration des chaînes idéologiques qui pénalisent encore le développement de notre pays dans la compétition mondiale, couplées à la méconnaissance d’une réalité économique qui nous rappelle pourtant chaque jour que la France n’est pas seule au monde.
Et cela, ce n’est pas une conception idéologique ? La négociation est difficile ; elle est loin d’être terminée et il n’est pas question de brader quoi que ce soit.
Mais la question, aujourd’hui, n’est pas de se prononcer pour ou contre ce futur partenariat : tout n’est pas encore sur la table.
La question est de se prononcer pour ou contre son principe, pour ou contre donner une chance aux négociations d’aboutir.
C’est pourquoi la très grande majorité du groupe UMP ne peut que regretter et s’opposer à cette résolution, amendée ou non, résolution défaitiste, résignée, timorée et contraire à nos intérêts.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Vous l’aurez compris, nous n’en voulons pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Comment pouvons-nous confier la défense des intérêts de la France et de l’Europe à des négociateurs irresponsables agissant en secret au service d’intérêts particuliers ? Complot ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Comment pouvons-nous confier la défense de nos intérêts à des négociateurs dont le bilan est accablant : vingt-six millions de chômeurs dans l’Union européenne, une paupérisation croissante, nos agriculteurs exaspérés, nos ouvriers abandonnés ? Exact ! Il ne s’agit évidemment pas d’être hostile à des accords, avec les États-Unis d’Amérique notamment.
Il s’agit simplement de ne pas partir à l’aveugle et de ne pas confier les intérêts de la France et de l’Europe à des gens qui ne les ont jamais défendus.
Hervé Gaymard appelait la Commission la « Commission américaine de Bruxelles ».
Comment en attendre, dès lors, qu’elle défende les intérêts de l’Europe et de la France dans des négociations ? Eh oui ! Bien évidemment, à la veille des élections européennes, chacun découvre tout à coup l’accord et tente d’enrober son renoncement.
C’est ici la journée du double jeu permanent ! Non ! Quant au Gouvernement, il pratique lui aussi le double jeu le plus complet, car le Président de la République a tranché, comme il l’a dit à Washington lors d’une déclaration incroyable selon laquelle il importait de négocier vite avant que les peurs ne ressurgissent ! En un mot, circulez, il n’y a rien à voir ! Eh oui ! M.
Caresche nous explique qu’on verra plus tard et qu’un traité n’est pas à l’ordre du jour.
Qu’on m’explique alors pourquoi le Président de la République a défendu si fermement les métiers du spectacle et du cinéma – ce qu’il a d’ailleurs eu raison de faire.
Alors que les ouvriers, eux, on ne les défend pas, pas plus que les agriculteurs – qui n’ont aucune importance ! – on déroule le tapis rouge à raison, mais aux seuls milieux du cinéma français ! Le Président de la République a d’ailleurs été si ferme sur ce point qu’une tension entre le président Obama et lui s’est manifestée.
Les métiers du spectacle, les métiers du petit milieu parisien, on les défend, et plutôt avant qu’après, curieusement ! On leur dira ! Pourquoi ce qui est vrai pour les métiers du cinéma ne l’est pas dans notre pays pour les ouvriers et les agriculteurs ? En vérité, vous avez déjà tranché et n’êtes là que pour habiller un renoncement supplémentaire de notre pays à défendre ses intérêts.
Et que l’on ne nous explique pas qu’il sera plus facile d’être courageux après qu’avant ! Il sera beaucoup plus difficile d’être courageux après, car le scénario est écrit d’avance.
On nous dit aujourd’hui qu’il est trop tôt, mais on nous dira demain qu’il est trop tard, qu’on ne peut pas se fâcher avec l’Allemagne et que nous sommes minoritaires à Bruxelles et à Strasbourg : vous vous êtes tous placés dans une situation de minorité face à vingt-huit pays défendant un système qui nous tue à petit feu ! Voilà qui est très réaliste ! Sans doute, vous exhiberez quelques compromis habiles, quelques combines d’arrière-salle afin de paraître défendre les intérêts de la France, comme vous venez de le faire à propos des travailleurs détachés – pour lesquels rien ne change dans notre pays ! Eh oui ! Le peuple quant à lui sera encore plus malheureux et vous serez désavoués dans les urnes, fort heureusement ! Il est en effet rien moins que certain, comme l’a affirmé ce matin Mme Guigou, qu’il s’agisse d’un accord mixte.
Par conséquent, notre Parlement n’aura pas la parole ! Absolument ! Quant au Parlement européen, vous savez très bien qu’il ne peut pas déposer d’amendements.
C’est tout ou rien ! Quand on connaît la faiblesse de ce Parlement et la faiblesse des votes de vos collègues socialistes, UMP et UDI qui y siègent et des autres, sans même parler de MM. Schultz et Juncker, vos héros, on sait d’avance le résultat ! Seule la mobilisation de nos concitoyens est susceptible d’avoir, du moins je l’espère, des résultats car l’accord est dangereux pour la France, pour nos agriculteurs et nos terroirs.
Il l’est aussi, et ce n’est pas le moindre des paradoxes, pour l’Europe.
En effet, pourquoi avons-nous construit l’Europe sinon pour la préférence communautaire ? Pourquoi la déshabiller pour la supprimer ? C’est la négation même de l’Union européenne et de l’idéal européen ! On ne la déshabille pas ! Enfin, l’accord est dangereux pour la démocratie, car il sacralise des normes.
Ce n’est pas un simple accord de libre-échange ni un accord tarifaire que l’on peut modifier.
Si vous sacralisez des normes, on vous dira au cours des campagnes législatives et présidentielles, lorsque vous réclamerez des exigences sociales environnementales, qu’on ne le peut pas.
Absolument ! Seules trois personnalités d’Europe ont fait bouger les choses.
Le général de Gaulle, tout d’abord, qui a permis par la politique de la chaise vide de créer la PAC – aujourd’hui, vous diriez « Attendons », et rien ne serait créé ! Margaret Thatcher, ensuite, qui a défendu avec succès le chèque britannique, pour des motifs certes fort peu européens ! Helmut Kohl, enfin, qui de son côté a mené à bien la réunification allemande.
Tout cela montre bien que l’Europe repose sur les nations et qu’avec une France faible et qui renonce, c’est l’idéal européen qui disparaît.
Très juste ! Dans cette matinée un peu tragique pour notre pays, rappelons-nous que selon l’empereur Marc Aurèle si l’on peut tondre le peuple, il faut prendre garde à ne pas l’écorcher : l’accord en question écorchera notre peuple, gare à sa réaction ! Bravo ! La parole est à Mme Estelle Grelier.
Au fond, hormis la suspension des négociations, qui constitue certes un point essentiel, nous poursuivons tous les mêmes objectifs, chers collègues : protéger le modèle économique et social français et un certain art de vivre qui en dépend et peser collectivement sur la définition des normes internationales des voitures électriques, des produits agroalimentaires et des télécommunications au lieu de subir celles des pays émergents.
Très bien ! La France est forte lorsqu’elle regarde vers l’extérieur et donne un peu d’elle-même au monde.
Elle est affaiblie lorsqu’elle se recroqueville et se replie sur elle-même.
Le renoncement unilatéral ne fait pas une politique, surtout vis-à-vis de notre principal partenaire commercial.
Je vous invite donc, chers collègues, à poursuivre le travail collectif en vue d’une vigilance, d’une transparence et d’un contrôle démocratique accrus, comme le proposent les amendements que nous avons déposés en commission.
Et avec lesquels nous ne sommes pas d’accord ! Je vous invite donc à approuver la proposition de résolution amendée, qui constitue en réalité davantage un point de départ qu’un point d’arrivée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, dans trois jours, les Français seront appelés, comme des millions d’Européens, à élire leurs députés au Parlement européen.
Certains votent d’ailleurs dès aujourd’hui, tels nos voisins britanniques ou néerlandais.
La campagne a été relativement terne et je ne suis pas persuadée qu’elle ait permis à nos concitoyens de mesurer pleinement tous les enjeux de l’élection.
Parmi les divers sujets évoqués, voire rabâchés par les partis politiques français et relayés par les médias lors de la campagne, le traité de libre-échange transatlantique a occupé une place importante.
Les partis d’extrême-gauche, le front national mais aussi les écologistes, pourtant pro-européens, ont tiré à boulet rouge sur le projet de traité en en faisant le symbole des prétendues dérives ultra-libérales de la construction européenne.
Ce qu’il est ! Nous ne souhaitons pas participer à cette manœuvre stratégique de nos collègues, entreprise trois jours avant les élections européennes… Ce que vous appelez un chiffon rouge, vous auriez pu vous-mêmes l’agiter avant ! …en dépit des tentatives de la majorité d’édulcorer ce texte.
C’est pourquoi le groupe UMP votera en majorité contre cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Nathalie Chabanne.
En revanche, en tant que représentants de la Nation française, nous devons avoir à l’esprit que, sans cette transparence, la question de la ratification se posera très sérieusement.
Je ne vois pas, chers collègues, comment nous pourrions accepter un traité, aux enjeux si fondamentaux, si à aucun moment les citoyens ou leurs représentants n’ont pu peser dans son processus de rédaction.
Très bien ! Le choix démocratique des peuples sur le nouveau projet européen n’est-il pas alors indispensable, au moyen d’un référendum ? Ne nous étonnons pas de l’abstention aux élections européennes si nous essayons de construire l’Europe sans le peuple.
Il est de notre responsabilité, et c’est en européenne convaincue que je vous le dis, de retisser le lien entre l’Europe et les citoyens.
Cette Europe-là est démocratique.
Nous devons en être garant, comme nous devons garants du respect des lignes rouges dans les négociations du traité.
Aussi, approuvons cette résolution, mais surtout, continuons d’être extrêmement vigilants et exigeants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Xavier Bertrand.
Je présenterai un certain nombre d’amendements, m’exprimant évidemment en mon nom personnel pour défendre une conviction qui est mienne depuis longtemps – et je me battrai pour que cette conviction soit entendue.
En tout état de cause, je n’ai certainement pas envie de voter ce texte, alors que le texte d’origine, si je n’y souscrivais pas à 100 %, apportait à mon sens davantage de clarification.
Je veux des engagements, nécessaires pour l’Europe, mais aussi pour la France et pour les emplois dans notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je le dis tout net, je suis souverainiste et je crois à la définition souveraine et démocratique de nos préférences collectives économiques, sociales ou environnementales.
Le juridisme du libre-échange doit s’incliner devant cette souveraineté.
Tout comme les prétentions des investisseurs doivent passer derrière l’intérêt général et ne pas avoir le droit de poursuivre les États devant un tribunal arbitral illégitime.
Très bien ! La politique de redressement productif, le renouveau d’une base industrielle française qui doit s’inspirer autant du modèle allemand que des initiatives américaines, ne doit pas faire les frais de cette négociation.
Ce qui est vrai pour notre industrie l’est aussi pour l’agriculture française.
C’est pourquoi le Parlement, le Parlement français – je n’en connais pas d’autres – doit contrôler étroitement la négociation.
C’était le sens de la résolution adoptée à l’initiative de notre collègue Seybah Dagoma, c’est le sens de la résolution proposée par les députés du groupe GDR.
Je les en remercie et m’en fécilite.
Le MRC votera la résolution qui sera proposée en espérant que certains amendements en débat soient retenus.
La parole est à M. le rapporteur.
Je sais qu’il n’est pas d’usage que le rapporteur intervienne après la discussion générale, mais… Pas lorsqu’il s’agit d’une proposition de loi, monsieur le rapporteur.
C’est une très bonne chose, madame la présidente : cela me permet de dire d’autant plus facilement que le fait de tenir un double langage ne grandit pas la politique, mais la rapetisse.
Dois-je en effet rappeler que, le 17 avril, la région Bretagne a, avec le soutien des élus socialistes, voté un vœu de vigilance, et que d’autres régions sont allées beaucoup plus loin, toujours avec le vote des élus socialistes, en adoptant un vœu pour l’arrêt des négociations : le département de la Seine-Saint-Denis, le conseil régional du Limousin, la région PACA, la région Île-de-France ? De très nombreuses collectivités locales ont voté l’arrêt des négociations avec le soutien et la participation d’élus socialistes, voire à l’initiative d’élus socialistes.
Vous n’avez pas dû lire ce qu’ils ont voté ! Recourir au double langage est une chose, mentir en est une autre ; Or certains de vos propos relèvent, hélas, du mensonge.
Je citerai deux exemples, le premier sur la fameuse proposition de résolution européenne qui a été discutée l’année dernière à l’initiative du groupe SRC.
Cette proposition de résolution a été définitivement adoptée le 15 juin 2013 par notre assemblée sans avoir été discutée dans l’hémicycle, en application de l’article 151-7 du règlement.
Or nous aurions pu intervenir dans le débat, même sans être membre de la commission des affaires étrangères, et déposer des amendements.
Et  lorsqu’elle a été adoptée mécaniquement le 15 juin 2013, quinze jours après avoir été examinée en commission, le Gouvernement français par la voix de Mme Bricq avait déjà donné son accord pour le mandat à la Commission européenne ! C’est vrai.
De la même façon, lorsque certains prétendent et disent du haut de cette tribune que l’on agite le chiffon rouge le temps d’une campagne et que l’on ne s’est jamais soucié de cette question, tout le monde sait que c’est un mensonge.
Des députés issus de rangs différents, en particulier des députés du Front de gauche, notamment au Parlement européen, ainsi que la presse progressiste comme L’Humanité se sont saisis de cette question.
Depuis des mois, des militants du Front de gauche et des militants écologistes mènent une campagne contre ce traité transatlantique.
Alors de grâce, ne dites pas que cette proposition de résolution n’aurait qu’une visée électoraliste ! Je vous rappelle que nous ne pouvons bénéficier que d’une seule niche parlementaire par an et il s’est simplement avéré qu’elle a été programmée trois jours avant les élections européennes.
Cela tombe à pic ! (Sourires.) Autre forme de mensonge, et le mot n’est pas trop fort.
Vous aviez raison, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, en disant que rien n’était acté sur le fait que les parlements nationaux auraient à voter sur le traité.
Sur le site de la commission des affaires européennes de notre assemblée, on peut lire s’agissant des négociations transatlantiques : « Lorsque les négociateurs seront parvenus à un accord, il appartiendra au Conseil européen et au Parlement européen d’examiner et d’approuver ou de rejeter l’accord final.
Du côté américain, la décision appartiendra au Congrès des États-Unis. » Pour que l’on puisse voter sur le texte qui nous sera soumis, il faudrait que ce soit un accord mixte et un accord mixte comporte à la fois des dispositions commerciales et politiques.
Or jusqu’à nouvel ordre dans cette négociation, il s’agit uniquement de dispositions commerciales.
Veuillez conclure, monsieur Chassaigne.
Mes chers collègues socialistes, vous êtes entraînés dans une véritable dérive libérale et atlantiste ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oh ! Réfléchissez et mettez vos votes en accord avec ce que vous votez dans nos territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Vous, c’est un vote nationaliste ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Sur la transparence, madame la députée Seybah Dagoma, je partage complètement la nécessité d’informer au maximum le Parlement, les assemblées.
J’ai déjà donné un certain nombre d’indications sur ce que j’étais prête à faire à chaque cycle de négociation : venir devant le comité stratégique de suivi et les commissions compétentes des assemblées.
Je m’engage – j’ai d’ailleurs commencé à le faire – à explorer toutes les voies juridiques possibles pour pouvoir vous soumettre des documents, notamment les comptes rendus de négociations à chaque cycle de négociation afin d’informer la représentation nationale.
S’agissant de la publication de ces documents, et cela impliquera bien entendu de votre part le respect d’une certaine forme de confidentialité, je serai très prochainement en mesure de vous apporter des informations complémentaires.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission l’article unique de la proposition de résolution.
Mes chers collègues, je vous informe que plus d’une dizaine d’orateurs sont inscrits sur l’article.
Sachant qu’un certain nombre de nos collègues ont souhaité que l’examen du texte soit terminé avant la levée de la séance à treize heures, je laisse chacun prendre ses responsabilités… Nous prendrons le temps qu’il faudra ! La parole est à Mme Cécile Duflot, première oratrice inscrite, pour une durée de deux minutes.
Oui, nous voulons une vraie souveraineté européenne.
Oui, nous voulons une vraie politique européenne.
C’est pourquoi nous sommes plus que réticents et demandons la suspension des négociations de ce traité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
« Tous les accords commerciaux doivent garantir nos intérêts et la spécificité de notre modèle social, culturel mais aussi les normes sociales et environnementales » avait déclaré Harlem Désir, alors premier secrétaire du parti socialiste.
Qui n’est pas présent parmi nous alors qu’il est chargé des affaires européennes.
Ce traité est fondamental.
Il n’est plus possible de cacher ses enjeux.
C’est un sujet majeur des élections européennes.
Désormais, les Français, les salariés, les consommateurs savent qui les défend et qui prône explicitement ou implicitement la régression de la protection sociale, sanitaire, environnementale.
Les amendements que nous défendrons tendront à rétablir la version d’origine de notre texte, qui a été galvaudée en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jacques Cresta.
Beaucoup de choses ont déjà été dites, mais je tenais à intervenir ce matin sur un sujet important, qui commence seulement à susciter l’intérêt qu’il mérite.
L’Europe a trop tendance à être un pouvoir naïf qui semble méconnaître les règles économiques qui nous entourent.
Mais nous ne devons pas, nous parlementaires français, être naïfs à notre tour.
Une proposition de résolution comme celle dont nous débattons doit non pas être une simple incantation, un texte franco-français qui n’existerait que pour nous faire plaisir, mais bel et bien un texte de soutien, réaliste et efficace, à l’action de nos collègues et futurs collègues au Parlement européen.
Très juste ! En mai 2013, alertés, nous avions déjà veillé à poser les limites que ne devait pas dépasser cet accord.
À l’époque, une proposition de résolution avait été adoptée à l’unanimité.
Elle pointait les dérives possibles, elle précisait les limites, elle détaillait les directions inacceptables.
Pourtant, aujourd’hui, je m’interroge.
Je me suis intéressé à la position prise par chacun des candidats à la présidence de la Commission européenne sur ce mécanisme d’arbitrage : le candidat socialiste, Martin Schulz, est contre, tout comme Alexis Tsipras et José Bové ; étrangement, Jean-Claude Juncker, soutenu par nos collègues de l’UMP, y est favorable … Tout s’explique ! …ainsi que Guy Verhofstadt, soutenu par nos collègues de l’UDI.
Si je fais ce rappel, c’est que j’aimerais que chacun y voit clair et que certains de nos collègues ne se trompent pas de combat et d’adversaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Enfin, lors des auditions auxquelles j’ai assisté à Bruxelles, j’ai écouté attentivement les positions exprimées par le bureau européen des unions de consommateurs et la Confédération européenne des syndicats.
Ces deux organismes, que l’on ne peut soupçonner de lobbying ultra-libéral, mes chers collègues, ne demandent pas la suppression des négociations, ils en attendent même des bénéfices en matière de qualité sanitaire des produits agro-alimentaires et d’emploi.
En revanche, ils ont exprimé leurs exigences et ces exigences sont les mêmes que celles posées dans cette proposition de résolution.
C’est pourquoi nous la voterons sans état d’âme.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Après ce court exposé, vous comprendrez les raisons de l’inquiétude des professionnels qui ne peuvent exporter leurs produits régionaux aux États-Unis aussi simplement qu’ils le souhaiteraient.
La parole est à M. Noël Mamère.
Enfin, il me paraît important de rappeler que ces négociations ont commencé en mars 2013 avec la Commission, alors même que celle-ci n’avait pas été encore mandatée par les Vingt-huit.
Nous voyons bien que la situation n’est pas acceptable, tant pour la France que pour l’Union européenne.
Il y a un très fort déséquilibre, souligné d’ailleurs aussi bien à droite qu’à gauche.
Les interventions dans ce débat montrent que tout le monde est opposé aux méthodes utilisées pour mener ces négociations.
Nous devrions donc retrouver ici une forme d’unanimité qui nous permettrait de dire que le Parlement français et les forces politiques françaises ne sont absolument pas d’accord avec la manière dont les négociations sont engagées.
Personne ici – en tout cas pas les écologistes – n’est contre la construction européenne.
Il faut seulement qu’elle soit plus intégrée, plus fédérale et donc plus forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Paul Molac.
C’est pourquoi, certaines régions comme la Bretagne ont exprimé leurs craintes.
Aujourd’hui, nous disons clairement notre opposition à ce traité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ni la suppression annoncée pour 2017 des quotas d’isoglucose en Europe, ni la décision du gouvernement américain de mettre fin au régime de subventions à la production d’éthanol ne changeront la situation.
Un nouveau facteur de compétitivité est venu amplifier l’avantage économique dont jouit l’amidonnerie américaine : le coût de l’énergie gaz, très avantageux aux USA depuis la mise en œuvre des gaz de schiste.
Des coûts de production et une disponibilité de la matière première, avec du maïs OGM aux États-Unis, structurellement inférieurs à ceux de l’Europe, avec son blé, son maïs et ses pommes de terre, ainsi que des contraintes réglementaires fortes en Europe pèsent sur la production agricole et viennent aujourd’hui creuser l’écart de compétitivité entre les deux secteurs de part et d’autre de l’Atlantique.
Il serait souhaitable pour notre économie et pour nos emplois d’exclure de l’échange de concessions tarifaires les produits amylacés.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Je suis un peu déçue parce que, pour une fois, je suis privée de l’occasion exceptionnelle de voter sans réserve la résolution de M.
Chassaigne : en effet, les amendements qui ont été proposés et votés par le parti socialiste et les Verts en commission ont totalement vidé de sa substance la résolution initiale.
Vous écartez, chers collègues, la suspension des négociations : c’est logique car vous êtes d’ores et déjà des ultralibéraux assumés, tout comme à l’UMP.
Cela vous va bien ! Vous prônez le libre-échange au bénéfice des grandes firmes multinationales,… C’est faux ! …mais cela va mieux en le disant, parce que cela fait quand même trente-cinq ans que vous nous bercez avec l’Europe sociale, les travailleurs, le marché qui prime sur l’économie… Au moins, c’est dit et assumé – à quelques jours des européennes, les électeurs sauront quoi en faire ! Ultra-démago ! Par ailleurs, vous supprimez l’exigence faite aux États-Unis de cesser l’espionnage massif, récemment révélé, opéré par la NSA sur nos concitoyens, sur nos institutions et sur nos chefs d’État européens.
Je comprends : il ne faut surtout pas vexer vos maîtres ! Qu’importe d’ailleurs que, suite à cela, les rapports de force soient complètement biaisés dans les négociations ou que, accessoirement, notre honneur soit légèrement écorché par votre immobilisme.
Merci de conclure, madame la députée.
Je voudrais finir avec les lignes rouges : permettez-nous de douter et de ne pas faire confiance à un Gouvernement qui est d’ores et déjà le grand champion, au sein du marché commun européen, du dumping social, du dumping environnemental et du dumping sanitaire.
Ce sont les mêmes promesses ; ce seront les mêmes trahisons ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez.
Tel est l’objet de la résolution que nous avons présentée, une résolution malheureusement vidée en commission de son contenu parce que certains ne voulaient pas la voter en l’état et ont trouvé un artifice pour contourner l’obstacle.
C’est ce à quoi nous allons nous attacher dans la discussion des amendements : rétablir la clarté en demandant la suspension des négociations et en demandant aussi l’exclusion définitive du mécanisme d’arbitrage.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Telle est la réalité de la vraie vie.
Il ne s’agit pas de fantasmes ni de peurs : c’est une réalité face à laquelle je vous invite, mes chers collègues, à prendre courageusement vos responsabilités plutôt que de vous réfugier derrière des arguments qui, vraiment, ne vous grandissent pas ! La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 11.
Ainsi que je l’expliquais tout à l’heure à la tribune de l’Assemblée, la question est simple : le multilatéralisme en matière commerciale a-t-il encore de l’avenir, a-t-il encore une place dans le monde d’aujourd’hui ? Nous voici vingt ans, quasiment jour pour jour, après la création de l’OMC, l’Organisation mondiale du commerce, à laquelle je faisais référence tout à l’heure ; à l’époque, c’étaient Édouard Balladur et François Mitterrand qui s’exprimaient sur ce sujet.
Pense-t-on vraiment, vingt ans après, que seuls des traités bilatéraux peuvent exister – tels le traité transatlantique ou le traité transpacifique – ou bien que l’OMC, en dépit de ses insuffisances, a encore de la place ? Si on pense que le multilatéralisme n’a plus de place, demain se posera la question de l’ONU, voire du Conseil de sécurité.
Voilà pourquoi je ne fais pas mien le choix qui est fait aujourd’hui de s’engager uniquement dans cette voie, et voilà pourquoi je propose d’adopter cet amendement pour modifier cette résolution.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 12.
L’objet de cet amendement est de restreindre le champ du traité.
En effet, une confusion existe depuis le début, qui n’a pas été soulevée : s’agit-il d’une zone de libre-échange ou d’un traité ? Voilà pourquoi je proposais de restreindre, de façon importante – je l’assume –, le champ de ce traité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Nous voterons contre cet amendement de M.
Bertrand comme sur le précédent, non pas que nous ne soyons pas d’accord sur le fond, mais nous considérons que c’est un renvoi au contenu même du texte de la résolution du mois de juin 2013.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Je viens de défendre l’amendement n° 13, vous m’en excuserez ; l’amendement n° 12 porte sur la question du règlement des différends.
Sur ce point, je m’étonne du vote contre du signataire initial de la résolution, parce qu’il s’agit bien là d’un sujet de fond : qui règle les différends ? M. Chassaigne, qui est ce signataire, s’éloignerait-il de ses positions initiales ? Il est toujours possible d’évoluer mais, en tout état de cause, je pense que sur ce sujet, la question du manque de transparence est fondamentale et la question du règlement des différends ne peut pas être acceptée en l’état.
Or le projet de résolution de la commission, que j’avais qualifié de « tiède » tout à l’heure, est plus que timide, en choisissant de s’en remettre à la Commission qui, elle, va réfléchir et proposer des solutions.
Je ne peux pas me satisfaire de cette position : voilà pourquoi je propose l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais répondre à l’observation de M.
Bertrand : pourquoi s’opposer à ces deux amendements ? Il s’agit tout d’abord, bien évidemment, du vote de la commission mais, à titre personnel, je m’y suis également opposé, pour une raison : il s’agit en fait d’un renvoi – et donc d’une reconnaissance de fait – aux missions de l’OMC, en particulier à l’AGCS, l’Accord général sur le commerce des services, qui est avant tout un instrument au bénéfice des milieux d’affaires ; et je n’ai pas plus confiance en l’OMC pour régler les différends.
C’est toujours mieux que ce qui est proposé ! Non seulement l’OMC est loin d’être parfaite en termes de partialité car on sait bien qu’elle répond avant tout aux intérêts des multinationales, mais elle n’est de plus pas accessible aux pays qui ne sont pas développés au regard de la complexité de la procédure et du coût engendré par celle-ci : on connaît la force de frappe des juristes des multinationales, et on sait que dans de tels débats, le résultat sera la plupart du temps défavorable aux États.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 30, lequel vient de vous être distribué, mes chers collègues.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je vous prie de m’excuser pour l’introduction de cet amendement pendant notre discussion ; ce n’est évidemment pas l’habitude, mais il me semblait important de pouvoir répondre aux inquiétudes manifestées par certains d’entre vous concernant le caractère mixte du mandat confié à la commission.
C’est pourquoi je vous propose un amendement à l’article unique insérant l’alinéa suivant : « Vu le caractère mixte du mandat de négociation confié à la Commission européenne » – sans préciser « par la France » car le mandat est confié par tous les États membres et non uniquement par la France : il y a une petite coquille dans l’amendement qui vous a été distribué.
La parole est à M.
le rapporteur.
La commission ne l’a bien sûr pas étudié mais, à titre personnel, je m’y oppose parce que je n’ai aucune confiance en l’affirmation que le caractère mixte est inscrit dans le mandat de négociation – ou alors, si l’on présente un amendement au dernier moment, comme c’est le cas, on nous amène le texte en question de façon à prouver que les dires sont véritablement conformes à la réalité des actes.
Il s’agit d’une déclaration publique du Gouvernement ! On connaît des déclarations publiques non suivies d’effet ! À titre personnel, l’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Noël Mamère.
Notre groupe ne peut que suivre l’avis qui vient d’être émis par notre collègue Chassaigne puisque nous reprochons justement à la Commission son opacité et le manque de garanties juridiques.
Le gouvernement français ne peut pas venir aujourd’hui nous affirmer qu’il s’agit d’un texte mixte alors même que nous ne savons pas comment les négociations vont se terminer… Très juste ! …et que nous ne savons même pas, comme l’a souligné tout à l’heure notre collègue Dolez, si notre Parlement sera appelé à le ratifier en raison de son absence de mixité.
Ce n’est pas la Commission qui décide de la mixité.
Nous ne pouvons donc pas voter un amendement qui nous est proposé dans la précipitation.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je veux bien que nous ayons un débat, mais il faut quand même avoir un minimum de confiance dans la parole du Gouvernement, qui est une parole publique ! Ce que dit la Mme la secrétaire d’État n’a pas été inventé au dernier moment ! Si ! L’amendement est arrivé au dernier moment ! Cet amendement se contente simplement d’insérer dans la résolution un fait incontestable ! Je ne vois donc pas comment on peut voter contre un amendement de ce type ! La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à rétablir le considérant sur la NSA, the National security agency, car il faut appeler un chat un chat.
Chacun sait ce que les citoyens européens ont subi de la part de la NSA.
On avait déjà dû déplorer la faiblesse de la condamnation par le Gouvernement français sur ce qui s’était passé.
Le lanceur d’alerte, M. Snowden n’a même pas été soutenu ni accueilli.
Pire : il a été interdit de survol.
Il faut donc à tout prix rattraper le coup, si je puis dire.
Voilà pourquoi nous souhaitons que ce considérant soit réintégré dans le texte pour éviter d’avoir un texte « mou du genou », une résolution sans caractère.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 1 ? Avis favorable.
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 18.
La position du groupe GDR est la même que celle exprimée par M.
Roumegas.
Nous ne comprenons d’ailleurs pas pourquoi le groupe majoritaire de cette Assemblée a exclu de la résolution toute référence à la NSA.
On ne peut pas négocier dans de bonnes conditions avec un partenaire qui espionne en permanence les chefs d’État, les entreprises et des millions de citoyens en Europe et dans le monde.
Par conséquent, nous souhaitons revenir au texte initial et faire référence au rôle néfaste de la NSA dans le cadre de cette négociation.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 18 ? Je veux saluer le changement de position des membres de la commission, dans la mesure où une rédaction quasi similaire avait été extraite de notre texte initial lors de la réunion précédente de la commission.
Nous nous réjouissons donc que cette disposition soit rétablie dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai rappelé tout à l’heure lors de mon intervention, la question du transfert des données personnelles n’est pas traitée dans cet accord mais bien dans les travaux de Mme Reding dans le cadre de la révision du traité Safe harbor entre l’Union européenne et les États-Unis.
Néanmoins, j’entends la préoccupation à la fois des parlementaires et des opinions publiques.
Aussi le Gouvernement s’en remet-il à la sagesse de l’Assemblée nationale sur ces deux amendements.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
En revanche, nous sommes plutôt hostiles à l’amendement n° 18 du groupe GDR tel qu’il est rédigé en raison de la précision qu’il contient relative aux « nationaux français ».
La parole est à M. François Asensi, pour soutenir l’amendement no 17.
Avec l’accord transatlantique, toutes les protections offertes aux consommateurs pourront voler en éclat car considérées comme des entraves au libre-échange.
On est là dans la philosophie générale de l’accord qui privilégie l’extension des échanges à tout prix aux droits des consommateurs et à la protection de l’environnement.
De même, la suppression des droits de douane est une menace pour notre modèle agricole.
Les agriculteurs européens n’auraient alors d’autre choix que de s’aligner sur les standards américains ou disparaître.
Voilà pourquoi nous demandons le rétablissement du texte initial.
Quel est l’avis de la commission ? Toutes les filières agricoles sont vent debout et il est de notre responsabilité de prendre en compte cette inquiétude très forte et donc d’adopter l’amendement du groupe GDR.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, je crois que les préoccupations que vous exprimez pourront être satisfaites grâce à l’amendement n° 14 qui sera présenté dans quelques instants et qui a ma préférence.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
S’agissant de la question de la menace du modèle agricole européen, je veux rappeler que le mandat introduit déjà une clause de sauvegarde à laquelle nous ferons référence dans un certain nombre d’amendements dont nous discuterons tout à l’heure.
Cette clause prévoit que chaque partie pourra retirer partiellement ou intégralement le bénéfice des préférences accordées si les importations causent ou menacent de causer des préjudices graves.
En cas de danger, des mesures de rétorsion seraient immédiates et appliquées.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 19.
Avec le mécanisme d’arbitrage, tel qu’il est prévu par le mandat de négociation, les firmes multinationales de l’énergie pourront attaquer les États si elles estiment que la législation nationale constitue une entrave au commerce.
C’est ainsi que le Québec a été condamné à indemniser une entreprise américaine après avoir interdit l’extraction du gaz de schiste sur son territoire.
Cette dimension-là nous paraît essentielle.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble important de rappeler que la capacité à réguler de l’Union européenne ne sera absolument pas affectée par ces négociations et que le mandat ne contient pas de dispositions spécifiques qui concernent les choix de politique énergétique ou l’exploitation de ressources naturelles.
Il ne comporte donc pas de dispositions relatives au gaz de schiste.
Un État qui n’aurait pas autorisé l’exploitation du gaz de schiste sur son territoire ne pourrait absolument pas être attaqué par une entreprise pour ce motif dans le cadre d’une procédure éventuelle de règlement des différends entre un investisseur et un État.
Ces domaines-là continueront bien à être régis par les réglementations nationales, outre les dispositions européennes sur le marché carbone.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi, madame, de vous donner cette publication.
Je l’ai déjà ! Donc vous la connaissiez ! Il faut en parler ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ce que j’ai dit tout à l’heure n’est pas mensonger.
Je le répète, l’exploitation du gaz de schiste ne sera pas autorisée en France ou en Europe dans les pays qui ont fait ce choix, et aucune entreprise américaine ne pourra faire condamner l’État à raison d’une interdiction d’exploiter le gaz de schiste.
Il n’y a pas que cela ! L’énergie, ce n’est pas que le gaz de schiste ! La parole est à M. Noël Mamère.
Nous savons les uns et les autres qu’il n’y aura pas de transition énergétique sérieuse et durable, en tout cas qui permettra de changer le logiciel de nos économies et de notre politique de l’énergie, si celle-ci ne se fait pas au plan européen.
Or actuellement c’est toute la politique européenne de l’énergie que l’on veut mettre en pièces.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 14.
Bien sûr qu’on ne pourra pas obliger les États à prendre des dispositions qu’ils ne voudraient pas prendre, mais – et c’est là qu’il y a là une hypocrisie – on pourra les condamner, comme en Uruguay.
Alors que ce pays a pris, s’agissant des mentions figurant sur les paquets de cigarettes, des dispositions totalement conformes à l’accord-cadre de l’Organisation mondiale de la santé, il risque d’être condamné pour cela à payer des indemnités à une firme de tabac.
Telle est la réalité d’une intervention supranationale, avec un tribunal arbitral qui condamne financièrement les États.
On n’obligera pas les pays à changer leur législation, mais – c’est là, je le répète, qu’est toute l’hypocrisie – on leur imposera des sanctions financières d’une telle ampleur qu’ils seront sans doute conduits à le faire.
C’est le cœur du débat, et c’est pourquoi j’invite mes collègues à voter cet amendement n° 14.
Puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement n° 15 ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 14 ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 20.
Ce qui est assez remarquable, c’est qu’on nous propose de faire contrôler le futur traité transatlantique par rapport aux actuels traités européens, qui chacun le sait, sont marqués du sceau du libéralisme et de l’orthodoxie budgétaire.
Par conséquent, nous ne sommes absolument pas rassurés par cette possibilité offerte par l’alinéa 20 et nous demandons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui a majoritairement adopté l’alinéa 20, est défavorable à sa suppression.
À titre personnel, je soutiens l’amendement de M.
Dolez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc trois niveaux de vigilance et je peux vous assurer que ce problème constitue une ligne rouge pour la France dans ces négociations.
Sur l’amendement, je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 21.
Nous sommes très inquiets, d’autant que l’expérience montre que ces tribunaux donnent systématiquement raison aux entreprises contre les États.
Je prends l’exemple du Canada : en vingt ans, le Canada a été attaqué trente fois par des firmes privées américaines, le plus souvent pour contester des mesures prises en vue de protéger la santé publique ou l’environnement, ou pour promouvoir des énergies alternatives.
Eh bien, le Canada a perdu trente fois ! Voilà ce qui nous attend.
L’introduction d’un mécanisme d’arbitrage est donc une attaque en règle contre la souveraineté des États.
Les multinationales imposeront leur volonté aux peuples souverains, en profitant d’un mécanisme juridique opaque dont, de plus, l’impartialité peut être mise en doute.
Au regard de la gravité de ses conséquences sociales, nous demandons que la représentation nationale condamne en termes clairs un tel mécanisme, sur lequel s’appuie le traité transatlantique.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Maintenant, j’entends bien votre argument selon lequel contracter avec un pays en développement n’est pas la même chose que de signer avec les États-Unis.
Le caractère procédurier qu’on reconnaît aux entreprises multinationales fait que ce mécanisme prendra une tout autre dimension.
Je suis parfaitement d’accord avec vous sur le fait qu’il faut faire très attention aux procédures et aux modalités, le cas échéant, d’un éventuel dispositif de ce type-là, mais évitons d’avoir un discours général tendant à considérer que ces mécanismes portent atteinte à la souveraineté des États.
nous serions alors nous-mêmes responsables d’un certain nombre d’atteintes.
La parole est à M. Noël Mamère, sur l’amendement n° 21.
C’est pourquoi il nous semble que la conclusion politique qui devrait être tirée de cette observation de la représentante du Gouvernement français est de retirer ce mandat et de revoir la copie.
Parce que nous savons, comme l’ont dit un certain nombre de mes collègues, que des sociétés multinationales peuvent aujourd’hui attaquer directement des États pour remettre en cause les normes que ceux-ci ont édictées.
Le cas du Canada a été évoqué, Cécila Duflot a signalé à deux reprises celui de l’Uruguay, mais nous pourrions aussi parler du Venezuela et d’un certain nombre d’autres pays qui ont été attaqués par des sociétés multinationales.
On ne peut pas accepter ce type de règlement des différends qui, après l’abaissement des droits de douane et la porte ouverte à tout avec l’abaissement des normes, ferait entrer le loup dans la bergerie.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Le groupe SRC votera contre cet amendement, considérant que la rédaction votée en commission est plus adaptée, mais je veux ici souligner que nous partageons les mêmes inquiétudes… Alors, votez l’amendement ! Nous avons demandé l’exclusion de ce mécanisme du mandat de négociation dès les résolutions défendues par Seybah Dagoma en juin 2013.
Le consultation publique de la Commission européenne étant ouverte jusqu’au 6 juillet, il serait bon que l’Assemblée nationale s’inscrire dans cette consultation publique, pour faire valoir son point de vue.
c’est une chose de parler, c’en est une autre de faire.
La parole est à M. le rapporteur.
Je le cite, très rapidement : « Or, une chose est de consentir des délégations de souveraineté à une communauté qui est la nôtre, l’Union européenne, selon un processus contrôlé par les États et dans une aventure historique, autre chose est de concéder des abandons de souveraineté à des intérêts privés sous prétexte de la discussion d’un code international d’investissement. » Nous sommes d’accord.
Vous êtes d’accord, mais vous laissez ouverte la possibilité de recourir à ce type de tribunal arbitral.
Non.
Je mets aux voix l’amendement no 21.
Je le mets aux voix.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.