La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi tendant au développement, à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires (n 1701, 1792).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 30.
Madame la présidente, madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’amendement n 30 s’inscrit dans la démarche du Gouvernement, que nous partageons, visant à porter une attention particulière au contenu et à l’encadrement des stages.
Il vise à limiter le nombre de stagiaires qu’un organisme d’accueil peut employer simultanément, en fonction du nombre de salariés de cet organisme.
Le ratio auquel il est fait référence est très important et ne saurait, de ce fait, être renvoyé à un décret sans qu’aucune précision ne figure dans la loi.
En effet, dans les secteurs les plus consommateurs de stagiaires tels que la communication, les médias, le marketing ou la publicité, il n’est pas rare de trouver des agences où, lors de certaines périodes, on compte autant de stagiaires que d’employés – ce qui porte évidemment atteinte à la qualité de l’encadrement et ouvre la porte à certains excès.
Cette situation inacceptable, qui pèse à la fois sur la qualité du stage et sur l’emploi, a conduit certaines organisations syndicales, ainsi que le collectif associatif de défense des stagiaires, Génération Précaire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… 30 à le retirer et, à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La position exprimée par la commission et le Gouvernement semble constituer une reconnaissance implicite du fait que nous n’avons pas totalement tort d’affirmer que, d’une entreprise à l’autre, d’une collectivité à l’autre, la situation peut être très différente.
Puisque vous nous avez parlé à plusieurs reprises de l’article 1ier(L’amendement n30 n’est pas adopté.)  120.
La commission a émis un avis défavorable.
La notion de nombre est préférable à celle de pourcentage.
Il me semble, monsieur Hetzel, que nous avons été assez clairs sur la question du seuil du nombre de stagiaires en disant que nous souhaitions être pragmatiques et ne pas tarir l’offre de stages (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , en nous adaptant à la spécificité de chaque entreprise.
Pour les entreprises employant très peu de salariés – je pense, par exemple, à une entreprise de huit salariés –, retenir un pourcentage n’a pas de sens, il vaut donc mieux indiquer un nombre de stagiaires.
Vous pourriez tout de même nous en dire un peu plus sur ce décret, madame la ministre.
Un accord national interprofessionnel sur les stages est intervenu en 2011.
Vous sachant, comme nous, très attachée au dialogue social et au travail réalisé par les partenaires sociaux,… …nous aurions pu imaginer que le nombre maximal de stagiaires – sous forme de valeur absolue ou de pourcentage – soit fixé par les partenaires sociaux.
Puisque vous avez dit tout à l’heure que vous aviez commencé à rédiger le décret, vous devez désormais en savoir assez pour nous tenir informés.
Je crois savoir ce que je dis et ce que je ne dis pas.
En l’occurrence, je n’ai pas dit que nous avions commencé à rédiger le décret prévu à l’article 1ier .
 J’ai eu l’honneur de mener avec les partenaires sociaux les discussions devant aboutir à l’accord national interprofessionnel de 2011, et je me souviens très bien qu’à aucun moment, les partenaires sociaux ne se sont référés au nombre de stagiaires dans l’entreprise.
Ce qui leur importait, c’était que les stagiaires soient bien accueillis, fassent l’objet d’une prise en charge par un tuteur et puissent avoir un contact avec le monde professionnel.
En revanche, il n’a jamais été question du nombre de stagiaires dans l’entreprise.
Il me semble que l’on fait fausse route en s’apprêtant à adopter des dispositions qui vont avoir pour effet de tarir le nombre de stages et d’empêcher un certain nombre de jeunes de faire connaissance avec le monde du travail en entrant dans les entreprises.(L’amendement n120 n’est pas adopté.)  1.
La commission est défavorable.
Je suis en tout cas assez heureuse, cher collègue, que vous progressiez, puisque vous acceptez tout de même l’idée d’un seuil maximal en termes d’effectifs, renvoyant sa fixation à un accord de branche.
Il y a même une contradiction avec les propos que vous avez tenus sur votre amendement précédent.
Cela étant, la possibilité d’un accord de branche en la matière existe déjà, mais elle n’a pas été utilisée.
Nous proposons donc de limiter le nombre de stagiaires par la loi.
Même avis pour les mêmes motifs.
Je crains que cet amendement dit de repli ne vise qu’à surseoir à l’application de la loi parce que si l’on renvoie cet encadrement à des accords branche par branche, l’on sait très bien que cela va en retarder l’exécution.(Sourires.) (L’amendement n1 n’est pas adopté.)  112.
Cet amendement est proposé en lieu et place de l’amendement n Avis favorable.
Je ne peux qu’encourager la formation des tuteurs et les conditions de mise en œuvre de la valorisation de cette fonction.
Encore une fois, j’insiste sur le fait que le plus important, c’est tout de même que les stages soient l’occasion pour les jeunes d’acquérir de nouvelles connaissances et compétences.
Une telle question ne saurait être traitée de la manière dont le Gouvernement semble l’indiquer.(Exclamations sur divers bancs du groupe SRC.) Que chacun conserve son calme, mes chers collègues.(L’amendement n112 est adopté.)  119.
Cet amendement s’inscrit toujours dans la même logique.
L’alinéa 22 ajoute évidemment de la complexité puisqu’il va falloir regarder si le tuteur de stage n’a pas trop de stagiaires sous sa responsabilité.
Je constate encore une fois que l’on envisage les choses uniquement sous un angle quantitatif alors que fondamentalement, la formation relève beaucoup plus du qualitatif.
L’entreprise doit pouvoir gérer comme elle l’entend et selon son organisation la façon dont elle attribue la fonction tutoriale.
Le plus important, c’est de ne pas négliger l’aspect qualitatif.
Envisager le dispositif sous un angle extrêmement restrictif, c’est une nouvelle preuve de défiance vis-à-vis des structures concernées.
Une telle disposition donne vraiment le sentiment qu’avoir plusieurs stagiaires sous sa responsabilité serait suspect, alors qu’il ne  s’agit pas d’un abus et que cela ne pose pas de problème a priori La commission a émis un avis défavorable.
Permettez-moi de revenir sur ce que vous venez de dire, madame la ministre, parce qu’il est tout de même assez incroyable qu’un certain nombre de jeunes, aujourd’hui par exemple en préparation d’un bac pro ou d’un BTS – ce qui concerne alors votre collègue de l’éducation nationale, Vincent Peillon… Là encore, j’aimerais savoir ce que pense M.
Peillon de votre texte sur ce point, parce que nous allons nous retrouver dans des situations où les jeunes qui sont en train de suivre un cursus de type baccalauréat professionnel ou BTS vont avoir de plus en plus de mal à trouver des stages en raison des contraintes dues au calendrier scolaire.(L’amendement n119 n’est pas adopté.)  31.
Par cet amendement, nous proposons qu’un tuteur au sein de l’organisme d’accueil du stagiaire ne puisse pas encadrer plus de deux stagiaires simultanément, comme c’est le cas pour les contrats d’apprentissage.
Il s’agit de préciser également les compétences requises pour cet encadrement, afin d’assurer une bonne prise en charge du stagiaire.
Cela permettra d’éviter les situations où le tuteur pédagogique n’est qu’un prête-nom sur un contrat, selon de s pratiques que nous connaissons tous.
La signature du tuteur pédagogique sur la convention de stage est une façon de marquer son engagement réel et concret.
La commission a émis un avis défavorable.
Même si nous partageons vos objectifs concernant la qualité de l’encadrement, madame Fraysse, il nous semble que vous définissez certaines règles de façon un peu trop rigide, étant donné la diversité des entreprises.
Il est important de laisser l’entreprise définir le profil du tuteur et de garder une marge pour tenir compte de la diversité des secteurs d’activité et des tailles d’entreprises.
Les PME n’ont pas toujours un salarié ayant trois ans d’expérience professionnelle.
Si l’amendement n’est pas retiré, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
J’observe que lorsque nous sommes trop précis, on nous dit que l’on est rigide et directif et que l’on va tarir l’offre de stages et que lorsque nous laissons la négociation, le dialogue s’installer en confiance, on nous dit que ce n’est pas assez précis.
Il faut avoir une ligne cohérente.
En l’occurrence, l’objectif est parfaitement indiqué et nous laissons un peu de marge à la négociation, ce qui donnera lieu à un décret qui préservera ce bon équilibre.(L’amendement n31 n’est pas adopté.)  82.(L’amendement n82 est retiré.)  32.
La commission a émis un avis défavorable.
Je considère que ce délai de carence est bon car il évite que la succession de stages ne se substitue à un emploi permanent, tout en permettant le renouvellement de l’offre.
Ce délai a été déterminé par les partenaires sociaux et il serait cohérent de le conserver.
Je précise en outre que, par définition, les stagiaires ne peuvent pas se succéder sur un poste en exécutant les mêmes tâches.
Si tel est le cas, il s’agit d’un emploi déguisé, ce qui est illégal.
Le stage doit alors être requalifié en emploi.
Même avis défavorable pour les mêmes motifs.
La logique du texte nous échappe.
Pour ma part, je rencontre plus de jeunes qui viennent me voir parce qu’i ls ont du mal à trouver un stage que de jeunes qui ont le sentiment d’avoir été abusés pendant leur période de stage.
Je suis d’accord, mais j’ai le sentiment que les premiers sont plus nombreux.
Une période de carence équivalant à un tiers de la durée du stage est déjà un handicap.
Je rappelle – et c’est une vraie difficulté pour eux – que la plupart des jeunes recherchent des stages pour la même période.
C’est pourquoi nous essayons, à l’échelle des bassins d’emploi, de faire en sorte qu’ils n’aient pas tous à effectuer leur stage en même temps.
Mais avouez que les jeunes sont aussi demandeurs de stages.
Dès lors, je ne comprends pas la logique du texte, qui aboutira à leur refuser un stage pour respecter une période de carence.
Un tel dispositif est plutôt de nature à pénaliser les jeunes.(L’amendement n32 n’est pas adopté.)  52.
Par cet amendement, nous proposons, dans le souci de lutter contre la précarité des étudiants, que les stagiaires puissent bénéficier des titres restaurant et du remboursement de leur titre de transport.
La gratification est souvent peu élevée et les stagiaires ne bénéficient pas des mêmes avantages que les salariés de la structure d’accueil.
Ainsi, ils sont parfois, pour ne pas dire souvent, obligés d’augmenter leur budget consacré à l’alimentation et se trouvent dans l’obligation d’adapter leur trajet.
Il semblerait cohérent que, sur ce point, les droits des salariés soient étendus aux stagiaires.
Chère collègue, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Je vous propose de le retirer au profit de l’amendement n 44, que nous allons examiner ultérieurement et qui vise à accorder aux stagiaires le bénéfice de l’accès au restaurant d’entreprise et la prise en charge partielle de leurs frais de transport.
De nombreuses entreprises accordent déjà, de leur propre initiative, ces avantages aux salariés.
Nous proposons de les étendre aux stagiaires.(L’amendement n52 est retiré.)  2.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 26 de l’article 1ier  et propose de maintenir le statut d’étudiant ou d’élève au stagiaire, ce qui nous semble essentiel.
En effet, un stage ne saurait être assimilé à un contrat de travail car il s’agit bel et bien d’une formation en milieu professionnel, régie par une convention de stage.
C’est d’ailleurs pour cela que l’on parle de gratification.
Étendre aux stagiaires les droits afférents aux salariés concernant les congés de maternité, de paternité ou d’adoption sera largement contre-productif dans la mesure où cela nuira à l’embauche des stagiaires, et nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises.
Nous n’avons pas d’évaluation de l’impact potentiel d’une telle mesure et il nous paraît sage de ne pas poursuivre dans cette direction.
La commission a émis un avis défavorable.
Il me semble que ce droit élémentaire doit être respecté, et c’est l’objet de cet alinéa.
Tout le monde s’accorde évidemment à dire que les cas que vous évoquez doivent être pris en considération, mais je ne suis pas certain qu’il faille légiférer sur ce point.
D’ailleurs, ça n’est du tout l’orientation défendue, même au niveau européen.
Les partenaires sociaux, extrêmement présents sur cette question, considèrent que même des stages hors cursus sont tout à fait légitimes.
La France se distingue d’ailleurs à cet égard, puisque nous considérons que les stages ne sont possibles que dans le cadre des cursus.
L’opposition est en train de compliquer un débat qui est très clair et très simple.
De grâce, ne compliquez pas ce qui apparaît plutôt simple et compréhensible.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  44.
Favorable, comme je le disais tout à l’heure.
Cette proposition est adaptée aussi à l’offre que peut faire l’entreprise.
Ce n’est pas contraignant pour elle, puisque, si elle ne dispose pas de tickets de restaurant, elle n’en offrira pas plus aux stagiaires qu’à ses salariés.
En revanche, le stagiaire participera vraiment à l’ensemble de la vie de l’entreprise et cela aussi fait partie de la formation in situ .
Pour toutes ces raisons, je défends vigoureusement cet amendement, qui me paraît être une grande avancée, et j’en remercie les auteurs.
Je veux juste préciser que les frais de transport ne seront pas pris en charge dans le cas de jeunes qui habitent en milieu rural et vont travailler en voiture.(L’amendement n44 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 33.
Le texte actuel prévoit donc d’accorder aux stagiaires les congés pour grossesse, paternité ou adoption.
Cela me paraît une avancée, mais, en même temps, c’est tellement évident… En tout cas, nous nous en félicitons.
Il rapproche également les droits des stagiaires des droits des salariés pour ce qui concerne les durées maximales quotidienne et hebdomadaire de présence, la présence la nuit, le repos quotidien hebdomadaire, les jours fériés.
Tout cela est très positif mais, je le rappelle, les stagiaires sont là pour se former et pour découvrir le monde de l’entreprise.
C’est l’objet de cet amendement.
53 rectifié.
Aussi proposons-nous, par cet amendement, d’encadrer plus strictement le temps de travail des stagiaires, tout en ouvrant la porte à des dérogations fondées sur un intérêt en matière de formation pour le ou la stagiaire.
La commission a émis un avis défavorable.
Je vous propose, madame Fraysse, madame Massonneau, de retirer vos amendements respectifs au profit de l’amendement n Non, ce n’est pas forcément le cas, parce que cette précision ne figurait pas telle quelle dans la proposition de loi.
Si les durées maximales de présence étaient précisées, elles ne se calquaient pas sur la durée de travail hebdomadaire de l’entreprise.
Ainsi, dans une entreprise où le temps de travail hebdomadaire est de trente-cinq heures, le temps de présence du stagiaire ne pourra excéder trente-cinq heures par semaine.
En ce qui concerne le travail de nuit, il peut arriver, en raison des spécificités de sa mission ou du secteur d’activité, que le stagiaire soit présent la nuit, dans des conditions particulières.
Il est important que ce soit possible, et cela me semble plutôt relever de la convention de stage.
Je demande également le retrait de ces amendements.
À défaut, j’en demanderai le retrait, pour les mêmes motifs.
Je vous précise, madame Fraysse, que, si votre amendement est adopté, bien sûr, l’amendement du Gouvernement tombera.
Le débat semble porter sur le statut de salarié, mais, rappelons quand même que les stages ne s’effectuent pas uniquement dans des entreprises employant des salariés.
Tout cela n’est pas du tout abordé.
Une nouvelle fois, je note l’impréparation de cette proposition de loi.
Cette réalité est un fait, dont je ne me félicite pas.
C’est pourquoi le Gouvernement a déposé l’amendement n 111, qui vous sera présenté dans quelques instants.(Les amendements n  94.
Cet amendement pourrait en fait utilement compléter l’amendement gouvernemental.
J’entends les explications, et je suis tout à fait favorable à cet amendement gouvernemental, nous voudrions simplement faire un para On ne peut donc pas assimiler tout à fait le salarié et le stagiaire.
Cette référence aux jeunes travailleurs permettrait d’éviter les excès et de conserver l’idée que l’étudiant-stagiaire fait bien un stage, qu’il n’est pas assimilé aux salariés, par exemple lorsque des accords de modulation prévoient sept à huit heures de travail d’affilée.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, auquel elle préfère celui du Gouvernement.
J’entends bien les préoccupations que vous exprimez, mon cher collègue.
En revanche, j’ai beaucoup de mal à comprendre pourquoi on appliquerait le statut du jeune travailleur mineur à un stagiaire majeur.
Cette proposition de loi fixe un cadre pour éviter les abus et régir la présence des stagiaires dans l’entreprise, y compris la nuit.
Il faut trouver un équilibre pour que ce cadre protecteur n’empêche pas le stagiaire de s’immerger dans l’entreprise.
L’avis de la commission est donc défavorable.
94.(L’amendement n94 n’est pas adopté.)  3.
Cet amendement renvoie à la convention de stage la détermination des horaires de présence du stagiaire.
Il faut faire confiance aux échanges qui ont lieu entre l’entreprise, le stagiaire et l’instance de formation.
D’ailleurs, il est important que la convention de stage adapte les horaires du stagiaire dans l’entreprise au regard des contraintes de la scolarité.
Le stagiaire peut en effet être conduit, ponctuellement, à moduler son emploi du temps, ne serait-ce qu’à l’occasion des examens partiels.
Je pense qu’il est plus simple de préciser ces points dans la convention de stage, comme cela se fait à l’heure actuelle.
: vous verrez qu’ils représentent un appareillage tout à fait dissuasif pour les entreprises en matière de développement des stages.
Cet aspect n’a manifestement pas été pris en compte au moment de l’élaboration de cette proposition de loi.
Pour les raisons que j’ai déjà évoquées en donnant l’avis de la commission sur les précédents amendements, l’avis de la commission est défavorable.
Bien entendu, la convention précisera l’organisation du travail.
Il n’en est pas moins important que les stagiaires sachent, grâce à la loi, quel est le cadre de leur présence dans l’entreprise.
C’est important, ne serait-ce que pour l’entreprise et l’accueil du stagiaire.
Je pense, pour ma part, qu’une grande partie des entreprises sont vertueuses.
Or les entreprises vertueuses ne verront pas d’inconvénient à encadrer les horaires de présence des stagiaires.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je ne voudrais pas faire durer trop longtemps le débat sur ce point, mais il faut rappeler que lorsque les lois que je mentionnais tout à l’heure ont été adoptées, leur esprit était bon.
Malheureusement, des décrets ont été pris, qui n’ont pas respecté l’esprit de ces lois, qui les ont même complètement contredites.
La loi a ainsi été marginalisée, et le décret est devenu le droit commun.
Il est donc absolument nécessaire de rétablir l’autorité de la loi.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)  111.
Il s’agit toujours du temps de présence maximal du stagiaire dans l’organisme d’accueil.
Cet amendement propose d’aller plus loin dans l’encadrement de la durée de présence du stagiaire au sein de l’entreprise.
Avis favorable.(L’amendement n111 est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 84 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 118.
Une telle interdiction de travail pour les stagiaires, entendue de manière absolue et sans exceptions, serait inadaptée à la réalité et incohérente avec certaines orientations prises par le ministère du travail, notamment en ce qui concerne les machines dangereuses.
Cette interdiction reviendrait en effet à réduire considérablement l’intérêt du stage et en particulier des formations en milieu professionnel, dans certains domaines où l’usage des machines dangereuses est nécessaire et fait partie du cœur de métier.
L’argumentation développée dans l’exposé sommaire de l’amendement n 84 est d’ailleurs contestable.
Le fait que le stagiaire soit en formation doit justement lui permettre de travailler sur des machines potentiellement dangereuses, sans quoi il ne pourra pas apprendre ou découvrir un métier qui nécessite l’usage de ces outils.
S’il ne peut les utiliser, il ne pourra pas réellement découvrir le milieu professionnel concerné.
Cela entre en contradiction avec ce que le ministère du travail cherche par ailleurs à faire.
Pouvez-vous également soutenir le sous-amendement n 107, à l’amendement n 84.
Le sous-amendement n 84 et les sous-amendements numéros Avis favorable de la commission sur l’amendement n 84 et sur le sous-amendement numéros  118 et 117.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements numéros Je remercie Gérard Sebaoun d’avoir posé cette question, car nous restons un peu sur notre faim.
Si nous décidons d’établir une liste par décret, il serait pertinent d’en savoir un petit peu plus.
A ce propos, il me semble étonnant que le Gouvernement ait eu recours à la procédure accélérée sur un tel texte, car celle-ci, on le voit bien, ne permet pas à la ministre de donner des éléments plus précis quant au décret à venir.
Mais nous représentons, ici, le pouvoir législatif, et nous aurions besoin, pour faire confiance au pouvoir réglementaire, de quelques éléments de précision supplémentaire.
Or, nous n’en disposons absolument pas ce soir, et c’est bien là la difficulté présentée par ce texte.
Ce que nous entendons ce soir ne peut pas être de nature à nous rassurer.
Au contraire, le flou artistique augmente au fur et à mesure de cette discussion.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous souhaitons pouvoir la poursuivre, car on voit bien que beaucoup de choses méritent d’être précisées.(Le sous-amendement n118 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n117 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n107 est adopté.) (L’amendement n84, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 95.
Dans le prolongement de mes précédents propos sur la précision des tâches, mon amendement vise à permettre au jeune stagiaire d’interrompre son stage sans perdre ce qu’il a acquis, lorsqu’il se rend compte que les tâches prévues par la convention de stage ne sont pas respectées.
Mon amendement vise donc à ajouter le cas de non-respect des tâches prévues par la convention.
54.
Cet amendement vise à renforcer la protection des stagiaires.
En effet, si un stage ne va pas à son terme, la validation du diplôme peut être remise en cause.
En cas de rupture unilatérale d’une convention de stage par la structure d’accueil, l’étudiant peut donc se retrouver en grande difficulté.
Pourraient alors survenir des situations de chantage exercé par l’organisme d’accueil sur le stagiaire.
Cet amendement vise donc à laisser la libre appréciation à l’établissement d’enseignement quant à la validation ou non du diplôme en cas de rupture d’une convention de stage.
113, à l’amendement n 95.
Il est logique, dans ce cas, que l’établissement puisse valider le stage, s’il a atteint une certaine durée ou si l’organisation du cursus ne permet pas au stagiaire d’entreprendre un stage dans un nouvel organisme d’accueil.
Le non-respect des tâches définies dans la convention par les parties doit cependant être constaté par le stagiaire et l’établissement, et non pas seulement par le stagiaire.
Il s’agit bien d’une co-responsabilité entre les trois parties.
106, à l’amendement n 54, et pour donner l’avis de la commission sur les amendements numéros  95 et 54 et sur le sous-amendement n 113.
La commission émet donc un avis favorable à l’amendement n Avis également favorable à l’amendement n 95, sous-amendé par l’amendement n 113.
Même avis.
Je précise qu’il est possible d’adopter l’un ou l’autre amendement, mais qu’il n’est pas possible d’adopter les deux.(Sourires.)Rappel au règlement Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures dix.)  La séance est reprise.ier(suite)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue, est reprise à vingt-trois heures quinze.)  La séance est reprise.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, vous demandez le retrait des amendements n Oui.
Bien sûr.(Les amendements n  Favorable.Quid  La gratification s’arrête lorsque la convention de stage s’arrête, et le stagiaire est gratifié au prorata des heures qu’il a réalisées.
Je vais mettre aux voix… Il y a eu deux suspensions de séance, madame la présidente.
Je pensais que c’était pour permettre au Gouvernement de rédiger un amendement et de nous soumettre un document écrit.
Nous ne pouvons tout de même pas voter sur un amendement dont nous ne disposons pas.
C’est incroyable.
Nous souhaitons avoir le texte avant de nous prononcer.
Je vous demande donc une nouvelle suspension de séance.
Je vais donc le mettre aux voix.
Je demande une suspension de séance, elle est de droit.(L’amendement n123 est adopté.)  Franchement, madame la présidente, je ne comprends pas.
La suspension de séance est de droit.
Nous vous avons demandé une suspension de séance et vous ne l’avez pas accordée.
Je vous en demande donc une à nouveau.
Elle sera de deux minutes sur place, monsieur Hetzel.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix-huit, est reprise à vingt-trois heures vingt.)  La séance est reprise.
4.
La proposition de loi prévoit que l’entreprise accueillant un stagiaire doit tenir un registre afin de comptabiliser les heures effectuées.
Cet amendement vise à supprimer les sanctions prévues pour le non-respect de ces nouvelles contraintes administratives, qui sont totalement dissuasives.
Il convient au contraire de continuer à responsabiliser toutes les parties prenantes signataires de la convention de stage pour garantir sa bonne exécution et le respect des droits et obligations du stagiaire.
Avec ces alinéas, très clairement, on entre dans une logique de stigmatisation de ceux qui accueillent des stagiaires, et cela contribuera à réduire le nombre de stages.
Pour protéger les stagiaires, je le rappelle une nouvelle fois, il faut qu’il y ait des stagiaires, donc des stages, et donc des entreprises et des organisations qui en proposent.
Or de telles dispositions vont à l’encontre de cet état d’esprit.
Défavorable.
Il n’y a pas de stigmatisation des organismes d’accueil, il y a simplement une cohérence des dispositions prévues dans cette proposition de loi.
L’instauration d’un dispositif de sanction accompagne logiquement l’instauration d’obligations nouvelles.
Le nombre maximal de stagiaires et le temps de travail, la présence de nuit et le repos font partie intégrante de l’équilibre de ce texte.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n4 n’est pas adopté.)  34.
L’alinéa 36 confie aux agents de l’inspection du travail le contrôle des dispositions votées dans ce texte, notamment celles qui concernent la proportion maximale de stagiaires dans l’organisme d’accueil, la durée et l’organisation du temps de travail.
Ce sont de bonnes dispositions, à condition que les inspecteurs du travail soient suffisamment nombreux pour faire face à ces responsabilités et tâches nouvelles qui leur sont confiées, et ce d’autant plus que, par cet amendement, nous proposons que l’inspection du travail puisse également contrôler l’application des dispositions de l’article 124-7, introduit à l’alinéa 19.
Il ne suffit pas, en effet, d’introduire de bonnes dispositions, encore faut-il en contrôler l’application et éventuellement, sanctionner en cas de manquement.
Défavorable, pour les mêmes motifs.
Je ne vois pas ce qu’apporte cette disposition dans la mesure où je suppose que les agents de contrôle de l’inspection du travail peuvent déjà procéder à de tels contrôles.
Nous souhaitons tous lutter contre les abus mais il ne faut pas que les entreprises aient peur de prendre des stagiaires, pour qu’il y ait des terrains de stage.
Nous parlons des stagiaires, madame Le Callennec, et cet amendement est d’autant plus opportun qu’un stagiaire n’ira pas automatiquement réclamer au conseil de prud’hommes la requalification de son contrat.
Si un employeur a abusé, il mérite d’être sanctionné, peut-être pas par la voie civile mais au moins par la voie administrative et pénale.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)  35.
Je vous propose, madame la présidente, de défendre en même temps l’amendement n 103.
Je vous en prie.
Défavorable.
Les amendes administratives doivent s’intégrer dans une échelle de sanctions et demeurer proportionnées.
Le niveau retenu dans la proposition de loi me semble déjà dissuasif.
En multiplier le montant par cinq comme vous le proposez me semble excessif.
La peine prévue me paraît proportionnée et cohérente avec le droit existant.
Défavorable.
Nous ne devons pas penser uniquement à sanctionner.
La plupart des employeurs sont de bonne foi.
S’il y a des gens qui ne le sont pas, il faut les sanctionner, mais je ne pense pas qu’il faille prévoir de telles sanctions, ne serait-ce que pour une question d’affichage vis-à-vis des employeurs qui espèrent avoir respecté l’ensemble de leurs devoirs.
L’objectif, monsieur Cherpion, n’est pas de stigmatiser ni de sanctionner pour le plaisir.(Les amendements n  36.
Il s’agit d’un amendement assez simple qui vise à allonger d’une année le délai de prescription prévu par le texte pour l’action que l’administration pourrait être amenée à conduire en cas de manquement.
En effet, deux ans, c’est extrêmement court, et cela ne permet pas, surtout dans le cas de jeunes stagiaires, de faire valoir ses droits.
Même avis.(L’amendement n36 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 96, deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 108.
La première interprétation est bien évidemment pénalisante pour les très nombreux stages organisés en discontinu, en ce qui concerne tant l’ouverture au droit à gratification du stagiaire que l’application de la règle de la durée maximale de stage de six mois.
Par exemple, pour un stage du 1 Il est donc proposé une clarification du mode de calcul de la durée de stage, qui ne change rien quand le stage est effectué de façon continue mais qui rétablit l’équité quand il est effectué de façon discontinue.
108 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Favorable.
Je crois que ce sous-amendement apporte une précision nécessaire.
J’y suis tout à fait favorable.(Le sous-amendement n108 est adopté.) (L’amendement n96, deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 46 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 105.
105.a contrario , dans le cas des stages se déroulant en France, la rédaction de la convention n’est pas l’objet d’un échange entre le stagiaire, son établissement d’enseignement et l’organisme d’accueil.
Je propose donc une légère modification visant à rappeler que l’objet de ce nouvel article est que, si le stage se déroule à l’étranger, avec un droit spécifique, le stagiaire doit être protégé par une convention dont la rédaction respecte les grandes lignes que nous avons adoptées.
L’avis est donc favorable sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Favorable aux deux.
Dans les échanges européens, les conventions se font dans le cadre d’un consortium entre un établissement, une entreprise et éventuellement des associations.
Actuellement, dans tous les pays européens qui peuvent recourir au système Erasmus, les lieux d’enseignement sont en train de rédiger des chartes pour les stages à venir, et ils rédigent à peu près tous la même charte, selon la nouvelle mouture d’Erasmus Plus.
On est dans le cadre d’échanges.
La parole est à M.
le rapporteur Philip Cordery.
J’entends ce que vous voulez dire mais vous êtes en train, avec cette loi, de contraindre et d’encadrer les stages.
Vous parlez du cadre européen, mais il est possible aussi d’effectuer des stages en dehors d’Europe, dans des pays non concernés par Erasmus, ou encore d’effectuer des stages dans des pays européens sans bénéficier d’Erasmus.
Nous nous posons simplement la question de savoir, si avec cet amendement, on ne fait pas fuir, encore une fois, les entreprises étrangères, qui trouveront qu’accueillir un stagiaire français devient franchement compliqué.
Je ne pense pas que ce soit rendre service aux jeunes.(Le sous-amendement n105 est adopté.) (L’amendement n46 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  37 rectifié.
Cet amendement vise à renforcer les droits des stagiaires en cas de rupture de la convention de stage à l’initiative de l’employeur, afin de réduire la situation de précarité dans laquelle se trouve l’immense majorité d’entre eux.
Le texte qui nous est proposé ne prévoit rien concernant la rupture unilatérale de la convention de stage à l’initiative de l’employeur.
Cet amendement propose donc que soit donnée la possibilité d’exclure un stagiaire pour faute grave en cas d’accord des trois parties signataires de la convention.
Dans ce cas, le stagiaire peut ne pas être rémunéré pour la partie du stage qu’il n’a pas effectuée.
Notre amendement offre par ailleurs la possibilité de valider un stage interrompu prématurément en cas de force majeure ou d’inaptitude consacrée par le médecin du travail.
Lorsque ce type de problème survient, le stagiaire doit pouvoir demander la réunion de son enseignant et de son tuteur avec le chef de son établissement d’enseignement afin de statuer sur la validation ou non du stage, même si celui-ci n’est pas parvenu à son terme.
Le même que celui de la commission.(L’amendement n37 rectifié n’est pas adopté.)  58.
En cas de risque sérieux d’atteinte à la santé ou à l’intégrité physique ou morale d’un apprenti, l’inspecteur du travail propose à la DIRECCTE la suspension du contrat d’apprentissage.
Pendant cette suspension, la rémunération est maintenue et il appartient à la DIRECCTE de se prononcer sur la reprise de l’apprentissage ou la rupture du contrat.
Cet amendement vise à transposer ce dispositif au statut des stagiaires, en permettant à la DIRECCTE de suspendre des conventions de stage.
En cas de problème grave, la DIRECCTE pourrait également interdire à l’employeur de recruter de nouveaux stagiaires, comme elle en a la possibilité pour l’apprentissage.
Il nous paraît important, et dans l’esprit de ce texte, de renforcer la protection des stagiaires en l’alignant sur celle des apprentis et de donner la possibilité aux DIRECCTE d’intervenir.
Je le maintiens.
Merci, madame la rapporteure, d’avoir rappelé pour la centième fois au moins que nous sommes bien dans un dispositif de formation.
Il n’existe aucune assimilation au statut d’apprenti, ni à celui de salarié.
Pour ces raisons, nous ne pouvons pas accepter cet amendement.(L’amendement n58 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n90, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n99, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  116.
Cet amendement propose qu’à la demande des stagiaires le tribunal des prud’hommes puisse requalifier les conventions de stage en contrats de travail, dès lors que l’employeur aura conclu une convention pour exécuter une tâche régulière correspondant à un poste de travail permanent, afin de dissuader le travail dissimulé des stagiaires, comme c’est actuellement le cas.
Les CDD peuvent être requalifiés en CDI et lorsque la convention de stage n’est pas appliquée, à cause d’une absence du tuteur par exemple, d’un tuteur qui a trop de stagiaires à suivre ou d’un travail non rémunéré après deux mois, le stagiaire doit pouvoir saisir le conseil des prud’hommes pour demander une requalification de sa convention de stage et être embauché en contrat à durée déterminée.
Ces dispositions sont très intéressantes.
L’amendement prévoit en effet que les demandes de requalification d’un stage en contrat de travail portées devant le conseil soient traitées dans le délai très rapide d’un mois.
Ce délai permet de tenir compte de la spécificité du stage, dont la durée est désormais clairement limitée à six mois.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Le même pour les mêmes raisons.
Je voudrais insister sur le fait, que j’ai évoqué à plusieurs reprises, que nous avions un certain nombre de mesures susceptibles d’être dissuasives.
Monsieur Hetzel, ce que vous dites n’est pas exact, puisqu’il est déjà possible de demander la requalification d’un stage en un contrat de travail, mais les délais ne sont pas aménagés.
À partir du moment où un stagiaire estime qu’en réalité il exerce un contrat de travail, il peut saisir le conseil des prud’hommes.
Il s’agit simplement ici de rendre le recours efficace pour le stagiaire qui travaille sous un contrat à durée déterminée déguisé afin qu’il puisse demander, avant l’expiration de son stage, la requalification de celui-ci en un contrat de travail en bonne et due forme.(L’amendement n116 est adopté.) , amendé, est adopté.) ier 38.
Ce projet de loi introduit la possibilité pour les stagiaires d’être protégés par le contrôle de l’inspection du travail, ce qui constitue une avancée très intéressante.
Pour que le stagiaire ne soit pas sans défense dans le monde du travail, nous souhaitons avec cet amendement lui donner la possibilité de saisir les prud’hommes pour régler leurs éventuels différends… Je pense en fait que cet amendement est satisfait par l’amendement n 116 que nous venons d’adopter.
Madame Fraysse, si vous le considérez comme satisfait, nous pouvons arrêter la discussion.
Monsieur Hetzel, s’il vous plaît, attendez une seconde.(Sourires.)  Je vous propose, madame Fraysse, de retirer votre amendement qui est satisfait par l’amendement que nous avons voté.
Je crois que cet amendement n’est pas entièrement similaire à celui que nous venons d’adopter.
Il faut distinguer les choses.
Le Gouvernement avait émis un avis défavorable à cet amendement.
Autant il estimait que le juge prud’homal était compétent pour requalifier un stage en emploi quand il y avait manquement à la règle, autant il n’y a pas lieu, pour tout le reste, de retirer au juge civil sa compétence, au risque de franchir la ligne jaune et d’assimiler le stage au contrat de travail.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n38 est retiré.)  L’encadrement des stages et le statut du La prévention de ces excès repose d’ailleurs en grande partie sur la responsabilité conjointe de l’ensemble des signataires de la convention de formation et, particulièrement, de l’établissement d’enseignement émetteur de la convention.
Des réformes incessantes ne peuvent en aucun cas contribuer au bon déroulement de la pratique des stages.
Depuis le début de l’examen de cette proposition de loi, l’ambiguïté demeure sur la nature du stage.
Des dispositifs que vous avez adoptés depuis la semaine dernière accréditent la thèse redoutée de l’assimilation du stage à un contrat de travail, alors que c’est précisément l’inverse qui, a prioriier(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) , mais non à la requalification des stages en emplois.
6.
Cet amendement a pour objectif de supprimer l’article 2, tout simplement parce qu’il existe déjà un registre des conventions de stage – indépendamment d’ailleurs du registre unique du personnel – qui permet d’assurer le suivi des stagiaires au sein de l’entreprise.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’obligation pour l’entreprise de tenir un registre de stage, afin de ne pas ajouter de nouvelles formalités de gestion de nature à compromettre le recours aux stagiaires dans l’entreprise.
Encore une fois, on voit bien que cette proposition de loi a pour seul objectif de privilégier l’optique du code du travail par rapport à celle du code de l’éducation, c’est-à-dire de la formation.
Cet article en est une parfaite illustration, et je ne vois pas quels arguments peuvent être invoqués à son profit.
En tout état de cause, nous n’avons pas entendu, en commission, d’arguments probants permettant de justifier son intérêt.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression de l’article 2, qui n’a pas lieu d’être.
La commission a émis un avis défavorable.
Vous évoquez le registre des stages instauré par la loi Cherpion.
Or, vous le savez, il n’a pas été rendu obligatoire, car l’ancienne majorité n’a pas pris de décret d’application.
De ce fait, certaines dispositions, qui auraient dû être appliquées, n’ont pu l’être.
Cet élément nous différencie vraiment de la majorité, je me permets d’y insister à nouveau.
C’est la raison pour laquelle, plus que jamais, je maintiens cet amendement.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 55.
Cet amendement a pour objet d’élargir le champ des informations relatives aux stagiaires figurant dans le registre unique du personnel.
Cependant, si la disposition reste en l’état, très peu d’informations figureront dans ce document.
Or, cette disposition est un outil qui peut se révéler important dans la lutte contre les emplois déguisés.
Par cet amendement, nous demandons que soient inscrites dans le registre des informations identiques pour les stagiaires et les salariés.
88.
Pour lutter contre les emplois déguisés, l’inspection du travail et les institutions représentatives du personnel doivent disposer de l’ensemble des informations.
Cet amendement, identique au précédent, vise à ajouter au nom, les prénoms, le sexe, la date d’entrée et de sortie et le service d’affectation.
Je me demande si le fait d’inscrire les stagiaires dans le registre unique du personnel ne va pas conduire à leur comptabilisation dans l’entreprise et au dépassement de certains seuils.
Vous savez que ces seuils donnent lieu à de nombreuses discussions au sein de l’entreprise.
J’ai donc besoin de cette précision, car c’est un sujet important.
Certaines entreprises restent à 49 salariés pour éviter de remplir une série d’obligations supplémentaires.
Si vous me répondez qu’il n’y a pas de difficultés, que les stagiaires n’entreront pas dans l’effectif de l’entreprise et qu’il n’y aura pas d’impact sur les seuils, je vous entendrai, mais sachez qu’il s’agit là d’une question posée par les entreprises.
Votre réponse est importante compte tenu des craintes qui se manifestent quant au risque d’assécher le nombre de stages, mais vous allez certainement nous rassurer.
C’est avec grand plaisir que je vais m’employer à vous rassurer.
Le texte indique que le registre comportera une inscription spécifique des stagiaires, qui seront bien distingués des salariés.
En tout état de cause, ce n’est pas à partir du  registre, mais par application des dispositions du code du travail, que se fait la comptabilisation des salariés, qui permet de déterminer le franchissement des seuils à partir desquels – puisque c’est à cela que vous faites allusion – il faut soit des délégués du personnel, soit un comité d’entreprise.
Seuls les salariés sont donc pris en compte.
Oui.
Oui.(Les amendements identiques n   Il faut renforcer la politique d’alternance à tous les niveaux, et non la contraindre.
Le stage ne remplit pas les mêmes objectifs que l’apprentissage, et les deux modalités ne peuvent être mises en situation de se cannibaliser.
Or, avec cette proposition de loi, certaines entreprises devront arbitrer entre, d’une part, le quota maximum de stagiaires, d’autre part, le quota minimum d’apprentis, sous peine de pénalités.
Cette relation ne peut se traduire par une accumulation irraisonnée des contraintes administratives imposées aux entreprises, qui s’engagent de manière volontaire à contribuer à la formation des jeunes et à la découverte des métiers.
Ce texte va à l’encontre tant du pacte de responsabilité que du choc de simplification.
ier  de la proposition ne fait que confirmer ce risque, c’est que les stagiaires soient assimilés à terme à des salariés de l’entreprise.
De la même manière, l’idée d’intégrer les stagiaires dans le registre du personnel au seul motif qu’ils bénéficieraient de certains droits propres aux salariés contribue à un tel glissement.
Votre silence me paraît dénoter beaucoup de choses.
Il montre clairement que la majorité est gênée par ce texte, parce qu’elle n’a rien à répondre aux arguments que nous avançons.
C’est bien la preuve que les éléments que nous pointons vont dans la bonne direction.
En tout cas, il faut avoir une approche qualitative de la formation, et non pas une approche quantitative, comme vous le faites ici.
Votre vision est totalement déconnectée de la réalité de la formation dans nos établissements et des aspirations des jeunes, qui cherchent à développer leur employabilité et qui ont besoin pour cela de l’outil que constitue le stage.
On a l’impression que vous l’avez oublié.
7.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Monsieur Hetzel, une suspension de séance ne se demande pas de cette façon.
Vous devez appuyer votre demande sur un motif relatif au déroulement de la séance et préciser l’article auquel elle se rapporte.
Madame la présidente, vous voyez bien que les articles s’enchaînent.
Nous avons besoin de reprendre nos esprits.
( sur les bancs du groupe SRC.) (Sourires sur les bancs du groupe SRC.)  Puisque la suspension est de droit, je suspends la séance pour deux minutes sur place.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Monsieur Hetzel, vous avez la parole pour soutenir l’amendement n 7.(Sourires.) Le stagiaire doit conserver durant toute l’exécution du stage en entreprise son statut d’élève s’il est inscrit dans l’enseignement secondaire, ou d’étudiant en formation s’il suit un cursus dans l’enseignement supérieur.
Dans cette logique, le contrôle de la bonne exécution du stage doit revenir aux autorités académiques en vertu de leurs prérogatives d’inspection pédagogique et administrative.
Maintenir cet article reviendrait à vouloir mettre en place un contrôle par l’inspection du travail plutôt que par les autorités académiques.ier  de la présente proposition de loi.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 41.ier  avec l’amendement nier nir l’amendement n 45.(Sourires.)(L’amendement n45 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission a émis un avis favorable.
Je rappelle que l’inspection du travail a déjà compétence pour constater que la convention de stage se substitue à un contrat de travail.
L’amendement permet cependant de l’affirmer sans ambiguïté possible.
Même avis.(L’amendement n41 est adopté.)  8.
Il me semble important de réaffirmer ces éléments dans le code de l’éducation, car le fait d’inscrire le stage dans le cadre de la formation est décisif.
On voit aujourd’hui que vous souhaitez au contraire faire passer cela du côté du code du travail.
C’est d’ailleurs ce que vous faites avec le registre unique et d’autres éléments du même ordre, qui concourent tous à dénaturer le stage et créent une certaine confusion pour les entreprises.
Alors que celles-ci contribuent assez naturellement au processus de formation, vous risquez de mettre fin à cette contribution et de faire disparaître l’idée même du stage en voulant faire de ce dernier, au fil du temps, un contrat de travail comme un autre.
La commission a émis un avis défavorable.
Il nous semble inutile de faire intervenir les autorités académiques.
L’établissement d’enseignement, de même que le stagiaire lui-même peuvent déjà alerter l’inspection du travail le cas échéant, et c’est bien le rôle de cette dernière de constater les manquements au droit du travail.
Pardonnez-moi de vous le dire, madame la ministre, mais vous dites le contraire de ce qu’il faut faire.
Dans le cadre d’un stage, les autorités académiques doivent pouvoir pleinement jouer leur rôle.
Or vous partez du principe que la question du stage relèverait directement de l’inspection du travail.
Ce n’est pas ainsi que nous voyons les choses.
Voilà qui démontre une nouvelle fois, s’il en était besoin, que vous êtes dans la perspective non pas de la formation mais du code du travail, et c’est sur ce point que nous donnons l’alerte depuis le début de nos discussions.
Nous ne cesserons de le faire jusqu’à la fin de ce débat.
Ce que vous venez de dire montre que vous ne laissez pas les autorités académiques jouer pleinement leur rôle dans le processus de formation.
Vous appauvrissez la dimension formative du stage car vous considérez que c’est avant tout l’inspection du travail qui doit se prononcer.
Ce n’est pas comme cela que nous envisageons les stages, qui sont avant tout des processus de formation.
La dualité de la rhétorique gouvernementale apparaît clairement depuis le début de ce débat.(L’amendement n8 n’est pas adopté.)   De toute évidence, ce texte présente un risque majeur de complexification pour les entreprises.
Fixer un nombre maximal de stagiaires au sein d’une entreprise ne pourra se concrétiser sans recourir à des seuils et à des barèmes selon la taille, la localisation, le secteur d’activité de l’entreprise, car il est illusoire de penser pouvoir éditer un pourcentage unique et national.
Par ailleurs, l’accueil d’un stagiaire doit être un acte volontaire qui participe tant de la responsabilité sociale de l’entreprise que de la mission de service public de l’éducation.
Par conséquent, légiférer sur les abus, en l’absence de toute évaluation quantitative, je me permets de le rappeler, revient à discréditer un peu plus les formations professionnelles, qui peinent déjà à recruter des jeunes, notamment dans les premiers niveaux que sont les CAP et les  baccalauréats professionnels.
À cet égard, je déplore l’absence du ministre de l’éducation nationale, car ce sont les jeunes inscrits en CAP et en bac pro qui seront les premiers pénalisés par ce dispositif.
Il me semble que cela n’a pas non plus été évalué, et je le regrette, car ces jeunes méritent une attention toute particulière.
Je déplore très vivement ce manque d’attention, parce que ces élèves constituent aussi un élément important du développement de notre pays.
Je suis saisie d’un amendement n Puisque les articles s’enchaînent, monsieur Hetzel (Sourires.) , vous avez la parole pour le soutenir.
Avec grand plaisir, madame la présidente.
Vous parlez également de la création de coûts cachés.
Je pense, cher collègue, que vous méconnaissez les méthodes modernes de gestion des ressources humaines, qui incluent l’intégration des nouveaux salariés et des stagiaires, qui visent à améliorer les conditions de travail des salariés et les conditions d’accueil des stagiaires, le tout pour une plus grande motivation, c’est-à-dire une performance accrue des salariés.
Ces méthodes prennent en compte le cadre de travail global du personnel, qu’il s’agisse de salariés ou de stagiaires.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)   Je suis saisie d’un amendement n La réforme des retraites adoptée fin 2013 a instauré un dispositif de prise en compte des trimestres de stage dans le calcul des pensions.
Ce dispositif repose sur le rachat de trimestres par les étudiants, dans la limite de deux et sous réserve du versement de cotisations mensuelles.
Le problème, qu e j’avais déjà souligné au moment de la discussion du texte, tient, d’une part, au manque d’équité entre les étudiants les plus favorisés et les étudiants les plus précaires, d’autre part, au fait que ce dispositif se calque sur celui qui est en vigueur pour les trimestres d’études, alors même qu’il ne fonctionne pas et qu’il repose sur la capitalisation.
Afin de compenser au maximum les effets négatifs de ce dispositif, cet amendement vise à ce que la gratification de stage soit augmentée à due concurrence du montant de la cotisation versée par le stagiaire.
Ainsi, l’égalité entre les étudiants sera respectée.
Avis défavorable.
Cet amendement aurait pour conséquence d’alourdir le coût financier de l’accueil du stagiaire.
En outre, il vise à modifier un dispositif nouveau, issu de la réforme des retraites.
Il semblerait plus sage de permettre que cette disposition soit mise en œuvre, même si j’ai bien entendu que vous considérez que son efficacité est très limitée.
Dans la mesure où il n’y a pas une seule interprétation de ce texte, je ne vois pas pourquoi le fait que la nôtre diffère de celle de votre groupe serait condamnable.(L’amendement n  J’évoquais à l’instant la question de l’attractivité des formations professionnalisantes, mais aussi celle de la cohérence globale de la politique en matière d’alternance, qui se pose à l’ensemble d’entre nous.
Ne pas se préoccuper de l’employabilité et de l’insertion professionnelle au moment où l’on parle des stages, c’est faire fausse route.
Or vous aurez noté que cette question a, selon le souhait de la majorité, été traitée exclusivement par la commission des affaires sociales.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation n’a pas eu à en délibérer.
Je note donc que la question de la formation n’a pas pu être suffisamment discutée s’agissant de ce texte.
On a là affaire à une vision idéologique et dogmatique que je rejette tout à fait.
97.(L’amendement n97, accepté par la commission, est adopté.)   10 rectifié.
L’objectif est de tenir compte de l’effort que font les entreprises d’accueillir en stage des jeunes de moins de 26 ans lorsqu’elles ne trouvent pas d’apprentis dans leur secteur d’activité – un certain nombre de secteurs sont, de ce point de vue, en tension.
Cette mesure ne peut qu’inciter les entreprises à s’impliquer en faveur de l’embauche des jeunes et de leur formation et à aider ainsi les jeunes à entrer dans le monde du travail.
Un stage doit évidemment améliorer l’employabilité d’un jeune mais aussi lui permettre de trouver plus rapidement un emploi.
Ce dispositif s’inscrit en outre dans la logique souhaitée par le Président de la République avec le pacte de responsabilité, puisqu’il responsabilise les entreprises tout en leur permettant d’intégrer leurs stagiaires dans leur quota d’apprentis si le stage débouche sur un contrat à durée indéterminée.
Je suis étonnée, monsieur Hetzel, que vous proposiez un tel amendement, qui met en concurrence l’apprentissage et le volontariat international en entreprise avec les stages.
Le quota alternance a bien pour objectif le développement de l’alternance.
Avis défavorable.
Même avis.
Il est question d’exonérer l’entreprise à la seule condition que les stagiaires pris en compte dans le quota aient été embauchés en contrat à durée indéterminée à l’issue du stage.
Cela ne se fait pas au détriment de l’apprentissage puisque, hélas ou tant mieux – je n’ai pas à en juger –, elles n’offrent pas de poste correspondant à des étudiants de niveau inférieur à Bac +4.(L’amendement n10 rectifié n’est pas adopté.)  102.
L’amendement vise à modifier cet état des choses, avec deux règles.
La première est que l’organisme de formation pourra se retourner contre l’employeur en cas de faute inexcusable.
La seconde, purement procédurale, est que l’élève ou l’étudiant qui engagera une action en responsabilité fondée sur la faute inexcusable de l’employeur contre l’organisme de formation devra appeler en la cause l’organisme d’accueil du stage, afin que l’organisme de formation puisse exercer son action récursoire.
Cet amendement est un peu technique – nous sommes dans le domaine de la faute inexcusable – mais cette disposition est nécessaire en l’état de la jurisprudence de la chambre sociale de la Cour de cassation.
La commission a émis un avis favorable.
Il est anormal que l’établissement d’enseignement supporte les conséquences financières d’un accident du travail dû à une faute inexcusable.
Il n’est pas non plus souhaitable de le déresponsabiliser.
C’est donc une bonne chose que de permettre le partage des responsabilités.
Même si le stagiaire est en formation, il ne s’agit pas d’un accident de formation, mais d’un accident du travail.
Il doit être considéré comme tel.
Avis favorable.
Monsieur Robiliard, dans de nombreux cas, on ne peut incriminer la faute inexcusable de l’employeur et l’organisme de formation reste le seul responsable.
Je ne saisis pas bien la différence et je ne vois pas à quel niveau on peut introduire la faute inexcusable dans la législation.
Le régime du stagiaire est assimilé à celui du salarié.
Par conséquent, le stagiaire peut mettre en œuvre ou rechercher la responsabilité de l’organisme de formation au titre de la faute inexcusable de l’organisme d’accueil, afin que l’organisme de formation puisse se retourner contre l’organisme d’accueil, à l’origine de la faute inexcusable.(L’amendement n102 est adopté.)  40.
56, portant article additionnel après l’article 5.
Vous lui avez répondu, madame la ministre, qu’il fallait laisser du temps à la loi avant d’évaluer éventuellement son application.
Ce rapport pourrait y contribuer.(Sourires.) Je le retire.(L’amendement n40 est retiré.)  Sur chacun de ces points, des mesures positives sont avancées.
Il en est ainsi de la désignation d’un enseignant-référent et d’un tuteur chargé de l’accueil et de l’accompagnement du stagiaire, le tout précisé dans la convention de stage.
De même, la limitation de la durée des stages et du nombre de stagiaires selon la taille des entreprises est une bonne initiative.
Nous regrettons que cette ambition soit restreinte, dans la mesure où tout est renvoyé au décret.
La loi ne fixe pas même un cadre, y compris aux dérogations envisagées à la durée des stages.
Concernant les droits, nous nous félicitons que soient reconnus dans la loi certains congés, autorisations d’absence et durées maximales de présence, autant de dispositions qui comblent d’importantes lacunes.
Malheureusement, dans ce registre, le statut de stagiaire, dont tout le monde a souligné qu’il n’était pas celui du salarié, aurait dû nous conduire à préciser, pour eux, l’interdiction des heures supplémentaires et du travail de nuit, ou encore la possibilité de disposer d’heures libres pour la pédagogie.
Au fond, le statut de stagiaire justifie la modeste gratification que le texte ne prévoit pas de revaloriser mais non les disponibilités dont ce jeune a besoin pour se former.
Il est fort dommage que ces dispositions restent ainsi au milieu du gué.
Quant à la lutte contre les stages se substituant à un emploi, là encore d’indéniables dispositions utiles figurent dans ce texte comme le contrôle par les inspecteurs du travail, la possibilité de saisir le tribunal des prud’hommes et les amendes administratives en cas de manquement.
Telles sont nos remarques par rapport à ce texte qui, s’il avait été plus ambitieux, aurait pu marquer un véritable tournant dans notre législation au bénéfice des jeunes en formation.
Ce n’est pas le cas.
Pour autant, il comporte des mesures indiscutablement positives, ce qui explique que, malgré ces regrets, le groupe GDR le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il est 1 heure du matin, aussi les travaux devraient-ils se terminer.
Je ne vois pas pourquoi nous les poursuivrions maintenant aussi vous demanderai-je, madame la présidente, de lever la séance et de reporter les explications de vote ainsi que le vote à une séance ultérieure, comme le prévoit le règlement de l’Assemblée nationale.
Monsieur Hetzel, le règlement ne prévoit pas de rappel au règlement pendant les explications de vote.
Je vous ai laissé parler mais le rappel au règlement n’avait pas lieu d’être.
Nous allons donc poursuivre les explications de vote et je vous rends la parole à cette fin.
Lorsque nous avons engagé la discussion générale autour de ce texte, nous demandions que trois éléments soient pris en considération.
Nous voulions en effet que ce texte aborde la question des stages dans un esprit de liberté, de simplification et de responsabilisation.
Or, force est de constater que ces trois maîtres mots n’ont pas du tout été respectés au cours de cette discussion et je voudrais dire à quelques membres de la majorité qui ont considéré à plusieurs reprises que nous faisions de la diversion bavarde… Je confirme.
…que nous n’avons absolument pas obtenu de réponse aux questions que nous avons posées.
Au regard de la situation de l’emploi des jeunes en France, il faut renforcer la politique d’alternance et non la contraindre, et plus encore libérer les initiatives de toutes nos entreprises afin qu’elles puissent accueillir davantage de jeunes et favoriser ainsi leur accès à l’emploi.
Il faut développer leur employabilité et les insérer professionnellement.
Hélas, ce texte va exactement dans le sens opposé… C’est un glissement à l’envers… …aussi voterons-nous, bien évidemment, contre.
Les écologistes voteront cette proposition de loi.
Comme je l’avais indiqué en commission et en discussion générale, nous sommes favorables à une évolution législative du cadre régissant les stages.
Les stagiaires sont en effet trop souvent victimes de recours abusifs par les entreprises qui voient en eux une main-d’œuvre à moindre coût.
Il était donc important d’apporter un nouveau cadre à ce qui doit rester un outil de formation.
De surcroît, des avancées ont été obtenues au regard du texte initial – les titres de restauration et de transport, la gratification versée dès le premier jour, la prise en compte des spécificités du stage pour le recours devant les prud’hommes lorsqu’il s’agit d’emploi déguisé.
Même si nous aurions apprécié que le montant de la gratification évoluât, toutes ces dispositions nous offrent l’occasion de voter un bon texte qui améliorera sensiblement la condition des stagiaires.
Nous y sommes par conséquent favorables.
heira Bouziane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En dépit d’un débat qui a pu se focaliser sur la crainte de poser des difficultés, de complexifier la vie des entreprises, nous avons, ce soir, amélioré les droits des stagiaires et renforcé la protection de notre jeunesse.
Nous l’avons dit, si l’ensemble des entreprises jouent le jeu, certaines, malheureusement, abusent du statut du stage.
La multiplication des stages rend d’autant plus nécessaire l’établissement d’un cadre juridique qui les protège.
Je me réjouis, avec l’ensemble du groupe SRC, des avancées que ce texte apporte à notre jeunesse.
Nous sommes très fiers de voter un texte qui réponde à ces objectifs et nous regrettons qu’il ne fasse pas l’unanimité sur tous les bancs car il le méritait.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Questions orales sans débat.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 