La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
482, relative aux conditions d’application d’une circulaire interministérielle prise dans le but d’améliorer la situation du secteur privé en outre-mer.
Il faut permettre aux caisses générales de sécurité sociale de disposer, vraiment, de leviers nouveaux.
A ujourd’hui, les procédures administratives, les délais et le fait que l’on remonte presque automatiquement au niveau des instances nationales compliquent la situation.
Les conseils d’administration des caisses, unanimes dans les quatre départements d’outre-mer, ce qui montre la gravité de la situation et la prise de conscience locale, ont fait des propositions.
D’abord, il s’agit de faire vraiment respecter le principe de conditionnalité des exonérations prévues par la LODEOM.
On ne peut pas exonérer sans conditions.
C’est à ces conditions, monsieur le ministre, que nous pourrons entrer dans une logique vertueuse de soutien aux entreprises en difficulté et de préservation de l’emploi, et ce dans le cadre d’une opération massive de vérification du respect des conditions légales de recours aux exonérations.
Un tel dispositif, volontariste et transparent, permettrait de distinguer de manière objective les entreprises pour lesquelles il est justifié de mettre en œuvre de mesures d’accompagnement exceptionnelles de celles qui, faute de signature d’un moratoire, verront leur situation définitivement compromise.
Quoi qu’il en soit, plusieurs volets du dispositif prévu par la circulaire devraient permettre d’amplifier encore l’évolution constatée.
Ainsi, la mobilisation des outils disponibles peut être renforcée dans le secteur public, notamment en ce qui concerne les collectivités territoriales.
Vous savez qu’un système de compensation, en fait un système de cession de créances, permet aux entreprises de se désintéresser, si j’ose dire, à l’égard des caisses générales de sécurité sociale, l’ACOSS ou les URSSAF pour être clair.
Je vous rappelle, chers collègues, que le temps global prévu pour une question et pour la réponse du Gouvernement est de six minutes.
509, relative à l’expérimentation du dossier médical personnel sur support amovible.
Engagée par APICEM, association de professionnels de santé, l’expérimentation du dossier médical personnel sur clef USB répond aux attentes de la loi Kouchner, et propose aux patients, équipés ou non d’un ordinateur et d’internet, de s’approprier leurs données de santé.
nflit d’intérêts qui aurait motivé cette nouvelle orientation.
Il faut rappeler que la CNIL, consultée au mois d’avril 2012 sur le projet de décret donnant un cadre à ce type d’expérimentation, avait émis de fortes réserves sur le choix de ce support mobile en raison de ses limites techniques et des risques, de perte ou de vol, notamment, qu’il présente et qui sont susceptibles de constituer un obstacle à la confiance des patients et des professionnels.
Par ailleurs, monsieur le député, il a été constaté que ce projet d’expérimentation ne suscitait que peu d’intérêt des représentants des professionnels et des patients.
Pour toutes ces raisons, la ministre n’est pas favorable à la mise en œuvre de telles expérimentations.
Elle n’est donc pas favorable à la prolongation des délais qui les permettent.de visu 494, relative à l’avenir de la filière chimie en Rhône-Alpes.
Monsieur le ministre, ma question s’adresse à M.
Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif.
À l’horizon 2016, ce scénario prévoit l’arrêt de la production de TDI, la reconversion de l’atelier pour produire du HDI, la réduction de la production de chlore et la révision en conséquence du programme de travaux prévus par le PPRT, gelant ainsi l’urbanisation de la commune du Pont-de-Claix.
Le pire serait bien évidemment l’arrêt total du site et la suppression de milliers d’emplois – hypothèse qui, à ce jour, n’est pas écartée.
Je sais que vous êtes très attaché au maintien d’une industrie de la chimie en France et à la sauvegarde de l’emploi.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite connaître les mesures que le Gouvernement pourrait prendre pour soutenir la filière chimie en Rhône-Alpes, et plus particulièrement pour trouver une issue par le haut aux problèmes rencontrés par le site de la société Vencorex et par les hommes et les femmes qui le font vivre.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser Arnaud Montebourg, retenu aujourd’hui à Rome avec ses homologues européens.
L’arrêt de la production de TDI fait partie des pistes envisagées par la direction de Vencorex pour restaurer sa compétitivité.
Vencorex examine également la possibilité de renforcer sa production de HDI, un composé de spécialité, à plus forte valeur ajoutée, utilisé par exemple pour la protection des écrans de téléphones portables.
Un positionnement sur un produit de spécialité pourrait s’avérer plus adapté à un site comme celui du Pont-de-Claix, situé en pleine zone urbaine.
Je vous remercie pour cette réponse très complète et pour la mobilisation du Gouvernement sur ce dossier.
Je reste bien entendue vigilante sur ce dossier qui est très important pour le maintien de la filière chimique.
Nous devons conserver nos sites industriels chimiques en France, dans l’intérêt de l’industrie française.
Je compte sur l’engagement de M.
le ministre du redressement productif pour trouver des solutions pérennes aux côtés des salariés et des élus.
501, relative au financement des maisons de l’emploi.
Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Elle concerne le financement des maisons de l’emploi.
L’ensemble des rapports récents ayant évoqué la contribution des maisons de l’emploi à la politique territoriale de l’emploi relèvent le manque de clarté des missions qui leur sont confiées.
Ces missions apparaissent très hétérogènes selon les implantations et leur rôle doit être clarifié.
La division par deux du montant des crédits ne recouvre pas une diminution uniforme pour toutes les maisons de l’emploi.
L’aide qu’elles reçoivent varie en fonction des services qu’elles apportent.
La principale plus-value apportée par les maisons de l’emploi aux acteurs du service public, aux partenaires sociaux et aux collectivités réside dans la gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences au niveau territorial.
Les parlementaires ont souhaité, avec l’accord du Gouvernement, compléter les crédits consacrés aux maisons de l’emploi par une enveloppe supplémentaire de dix millions d’euros destinée à des projets relatifs à la GPEC territoriale, projets portés par chaque région.
495, relative aux conditions d’indemnisation du chômage.
Madame la présidente, madame la ministre, ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, et concerne les conditions d’indemnisation du chômage.
Nous sommes tous convaincus de la nécessité de faire de la lutte contre le chômage une priorité et convenons que les chômeurs, dans leur grande majorité, doivent bénéficier de notre soutien.
Nous devons leur donner toutes les possibilités de retrouver un travail.
Je voudrais simplement vous alerter sur une situation, qui n’est pas récente, puisqu’elle dure depuis de nombreuses années, et qui conduit à une insuffisante incitation à la recherche de travail.
J’ai été alerté par des chefs d’entreprise et en tant que maire sur le caractère très fréquent de cette situation.
Il arrive que, lorsque les entreprises ou les collectivités locales proposent des CDD ou des contrats aidés de six ou neuf mois, les employés concernés refusent le renouvellement du contrat proposé par l’employeur.
Or, il peut arriver, certes dans quelques cas seulement, que la personne concernée vous réponde droit dans les yeux qu’elle ne souhaite pas renouveler ce contrat, parce qu’elle sait que, après six ou neuf mois de travail, elle est à nouveau éligible aux indemnisations et ne comprend donc pas l’intérêt de travailler.
Je trouve que, ne serait-ce que par respect pour tous ceux qui cherchent du travail et pour les employeurs qui en proposent, il faudrait trouver un système qui permette, dans ce cas précis, d’améliorer l’incitation à la recherche et à la reprise du travail.
C’est le sens de ma question.
Nous devons tous ensemble travailler afin de rendre la reprise du travail plus incitative que le maintien dans une situation de chômage indemnisable.
Madame la présidente, monsieur le député Zumkeller, le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social a bien sûr pris connaissance de la question concernant les conditions d’indemnisation du chômage des salariés bénéficiant d’un contrat à durée déterminée, notamment en cas de refus d’une proposition de renouvellement du contrat de travail.
Dans certaines situations, le salarié peut, de façon légitime, refuser le renouvellement du CDD, qui a été modifié de façon substantielle par l’employeur.
Ce refus légitime peut être lié également à des considérations d’ordre personnel, comme des problèmes de santé ou un changement de domicile.
En revanche, dans le cas où le salarié refuse le renouvellement du contrat de travail sans motif légitime, la perte d’emploi est considérée comme volontaire et, en conséquence, n’ouvre pas droit à l’allocation d’assurance chômage.
Dans l’hypothèse où l’ARE aurait été versée à tort, il sera demandé le remboursement des sommes indûment versées.
Par ailleurs, des sanctions telles que la radiation de la liste des demandeurs d’emploi pourraient être prononcées à l’encontre de l’intéressé, qui a refusé, sans motif légitime, un renouvellement de CDD.
Je ne doute pas que cela corresponde à la réalité prévue par les textes, mais, au quotidien, je pense que  cela se produit très rarement.
Quand quelqu’un refuse un CDD ou un contrat aidé, je pense qu’il est très rare qu’on lui retire ses indemnités.
Néanmoins, il est agréable de savoir que cela est prévu.
Il faut, en tout cas, travailler en ce sens.
497, relative la situation des conjoints de salariés décédés suite à une maladie professionnelle ou à un accident du travail.Journal officiel Madame la ministre, j’aimerais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre concernant une harmonisation des taux des rentes accordées aux ayants droit qui sont bénéficiaires de rentes versées avant le 1ier septembre 2001.
Je vous pose cette question car j’ai été saisi par une habitante de ma circonscription, qui est dans ce cas.ier septembre 2001.
La portée de cette mesure a été élargie, puisqu’elle s’applique à tous les ayants droit de victimes décédées après le 1ier septembre 2001, quelle que soit la date de survenue de l’accident ou de la maladie d’origine professionnelle, c’est-à-dire à des rentes potentiellement ouvertes avant le 1ier septembre 2001.
Par exemple, les personnes auxquelles une prestation a été accordée avant une date donnée ont pu bénéficier de conditions d’ouverture de droits plus favorables que celles qui se sont vu accorder cette prestation après cette même date.ier septembre 2001.
Madame la ministre, bien évidemment, je ne peux pas me satisfaire de cette réponse, puisque cela conduit forcément à créer deux catégories, selon que le décès est survenu avant ou après 2001.
Alors que vous avez toujours à la bouche les mots de justice sociale, vous répondez de manière décevante.
L’association Porc de montagne espère un soutien des pouvoirs publics, car la filière occupe, à l’heure actuelle, cinq abattoirs principaux, et une vingtaine d’abattoirs bovins de montagne qui seront, eux aussi, menacés par le manque à gagner.
Il me semble normal que la France, qui est à l’origine de la politique agricole commune et est, avec l’Allemagne, le premier contributeur financier de l’Union européenne, soit en mesure d’imposer son point de vue sur la production porcine à d’autres partenaires n’ayant pas de traditions, ou seulement des traditions importées.
Notre filière existe depuis des générations et est importante pour l’aménagement du territoire dans ces zones de montagne où, pour des raisons climatiques, il n’y a pas beaucoup d’alternatives à une telle production.
Madame la présidente, monsieur le député Alain Marleix, je vous prie tout d’abord d’excuser M.
Le Foll, en déplacement à Saint-Brieuc, qui m’a demandé de vous répondre.via  la modernisation des bâtiments d’élevage, sont les principaux leviers qui doivent permettre à la filière porcine de montagne de conforter sa place dans l’économie locale.
Par ailleurs, une réflexion sur la meilleure façon d’intégrer spécifiquement dans l’indemnité compensatoire de handicap naturel la problématique de l’élevage de porcs en montagne est en cours.
Enfin, le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt accordait la possibilité aux producteurs de céréales associés dans un groupement d’intérêt économique et environnemental de commercialiser leurs céréales directement au sein du groupement.
Je prends acte de votre réponse, madame la ministre.
J’espère qu’une solution sera trouvée dans les meilleurs délais.
Il est tout de même paradoxal que, parmi les pays qui consentent le plus d’efforts dans le domaine de la production porcine de montagne de qualité, certains réussissent mieux que d’autres.
Je pense, notamment, à l’Espagne qui vend et exporte dans le monde entier des jambons de très bonne qualité à un prix souvent dix fois supérieur à celui des productions françaises situées dans les mêmes zones.
L’Italie exporte également, à partir de ses zones de montagne, du San Daniele  ou des jambons de Parme de très grande qualité.
Il est anormal que la France n’atteigne pas, qu’il s’agisse des coûts ou des exportations, à un niveau comparable à ces deux pays.
Il y a, là, une situation de blocage.
Le projet d’acte délégué doit encore recevoir, vous l’avez dit, l’accord du Parlement européen et du Conseil européen, puisqu’il s’agit d’une codécision.
Alors, attendons.
Nous serons toutefois très vigilants, car cela conditionne l’avenir d’une filière importante de notre agriculture.
483, relative à l’avenir des laboratoires publics chargés de la sécurité sanitaire.
Dans ce contexte, des collectivités territoriales ont choisi de se regrouper, selon vos vœux, pour conserver leurs laboratoires publics.
C’est le cas dans le Finistère, où le premier laboratoire public français sous forme de groupement d’intérêt public a été mis en place dès 2006.
Il réunit les laboratoires du conseil général du Finistère et de la communauté urbaine de Brest.
Le conseil général des Côtes-d’Armor l’a rejoint en 2014.
Pour autant la situation reste très précaire.
Dans le contexte de rareté de l’argent public et pour permettre aux collectivités de conserver les moyens d’exercer leurs prérogatives, il est urgent de renforcer et de garantir leur capacité d’intervention.
Madame Guittet, comme je viens de le signaler, le ministre Stéphane Le Foll, en déplacement, m’a chargée de répondre à votre question.
Le Gouvernement est très attaché au maintien sur tout le territoire national d’un réseau de laboratoires qui offrent une prestation de qualité en termes de surveillance, d’expertise, de référence analytique et de diagnostic, contribuant ainsi à la pérennité du bon niveau sanitaire national.
Le Gouvernement considère que les regroupements de laboratoires constituent une démarche volontaire en phase avec le besoin de rationalisation et de mutualisation des compétences analytiques des laboratoires départementaux.
Une expertise est actuellement menée par le service juridique du ministère de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt sur la reconnaissance des prestations d’analyses officielles comme un service d’intérêt économique général.
Cette option permettrait, en effet, de déroger aux obligations de mise en concurrence des prestations d’analyses réalisées par les laboratoires départementaux d’analyses dans le respect du droit européen et, notamment, du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
Le cas de figure des regroupements de laboratoires est intégré à ces réflexions.
L’option d’un service d’intérêt économique général intégrant ces regroupements de laboratoires, si elle peut être retenue, pourrait être intégrée dans un véhicule législatif à venir.
Je vous remercie d’avoir apporté ces précisions.
Cette demande est très ancienne dans le Finistère.
En effet, le regroupement date de 2006.
Nous devons nous presser si nous voulons éviter que les laboratoires du conseil général du Finistère, de la communauté de communes très importante de Brest métropole océane et des Côtes-d’Armor, laboratoires, qui ont fait cet effort de mutualisation et de regroupement, ne disparaissent faute de moyens.
484, relative à la mise en œuvre du pacte rural pour l’égalité des territoires.
Madame la ministre déléguée chargée des Français de l’étranger, en novembre dernier, lors du congrès des maires de France, le Gouvernement a présenté le pacte rural pour l’égalité des territoires et, notamment, son programme pour la revitalisation des centres bourgs.
Les communes rurales, qui assurent un rôle de centralité, émettent des signes d’inquiétude quant à l’avenir de leurs projets d’aménagement et de maintien de la qualité de vie.
De nombreux maires et équipes municipales tiennent à entretenir et embellir les cœurs de village, à rénover les logements et lieux commerciaux.
Pour autant, les critères d’éligibilité à ce dispositif de rénovation du l ogement demeurent inconnus et il semble pertinent d’engager un dialogue avec l’ensemble des parties concernées.
À ce jour l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat continue d’être l’opérateur de l’État en la matière, mais nul ne sait si l’opérateur OPAH-RR, lequel cible la revitalisation rurale, sera revu ou maintenu.
Dans ce contexte, je souhaite connaître les pistes envisagées pour ces financements en espérant que les financements alloués ne le soient pas par des dispositifs trop restrictifs qui risqueraient de priver de trop nombreux bourgs centres de financement salutaires.
Je vous prie, monsieur le député Chauveau, de bien vouloir excuser l’absence de Mme Duflot.
En réponse au sentiment d’abandon et de relégation s’est développé chez les habitants et les acteurs des zones rurales et périurbaines, le Gouvernement a effectivement décidé de lancer un programme spécifique en faveur des centres bourgs en difficulté, mais exerçant des fonctions de centralité importantes au sein des territoires ruraux et périurbains.
L’enjeu d’un maillage équilibré, avec la présence de centres bourgs animés, devient primordial pour le développement durable des territoires ruraux et périurbains.
Les centres bourgs éligibles, sélectionnés via  un appel à manifestation d’intérêt lancé dans un vivier de territoires, seront signalés à l’État par les acteurs régionaux.
Pour ce faire, des critères de cadrage national permettant de repérer les centres bourgs cibles seront transmis début février aux acteurs régionaux.
Cette méthodologie partant du bas vers le haut permet de limiter les écueils des appels à projets que vous avez soulignés à juste titre.
La sélection des territoires dans ce vivier ne se fera donc pas sur la capacité des candidats à remplir un dossier complexe, mais en fonction de la volonté des porteurs du projet de développer un réel projet de territoire transversal et durable.
Par ailleurs, l’ANAH pourra financer, le cas échéant, l’ingénierie, les aides aux travaux et la résorption de l’habitation insalubre.
Les fonds européens pourront également être mobilisés.
Je vous remercie de cette réponse, madame la ministre.
Les coûts de réhabilitation du patrimoine ancien ne font, bien sûr, que croître.
En effet, dans le cadre du développement durable, nos concitoyens consentent des efforts en matière d’isolation thermique.
Par ailleurs, comme vous l’avez souligné, cette initiative de l’État ouvre la possibilité d’une contractualisation avec les régions et autres partenaires.
Cet effet de levier sera bénéfique pour le logement en zone rurale.
Ce sera donc, madame la ministre, un outil de l’aménagement du territoire.
502, relative à l’enseignement scolaire français en Suisse.
Madame la ministre chargée des Français de l’étranger, je voudrais vous interroger sur l’évolution de l’enseignement français en Suisse et, plus particulièrement, sur l’éventuelle création d’un label et d’un centre de passation du baccalauréat en Suisse romande, à Lausanne.
Vous m’interrogez, madame la députée, sur la présence scolaire en Suisse, qui compte aujourd’hui cinq établissements homologués par l’éducation nationale française, ainsi que des établissements privés non homologués, en Suisse romande, qui préparent une partie de leurs élèves au baccalauréat français.
Je comprends la préoccupation qui vous anime depuis longtemps.
Cependant, il n’existe pas de solution pour reconnaître ces écoles qui n’ait aucun coût pour l’État.
Le label FrancEducation ne correspond malheureusement pas non plus à leurs besoins.
Vous vous faites l’interprète d’une inquiétude sur le maintien de l’école primaire de Berne, où 146 enfants sont scolarisés cette année.
Ce nombre est en augmentation par rapport à l’an dernier, preuve de l’attractivité de cette école Nous y tenons.
C’est pourquoi, je vous rassure, il n’y a pas d’inquiétude à avoir pour son avenir.
Elle est construite sur un terrain appartenant à l’ambassade, avec qui l’école vient de signer une nouvelle convention d’occupation.
L’Agence pour l’enseignement français à l’étranger a programmé une mission dans cet établissement dans les prochaines semaines.
Le représentant du service immobilier de l’AEFE sera évidemment présent.
Le projet de construction d’un nouvel établissement à Zürich est désormais défini sur le plan architectural et technique.
Le bâtiment doit être construit sur un terrain appartenant à la ville de Zürich, avec laquelle un bail a été signé.
Tous les signaux sont positifs et le projet est bien avancé.
Cependant, il n’y a pas de lien entre ce nouvel établissement et la passation des épreuves du baccalauréat.
Actuellement, les élèves du lycée français de Zürich, du pensionnat Valmont de Lausanne et du groupement des écoles suisses, passent leurs épreuves en France.
L’ouverture d’un centre en Suisse, qui se situerait à Lausanne, profiterait uniquement au groupement des écoles suisses puisque les candidats de Zürich continueraient à aller passer les épreuves dans l’académie de Strasbourg, plus proche géographiquement.
La réflexion se poursuit, en liaison avec le ministère de l’éducation nationale.
L’accord actuel avec les académies en France permet aux candidats suisses de profiter d’un grand choix d’épreuves, notamment pour les langues vivantes et les épreuves facultatives, auxquelles ils n’auraient pas forcément accès dans le cadre d’un seul centre d’examen pour la Suisse.
Le maintien de la situation actuelle permettrait aussi la conservation des avantages acquis par l’accord de 1995, comme le souhaitent nos partenaires suisses.
Je vous remercie, madame la ministre, d’autant que vous avez répondu sur des points sur lesquels je ne vous avais pas interrogée, l’école de Berne et le lycée de Zürich.
Concernant Berne, vous avez oublié de préciser que le contrat d’occupation qui vient d’être signé est précaire.
Si vous considérez qu’il n’est plus précaire, dont acte, et je vous remercie de cette précision qui sera très utile à Berne.
Concernant Zürich, le projet est avancé, je connais son état et je ne vous avais pas interrogée sur ce point.
Ce qui m’interpellait aujourd’hui, c’est le label qu’on pourrait donner aux écoles.
Je suis entièrement d’accord avec vous, le label FrancEducation ne correspond pas du tout à leur situation.
Puisque vous avez annoncé en conseil des ministres au mois d’août que vous alliez imaginer de nouveaux dispositifs, je me demandais si vous pourriez imaginer un nouveau label.
J’espère que j’aurai une réponse prochainement, peut-être lors de votre visite en Suisse puisque vous allez voir nos écoles.
Vous m’avez répondu qu’il n’y avait pas de corrélation entre le lycée de Zürich et le centre de passation du baccalauréat.
Dont acte, mais ce n’est pas la réponse que j’ai obtenue il y a quinze jours à une question écrite.
On m’avait indiqué que l’on reprendrait ce dossier lorsque le lycée de Zürich serait construit.
Je ne sais pas qui m’avait apporté cette réponse mais, apparemment, cela ne venait pas de vous.
478, relative à la situation du lycée franco-mexicain de Mexico.
La France, vous le savez, madame la ministre chargée des Français de l’étranger, possède un réseau éducatif unique au monde.
En Amérique latine, les lycées français sont des établissements d’excellence, qui participent au rayonnement de notre pays, à la diffusion de la langue française.
Le lycée franco-mexicain est le plus grand établissement en nombre d’élèves du réseau des lycées conventionnés français.
Les établissements conventionnés sont gérés par des associations de droit privé, français ou étranger, et ont passé une convention administrative, financière et pédagogique avec l’Agence pour l’enseignement du français à l’étranger.
La convention permet notamment à l’établissement de bénéficier d’un encadrement pédagogique lui assurant une qualité de formation et un enseignement selon les normes françaises.
Les engagements pris pour maintenir une modération des frais de scolarité ou assurer la gouvernance peuvent paraître des points positifs.
Il n’en reste pas moins que l’Agence s’est privée dans cette négociation des moyens de les faire respecter.
Elle n’a fait preuve d’aucune anticipation, et ce n’est pas à défaut d’avoir été avertie.
Elle a subi la crise.
Nous en profitons pour obtenir des garanties nouvelles sur l’évolution des frais de scolarité.
Ainsi, nous avons la garantie qu’ils n’augmenteront pas plus que l’indice annuel des prix du secteur éducatif mexicain.
Nous avons aussi insisté sur le maintien de la présence de personnels titulaires de l’éducation nationale dans une proportion similaire à la situation actuelle.
La nouvelle convention permettra le maintien de personnels expatriés nommés et rémunérés par l’AEFE.
Les personnels ayant un statut de résident verront leurs postes transformés en contrats de droit local, tout en conservant leur niveau de rémunération actuel, l’évolution de leur carrière étant garantie.
Enfin, le maintien du partenariat avec le ministère de l’éducation français sur les filières technologiques fait partie de l’accord, ainsi que l’accès, pour les familles non françaises, aux bourses du conseil d’administration du lycée.
En conclusion, cette nouvelle convention, comme les précédentes, portera les valeurs et les principes éducatifs partagés par le Mexique et par la France.
Je vous trouve bien optimiste, madame la ministre.
Non, rien n’a été fait depuis plusieurs mois, si ce n’est plusieurs années, pour éviter le déconventionnement, alors que plusieurs signes avant-coureurs avaient été portés à la connaissance de l’Agence.
Dans cette négociation où l’on a essayé de sauver les meubles, le sentiment très fort ressenti à la fois par la communauté éducative et par la communauté française, c’est non seulement que l’Agence n’était pas en position de force pour négocier mais qu’elle a provoqué elle-même cette situation par manque de réactivité et d’anticipation, et qu’au fond, elle s’est contentée de donner satisfaction aux exigences du comité des directeurs en essayant ici et là de sauver quelques points.
Vous indiquez que les personnels sous contrat local auront la garantie de bénéficier de la même rémunération et que leur carrière professionnelle n’en sera pas affectée.
Vous n’en avez pas le pouvoir, l’Agence non plus.
Cela dépendra de la bonne volonté du comité des directeurs puisque ce sont des contrats renouvelables tous les deux ans.
Ce que vous avez oublié de signaler, c’est que cette demande de transformer les contrats de résident en contrat local avait une raison particulière, c’est que le droit d’organisation syndicale notamment est beaucoup moins libre au Mexique qu’il ne l’est en France, et que l’une des raisons du déconventionnement tenait aux relations tendues entre le comité des directeurs et les plus de quatre-vingts titulaires d’un contrat de résident.
Je regrette donc qu’alors que la situation était prévisible, l’Agence n’ait pas été capable, et sa tutelle non plus, de réagir en temps et en heure, et je m’étonne, et je ne suis pas le seul, un certain nombre de sénateurs, vous le savez, ont réagi, qu’un fonctionnaire de l’État à l’étranger puisse faire la promotion en toute déloyauté du déconventionnement d’un établissement lié à la France et à l’Agence sans que sa tutelle intervienne, laissant agir cette personne sans difficultés.
Elle est toujours en poste, c’est le principal représentant de l’Agence dans l’établissement.
486, relative à la hausse de l’insécurité à Mayotte.
Je salue M.
le ministre de l’intérieur.
La ville de Mamoudzou, chef-lieu de l’île, est devenue la cinquième ville de France pour le nombre de cambriolages.
Cette montée de l’insécurité a des conséquences catastrophiques, telles que la fermeture de beaucoup de petites entreprises, des départs non renouvelés de médecins et la fuite des compétences et des investisseurs vers la métropole ou les pays voisins.
Je vous remercie, madame la présidente, pour votre mot d’accueil.
Monsieur le député, vous avez raison, Mayotte est confrontée à d’importants phénomènes de délinquance qui préoccupent les élus et la popula tion.
Une action de longue durée, en profondeur, est nécessaire pour lutter efficacement contre cette délinquance ancrée dans le territoire.
Policiers et gendarmes agissent dans plusieurs directions pour répondre à une délinquance qui concerne aussi les mineurs.
Ils sont aussi activement impliqués dans la lutte contre l’immigration irrégulière.
À l’occasion de mon déplacement, en avril – j’espère cette fois-ci que c’est bien acté –, à La Réunion et préalablement à Mayotte, j’aurai sans doute des annonces à faire sur le renforcement de la lutte contre la délinquance et la criminalité, étant parfaitement conscient, comme l’ensemble du Gouvernement, des difficultés de votre territoire.
S’agissant des cambriolages, la situation est très préoccupante, à Mayotte comme dans toute la France, depuis plusieurs années.
J’ai lancé en septembre dernier un vaste plan national de lutte contre les cambriolages.
Ce plan fait l’objet d’une déclinaison locale spécifique, à Mayotte comme dans les autres territoires, afin de renforcer la coordination et l’efficacité des services d’enquête, et de développer les actions de prévention.
Au-delà de l’action policière et judiciaire, la délinquance, notamment à Mayotte, appelle des réponses de fond impliquant tous les leviers de l’action publique – prévention, éducation… – et mobilisant l’ensemble des acteurs concernés, y compris les collectivités territoriales.
Je connais la complexité et la sensibilité de la situation à Mayotte, l’attente forte d’État de la part des élus locaux, la demande de protection de la population.
La sécurité doit être évidemment assurée en métropole comme dans les outre-mer.
Nos compatriotes de Mayotte doivent savoir qu’avec eux nous sommes préoccupés par cette situation et que nous voulons y apporter des réponses.
Nous les apporterons, monsieur le député, croyez-moi.
Merci, monsieur le ministre.
Je prends acte de votre réponse et de l’intérêt que vous portez à cette question, sujet de préoccupation majeur pour les Mahorais.
Monsieur le ministre, l’affaire Dieudonné nous a rappelé, s’il en était besoin, que le cancer du racisme, de l’antisémitisme et du négationnisme est, hélas, encore très présent dans notre société.
Face à cette affaire et face aux provocations indignes et inacceptables de ce pseudo-humoriste, vous avez été exemplaire et vous avez tenu envers et contre tout.
Je tiens à saluer ici publiquement votre intransigeance sur les valeurs qui sont le ciment de notre République.
En France, le racisme et l’antisémitisme n’ont pas leur place.
La République ne tolère pas la haine de l’autre, elle ne tolère pas le négationnisme.
Monsieur le député, chacun s’associe à vos vœux de prompt rétablissement à notre collègue Jean-Louis Borloo.
Je joins aux vôtres mes vœux de prompt rétablissement à Jean-Louis Borloo.
Merci, cher Meyer Habib, pour vos propos de soutien.
J’ai apprécié que vous soyez toujours à mes côtés dans un combat qui doit réunir tous les républicains.
Ce combat était important, non parce qu’il s’agissait d’un problème personnel, mais parce qu’il a permis de révéler l’importance de ce mouvement, la constitution de ce que j’ai appelé un véritable parti antisémite dans notre pays, ainsi que les connexions entre ce personnage, qui n’est en rien un humoriste, et différents secteurs de l’extrême droite identitaire ainsi que des mouvements et groupuscules antisémites qui font de la haine du juif leur fonds de commerce.
Le mouvement préoccupant, orchestré par Farida Belghoul, proche d’Alain Soral, visant à faire peur aux parents sur un prétendu enseignement de la théorie du genre à l’école, montre ces connexions.
Ce que nous avons connu dimanche, à Paris, en est une autre illustration.
Jamais dans notre pays, depuis des décennies, on n’avait hurlé des slogans antisémites, racistes, homophobes, antimusulmans, avec une telle force.
Nous devons agir, notamment sur internet même si c’est difficile.
Le Gouvernement y est très attentif.
À l’issue de cette séance, je vais m’adresser à l’ensemble des responsables de la police judiciaire, notamment sur notre action en matière de lutte contre la cybercriminalité.
De ce point de vue, l’interpellation, grâce au travail de la police, d’un individu ayant fait un geste, qui est effectivement un signe antisémite, devant l’école martyrisée à Toulouse, est une bonne chose.
Il faut continuer et ne rien lâcher.
Vous signalez la lenteur de l’exécution des condamnations pénales dont a fait l’objet ce personnage.
C’est un sujet de préoccupation que nous partageons avec la garde des sceaux.
Nous travaillons de concert avec le ministère des finances, et notamment avec le Trésor public, en charge du recouvrement des amendes pénales.
Aucun citoyen ne peut être au-dessus des lois.
Je remercie M.
le ministre de l’intérieur.
J’ai été sensible à ses propos.
Ces questions n’ont rien à voir avec l’appartenance politique, gauche ou droite, il s’agit de la France, et je suis heureux que nous nous retrouvions tous ensemble pour lutter contre ces phénomènes terribles, que nous allons éradiquer.
479, relative à la situation du commissariat de police de Sevran.
Monsieur le ministre, ma question porte sur le cruel manque de moyens du commissariat de Sevran.
Sevran demeure la seule ville de cette taille en Seine-Saint-Denis à ne pas disposer d’un commissariat de plein exercice, malgré les problèmes de sécurité liés aux trafics, ce qui nous paraît tout à fait incohérent.
Malgré l’engagement remarquable des policiers, le commissariat n’est pas en mesure de répondre à toutes les demandes d’intervention, même sensibles.
Les plaintes d’administrés sont légion.
Samedi dernier encore, un ami médecin a vu sa voiture vandalisée alors qu’il exerçait dans un quartier sensible.
Aucun véhicule de police n’était disponible pour lui venir en aide.
Ce n’est pas tolérable.
Mais la population sevranaise s’est émue en apprenant récemment que le futur commissariat demeurerait dans les faits une annexe d’Aulnay.
Une pétition a réuni plusieurs centaines de signatures pour exiger l’obtention d’un commissariat autonome, d’un commissaire, de moyens supplémentaires.
Monsieur le ministre, les Sevranais ont droit à ce commissariat de plein exercice.
Le nombre des incivilités et des délits, l’emprise du trafic de drogue et la violence qu’il génère, tout cela justifie un engagement de l’État.
Il n’est plus acceptable que la Seine-Saint-Denis dispose de moins de policiers que les Hauts-de-Seine, malgré deux fois plus de délits.
Le droit fondamental de vivre en sécurité doit être une réalité, à Sevran comme dans toute la République.
Monsieur le député François Asensi, je connais la souffrance des habitants de Sevran.
Je me suis rendu en avril dernier dans la cité des Beaudottes.
Je suis allé dans les halls d’immeuble, à la rencontre des habitants, et des forces de l’ordre qui travaillent chaque jour sur le terrain.
Je veux simplement dire, monsieur le ministre, qu’il y a dans le troisième district de la Seine-Saint-Denis six commissariats et qu’un seul n’est pas de plein exercice, celui de Sevran, contrairement à ceux du Blanc-Mesnil, de Villepinte, du Raincy, de Clichy-sous-bois et de Livry-Gargan.
Or, vous savez bien que la situation au Raincy n’est pas la même qu’à Sevran.
On aurait pu penser que vous donneriez des moyens supplémentaires au commissariat de Sevran, mais ce n’est pas ce que vous avez fait aujourd’hui et je le regrette.
489, relative à la restructuration de La Redoute.
Le Gouvernement, quant à lui, veut aider et accompagner La Redoute dans cette réorganisation pour limiter les conséquences sociales et le nombre de départs contraints.
Nous avons donc demandé aux actionnaires et aux repreneurs de réduire au maximum le nombre de personnes obligées de subir la perte de leur emploi.
Nous leur avons demandé de mettre sur la table les sommes nécessaires pour payer les préretraites et pour permettre le départ volontaire au lieu du licenciement contraint.
Cette négociation commence avec les partenaires sociaux et les syndicats, mais aussi avec les élus locaux.
Le Gouvernement rend hommage aux élus du territoire qui se sont battus à nos côtés, car la réduction du plan de licenciements présenté par Kering est d’ores et déjà effective.
Il faut également que les candidats à la reprise prennent le temps de construire une stratégie industrielle permettant de garder le maximum d’emplois en France et dans le département du Nord.
Le Gouvernement est pleinement mobilisé.
Notre stratégie est de conserver nos outils industriels, nos savoir-faire technologiques, nos compétences et de ne pas laisser partir nos entreprises.
Cela est, comme vous le savez, très difficile.
Dans le Nord-Pas-de-Calais et dans d’autres régions de France, nous faisons ce travail difficile, courageux et nécessaire.
Nous ne voulons pas que le territoire du Nord-Pas-de-Calais paie trop cher le prix de la restructuration et soyez assuré, monsieur le député, que nous veillerons à ce que cela n’arrive pas.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre position ferme.
Comme vous l’avez dit, le temps actuel est le temps syndical et, comme vous l’avez dit également, la vigilance politique demeure tant sur le plan économique et industriel que sur le plan social.
Merci de rester à l’écoute de ces négociations et de tout faire pour les accompagner de sorte qu’elles aillent dans le sens que j’ai dessiné tout à l’heure.
491, relative au déploiement de bornes de recharge des voitures électriques.
Madame la ministre, ma question porte sur le déploiement de bornes électriques de recharge, qui constitue, je crois, un objectif que nous partageons.
Pour que la voiture électrique se développe dans notre pays, il est indispensable qu’un réseau de bornes dense et fiable soit disponible sur tout le territoire.
En Île-de-France, comme vous le savez, soixante collectivités se sont regroupées au sein du syndicat Autolib’métropole afin de développer un service ambitieux et novateur.
Celui-ci a d’ailleurs beaucoup fait pour l’image des véhicules électriques et il a permis le déploiement de 5 400 bornes de recharge.
Cela participe aussi au développement économique de notre pays, puisque les batteries et les bornes sont construites et assemblées en France par la société IER.
Cet élargissement a permis de donner une nouvelle impulsion et, en particulier, de couvrir des territoires ruraux qui étaient préalablement exclus du bénéfice de l’aide de l’État.
Dans ce cadre et avec le soutien de l’État, les initiatives des territoires commencent à dessiner une France accueillante pour l’électromobilité.
Paris et son syndicat Autolib’, comme vous le rappelez fort justement, madame Lepetit, présente le parc le plus abouti et le plus dense d’Europe avec plus de 5000 bornes de recharges dont une partie ouverte au public.
Angoulême, Le Havre, le département d’Indre-et-Loire, la région Poitou-Charentes et le Nord-Pas-de-Calais se sont également engagés.
D’autres collectivités suivront.
La France possède déjà le premier parc de bornes de recharge pour véhicules électriques particuliers en Europe et tient la troisième place dans le monde selon l’Avere.
Le parc de points de charge ouverts au public a atteint les 8 000 à la fin de l’année 2013 et l’objectif de leur doublement en 2014, sur la base de la dynamique engagée, semble tout à fait crédible.
Vous signalez, madame Lepetit, une difficulté de nature juridique, qui est la possibilité pour l’État, via le programme des investissements d’avenir, de participer au financement des bornes de recharge dans le cadre de concessions.
Vous aviez d’ailleurs appelé l’attention du ministre du redressement productif sur ce sujet.
J’ai le plaisir de vous dire aujourd’hui qu’après une analyse juridique poussée, il apparaît possible d’étendre aux concessions le bénéfice des fonds du programme d’investissements d’avenir, pour les nouvelles implantations et sous réserve du respect des autres clauses de l’appel à manifestation d’intérêt.
Les modifications nécessaires seront faites très prochainement.
Votre conclusion, madame la ministre, est extrêmement positive, et je suis heureuse que nous puissions aboutir à plus de clarté sur le plan juridique, même si cela fait maintenant un certain temps que nous avions démontré ce qu’il en était.
Vous le savez, je tiens à pouvoir commencer le plus tôt possible le déploiement des bornes de recharge, et je me réjouis à cet égard que les constructeurs automobiles françai s se soient mis au véhicule électrique – les initiatives prises par Autolib’Métropole les y ont sans doute incités.
492, relative à la situation des salariés de carrier carrosserie à Alençon.
Aujourd’hui, je m’associe, avec le conseil général de l’Orne et la région de Basse-Normandie, aux 187 personnes victimes de cette liquidation.
Le groupe Fast Concept Car doit rendre des comptes aux salariés et aux collectivités car sa responsabilité est majeure dans cette affaire.₂ Tout aura été tenté pour sauver cet acteur important du bassin industriel d’Alençon.
L’État, en lien avec les collectivités territoriales, organise une cellule d’appui renforcée à destination des salariés pour les accompagner individuellement, dans le prolongement du contrat de sécurisation professionnelle.
Cette cellule permettra, par exemple, de réaliser des diagnostics approfondis afin de soutenir la reconversion de certains salariés.
Des aides à la mobilité compléteront le dispositif pour inciter les personnels à aller dans des territoires plus propices à leurs compétences, tels que le bassin d’emploi de Flers pour les métiers de la soudure.
S’agissant de la réindustrialisation nécessaire en raison de la fermeture du site de Carrier, l’État, à travers la DATAR, étudie la possibilité d’intégrer le territoire d’Alençon au zonage AFR – les aides à finalité régionale – afin de maximiser les chances de recréer des emplois, notamment industriels.
Je demande au Gouvernement, au nom des collectivités et des salariés, de porter une attention particulière à la SCOP parce qu’on pourrait imaginer qu’une structure de la taille d’une PME reprenne un nombre d’emplois significatif pour relancer une activité industrielle sur le site.
505, relative à la Poursuite de l’aménagement de la RN 66 entre Remiremont et le col de Bussang.
Madame la présidente, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche, et porte sur la poursuite de l’aménagement de la RN 66 entre Remiremont et le col de Bussang.
En effet, la réalisation de cette liaison située sur l’axe Benelux-Bâle constitue un véritable enjeu pour la vallée de la Moselle, tant en termes de développement économique qu’en termes d’amélioration du cadre de vie des habitants et des territoires concernés.
Le véritable enjeu préalable au lancement de ce projet, déclaré d’utilité publique au printemps dernier, réside dans son financement.
En juin dernier, le ministre a fait référence aux négociations en cours en vue de la finalisation du volet mobilité des futurs contrats de projet État-région, les CPER, sur la période 2015-2020.
Au vu des premières propositions des services de l’État, il apparaît que seules les études d’avant-projet seraient inscrites au CPER, ce qui renvoie la réalisation effective du tronçon après 2020.
Aussi, face à ce constat et afin de ne pas perdre plus de temps et d’anticiper au mieux la réalisation du projet, il apparaîtrait opportun de profiter de la période 2015-2020, consacrée aux études, pour envisager toutes les possibilités de montages financiers, puis pour compléter lesdites études en lançant certaines procédures administratives – je pense à celles liées à la faune et la flore, à la loi sur l’eau ou encore aux acquisitions foncières.
Aussi, je remercie le Gouvernement de bien vouloir nous faire part de l’état d’avancement des négociations du futur CPER, en précisant notamment quelles seraient les études financées par ce dernier, et de nous indiquer si le Gouvernement entend profiter des cinq ans à venir pour évaluer d’autres possibilités de financement tout en lançant dès à présent les procédures administratives nécessaires à la réalisation dudit projet.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Frédéric Cuvillier.
Aujourd’hui, les études de conception détaillées sont engagées.
Le projet intégrant un tunnel et quatre viaducs en zone de moyenne montagne, celles-ci seront lourdes, avec de nombreuses mesures sur le terrain, et prendront donc un certain temps.
Il est ainsi difficilement envisageable d’engager les premiers travaux avant 2020.
Le prochain CPER, qui couvrira la période de 2014 à 2020, devra être mis à profit pour avancer le plus rapidement possible sur les procédures obligatoires car celles-ci sont, vous le savez, un préalable à l’engagement des travaux.
Tel est le sens des propositions faites aujourd’hui par le préfet de région.
Elles feront, dans les prochains mois, l’objet d’une décision de la part du Gouvernement, dans le cadre de la conclusion du CPER de la région Lorraine.
Vous demandez que soit étudiée dès maintenant la possibilité d’un financement du projet par un contrat de partenariat public-privé.
Ce dernier permettrait peut-être d’accélérer la mise en place du projet du fait d’un préfinancement apporté par le partenaire privé, mais ce serait sans doute au prix d’un surcoût substantiel pour la collectivité par rapport à une réalisation sur crédits budgétaires, compte tenu notamment des intérêts capitalisés à verser.
Il ne semble donc pas que les conditions soient remplies pour engager l’étude que vous évoquez.
Il paraît plus sage de poursuivre la démarche engagée d’un financement sur crédits budgétaires de cette opération.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cette réponse, mais je voudrais une nouvelle fois appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de cet investissement routier pour les populations concernées évidemment, mais aussi pour tout le tissu économique local.
C’est une vallée qui souffre, une vallée qui comporte un certain nombre d’entreprises conduites à effectuer des transports et à exporter : le projet est donc économiquement vital pour l’avenir de notre montagne.
Il conviendrait tout de même d’étudier sereinement la proposition que je viens de faire, c’est-à-dire l’éventualité d’un partenariat public-privé.
On pourrait à cet égard en évaluer les coûts car il n’est pas sûr que ceux-ci seraient supérieurs à un financement public : d’autres projets ont été financés ainsi sans pour autant susciter de surcoûts.
Je souhaite donc que les services de l’État, notamment le ministère, se penchent sérieusement sur ma proposition pour qu’ensuite chacun, en fonction de ses responsabilités, puisse prendre la meilleure décision possible.
488, relative à la politique d’innovation pour les petites et moyennes entreprises.
Madame la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique, ma question porte sur la politique d’innovation du Gouvernement en faveur des PME.
Je relève, premièrement, que la France a choisi, sous l’impulsion du Président de la République, de structurer trente-quatre filières industrielles – énergie marine, navires écologiques, TGV du futur, cybersécurité et bien d’autres encore.
C’est une bonne direction.
Je note, deuxièmement, que le pays de Lorient, comme d’autres territoires, s’inscrit dans cette dynamique en contribuant à structurer ces filières localement et à les croiser.
Par exemple, nous venons d’inaugurer en décembre dernier, à Ploemeur, près de Lorient, un plateau technique appelé Compositic, centré sur les nouvelles technologies en matière de placement de fibres.
Il s’agit de croiser les filières de l’aéronautique, de la défense, de l’industrie navale, de l’automobile et des énergies marines.
On sait qu’une partie de l’avenir de la France industrielle repose sur notre capacité à relier ces filières.
Monsieur le député Gwendal Rouillard, je connais votre engagement total en faveur de l’innovation, dont vous avez fait le cœur de la stratégie territoriale du pays de Lorient.
L’innovation, c’est la seconde chance, c’est la confiance en tous les talents, c’est la remise en cause des ordres établis et des rentes, c’est l’ascenseur social contre la reproduction des élites, c’est le choix du dynamisme et de l’avenir contre une vision administrée ou passéiste de l’économie.
Tout d’abord, nous avons fait en sorte que l’innovation ne se limite pas à la recherche et développement mais qu’elle s’incarne dans de nouveaux produits et de nouveaux services, dans une activité économique mesurable.
Ensuite, l’innovation est portée par des entreprises, au premier rang desquelles – ainsi que vous l’avez indiqué – les PME innovantes et les start-up , dans une dynamique que doivent encourager les grandes entreprises à travers l’innovation ouverte.
Les statistiques montrent que les emplois sont davantage créés par les PME, les start-up  en particulier, que par les très grandes entreprises.
Enfin, l’innovation naît dans des écosystèmes qui rassemblent des laboratoires, des universités, des entreprises, des entrepreneurs, des financeurs, de grands groupes et des PME.
L’État ne doit pas avoir la prétention de les administrer mais il doit au contraire accompagner les collectivités territoriales dans le soutien de ces écosystèmes.
En réponse aux problèmes de financement que vous évoquiez, nous avons créé, au sein de la Banque publique d’investissement, une branche consacrée à l’innovation dont la vocation est d’accompagner tout particulièrement les PME innovantes, et aussi des instruments comme le fonds Large Venture  qui doit accompagner le financement des entreprises au-delà d’un certain stade de développement.
Ce type d’instrument faisait défaut dans le paysage bancaire et financier traditionnel français.
À la demande du Président de la République, j’ai aussi organisé les Assises de l’entrepreneuriat.
La représentation nationale a permis de les concrétiser dans la loi de finance par le biais de mesures fiscales qui tendent à ne pas pénaliser le risque mais qui cherchent au contraire à drainer davantage l’épargne de nos concitoyens vers les PME.
Je pense enfin à l’initiative French Techstart-up Cette mobilisation pour l’innovation est sans précédent car nous ne nous contentons pas d’ouvrir des guichets, mais nous travaillons véritablement sur le système d’innovation à la française dans son ensemble.
Les Israéliens ont réussi à imposer leur pays comme la Start-up nation .
En France, notre objectif est de consolider un tissu entrepreneurial performant et de faire de la France rien moins que la Start-up République  de l’Europe.
La France ne traverse pas une crise, mais elle vit une mutation économique et sociale.
À cet égard, notre capacité à permettre à nos PME d’innover est une clé.
Et si je puis formuler un vœu en cette fin du mois de janvier, c’est que le pacte de responsabilité inscrive cette stratégie au cœur des négociations  et des discussions.
J’attends des partenaires sociaux qu’ils ne restent pas dans telle ou telle posture, comme j’ai pu le constater cette semaine, mais qu’ils s’engagent fortement en faveur des PME et de l’innovation.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, c’est en effet la clé de la croissance durable.
C’est un combat pour le Gouvernement, pour les parlementaires, et surtout pour l’ensemble de la nation et des acteurs concernés.
508, relative à l’accord fiscal conclu avec l’Allemagne en 2013 et relatif à l’imposition des frontaliers retraités.
Ma question, qui s’adressait à M.
le ministre de l’économie et des finances, porte sur l’accord fiscal avec l’Allemagne entériné peu avant Noël et concernant l’imposition des frontaliers retraités.
Depuis la mise en place d’une nouvelle fiscalité en Allemagne en 2005, les personnes non domiciliées en Allemagne touchant une pension légale allemande sont soumises à l’impôt en Allemagne.
En 2010, lorsque les premiers avis d’imposition sont arrivés avec effet rétroactif jusqu’en 2005, cela a soulevé un tollé en Alsace-Moselle auprès des travailleurs frontaliers retraités.
La plupart d’entre eux avaient payé leurs impôts en France et ils refusaient fort justement une double imposition.
Un accord de principe avec le ministre Wolfgang Schäuble, initié début 2012 et entériné fin 2013, semble mettre fin à cette situation difficilement vécue par les travailleurs frontaliers.
Son annonce a été accueillie avec soulagement et suscite beaucoup d’espoirs.Finanzamt  Les travailleurs frontaliers retraités, et aussi ceux qui le seront demain, attendent une clarification rapide et surtout des instructions pour ne pas être hors la loi ni en France ni en Allemagne.
Monsieur le député Reiss, vous avez souhaité interroger le ministre de l’économie et des finances sur la situation des résidents de France percevant une pension de source allemande.
Cette situation est au cœur des préoccupations du Gouvernement qui a pleinement conscience de l’émotion suscitée par la modification par l’Allemagne des modalités de taxation des pensions, à la demande du tribunal constitutionnel, parmi les retraités résidents de France et bénéficiaires d’une pension de source allemande.
Cette situation ne pouvant plus perdurer, le Gouvernement s’était engagé à trouver une solution avant la fin de l’année 2013.
Cet accord acte le principe du versement d’une compensation financière à l’Allemagne en contrepartie du droit exclusif pour la France d’imposer les retraites des contribuables concernés.
S’agissant de l’échange d’informations, il existe des dispositifs généraux et une pratique régulière en place en la matière entre la France et l’Allemagne.
De telles transmissions ont vocation à sécuriser l’application des législations fiscales de chacun des États, y compris à l’égard des paiements transfrontaliers comme ceux des pensions.
J’espère, monsieur le député, que ces informations sauront vous rassurer.
Nous suivrons de très près ces tractations et cette réunion du mois de février puisque nous sommes à la veille du dépôt des déclarations d’impôts.
Il serait bon que des instructions soient données à ces résidents français qui ont travaillé en Allemagne pour que leur situation devienne pérenne.
487, relative à la desserte ferroviaire entre la vallée de la Maurienne et la vallée de Suse.
Ma question s’adressait à M.
le ministre délégué chargé des transports, de la mer et de la pêche que je souhaitais solliciter au sujet de la liaison ferroviaire entre la France et l’Italie, plus particulièrement au sujet du transport transfrontalier de voyageurs par le tunnel du Mont-Cenis.
Je me fais aujourd’hui l’interprète des élus et des populations des territoires situés à la frontière franco-italienne, notamment autour de la ville de Modane, en Savoie.
Les habitants de la vallée de la Maurienne et du Val de Suse sont confrontés à des difficultés quotidiennes pour se déplacer de manière satisfaisante de part et d’autre de la frontière.
Les accords internationaux de 1951, qui déterminaient l’organisation des gares internationales de Modane et de Vintimille, ont confié la gestion de la gare française de Modane à l’administration italienne.
Modane est donc officiellement le terminus des trains régionaux italiens en provenance de Turin et Milan.
Ce mode de gestion original permettait aux nombreux cheminots italiens travaillant en France, ainsi qu’aux habitants des vallées alpines et aux nombreux touristes, de circuler très facilement en train, de part et d’autre de la frontière, via  le tunnel ferroviaire du Mont-Cenis.
Or, en 2003, la liaison entre les villes frontière de Modane et Bardonnèche a été modifiée pour permettre la réalisation d’importants travaux de mise au gabarit GB1 de ce tunnel.
Ceux-ci ont été achevés en 2011.
Pour effectuer ces travaux, il était apparu nécessaire de libérer de larges créneaux horaires sans circulation de trains.
En conséquence, il a été décidé de ne plus acheminer les trains régionaux italiens jusqu’à leur gare terminus, à savoir Modane, mais de les stationner à Bardonnèche, à treize kilomètres de Modane, de l’autre côté du tunnel ferroviaire, et de les remplacer par des navettes routières de petite capacité, qui empruntent elles aussi un tunnel, routier cette fois, celui du Fréjus.
Pendant près de neuf ans, les usagers du transport par rail se sont accommodés de ce changement, puisqu’il n’était pas question de remettre en cause les efforts de modernisation du tunnel ferroviaire du Mont-Cenis.
Mais depuis la fin des travaux en 2011, les usagers continuent d’en subir les inconvénients.
En effet, la circulation ferroviaire entre Modane et Bardonnèche n’a pas repris comme prévu et l’utilisation des navettes routières, qui ne devait être que provisoire, a été systématisée.
Cela pose de réelles difficultés quotidiennes.
Tout d’abord, il n’y a pas de places en nombre suffisant dans la navette, notamment quand il y a des bagages.
De plus, les trains français et italiens ne peuvent plus être cadencés correctement, ce qui engendre des retards, des attentes, des allongements de temps de trajet.
Tout cela se double d’une rupture de charge.
Cette organisation apparaît aujourd’hui désuète, à l’aune des démarches d’encouragement et de développement des échanges européens de voyageurs par la voie ferroviaire.
Malgré les nombreuses interventions des élus locaux, tant français qu’italiens, depuis de nombreuses années, il semble impossible de trouver l’interlocuteur transalpin compétent.
Depuis la naissance de l’Europe politique, jamais la liaison ferroviaire entre la France et l’Italie n’a été aussi difficile.
Madame la députée, veuillez excuser l’absence de Frédéric Cuvillier.
L’offre de service de transport ferroviaire régional de passagers empruntant le tunnel du Mont-Cenis est, pour des raisons historiques, assurée par les partenaires italiens, à savoir la région du Piémont et Trenitalia.
En effet, la ligne frontière étant franchie dans le tunnel, le poste frontière ferroviaire est situé côté français et la reprise  de ces circulations à l’issue des travaux du tunnel relève donc de leur seule décision.
Côté français, la région joue le rôle d’autorité organisatrice des transports régionaux.
Afin d’assurer la continuité des transports dans les zones périphériques de son territoire, le code des transports l’autorise à passer des conventions avec les autorités organisatrices limitrophes françaises ou une région d’un État voisin.
La réponse aux préoccupations exprimées pourrait donc résider dans la définition d’une offre coordonnée voire conjointe entre la région Rhône-Alpes et les autorités italiennes en charge du transport ferroviaire régional dans le Piémont.
L’État, qui n’a pas compétence pour prendre part à l’organisation des transports publics locaux, contribuera pour sa part à faciliter et à améliorer les conditions de fourniture de services ferroviaires sur la ligne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de prendre l’engagement de discuter entre États.
J’ai aussi bien compris le message à transmettre aux autorités régionales en vue de favoriser le transport ferroviaire régional, qui doit être une priorité dans notre pays mais aussi entre pays.
504, relative à la situation économique de la circonscription de Villeneuve-sur-Lot.
Il s’agit en premier lieu d’une démarche défensive visant à faire face aux difficultés économiques, préserver un maximum d’emplois et faire gagner du temps aux entreprises pour reconquérir des marchés.
C’est avec la plus grande réactivité possible que sont mobilisés, dans le cadre de la coordination des actions par le commissaire au redressement productif de chaque région, les moratoires sur les dettes vis-à-vis de l’État accordées par les CODEFI, les médiations du crédit et interentreprises, le préfinancement du CICE par la banque publique d’investissement et les dispositifs d’activité partielle, de formation et d’accompagnement au reclassement pour les salariés licenciés, en lien avec les partenaires sociaux et les plateformes d’appui aux mutations économiques mises en place dans le cadre du pacte national de compétitivité.
Si ces aspects défensifs sont aujourd’hui les plus visibles compte tenu de la réalité du bassin d’emploi et du contexte économique, il s’agit, en second lieur, de faire en sorte que le territoire tire profit des mesures offensives du pacte national de compétitivité que sont le CICE et les contrats de génération effectifs au sein des deux pôles de compétitivité bi-régionaux de l’aéronautique et de l’agroalimentaire, afin de stimuler les entreprises en capacité d’innover.
Il convient également de continuer à déployer des actions comme celles qu’a soutenues le FISAC en 2013 et qui sont destinées à appuyer l’ancrage et le développement des commerces de proximité et de l’artisanat.
Dans le cadre des politiques contractuelles, la période actuelle est déterminante pour faire valoir localement les enjeux d’investissement dans le territoire, comme dans d’autres en France, en vue d’accroître son activité économique et touristique.
Dans cette perspective, il faut orienter localement l’utilisation des fonds structurels européens, en particulier le FEDER et le FEADER désormais gérés par les conseils régionaux mais aussi dans le cadre des contrats de plan État-région en cours de négociation.
J’espère que ces éléments répondent à vos interrogations, monsieur le député, et vous précise que le cabinet d’Arnaud Montebourg se tient à votre disposition pour tout renseignement complémentaire et pour une réunion de travail spécifique sur votre circonscription.
506, relative aux projets menés par Aéroports de Paris relatifs à l’aéroport d’Orly.
Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser l’absence de Frédéric Cuvillier.
Le projet d’Aéroports de Paris est conforme à sa mission de traiter convenablement la croissance naturelle du trafic à venir, évaluée à trente-deux millions de passagers – et non quarante comme cela a pu être dit de manière erronée.
Face aux inquiétudes suscitées par le projet, il importe qu’une large campagne d’explication soit menée par Aéroports de Paris.
Frédéric Cuvillier y tient beaucoup.
C’est la raison pour laquelle il a demandé l’engagement d’une phase complémentaire de concertation, bien qu’une cinquantaine de présentations ait déjà eu lieu au profit d’une centaine d’élus des collectivités riveraines, Tous les riverains peuvent être convaincus que le Gouvernement ne procédera à aucun bradage sur ces deux points.
Il ne saurait, de même, cautionner un projet se traduisant par une remise en cause de l’existence et du respect des couloirs aériens.
Vous pouvez en être persuadé, monsieur le député, ainsi que tous les riverains concernés, leurs associations et leurs élus.
Pour être complet, il convient de mentionner l’adhésion publique au projet des treize maires des communes membres de l’association des communes et communautés du Grand Orly.
Merci de votre réponse très claire, monsieur le ministre, qui réitère la ferme intention de faire respecter les différents arrêtés et d’élargir la concertation à l’ensemble des communes, en particulier la commune de Villeneuve-le-Roi dirigée par notre ami et collègue Didier Gonzales.
485, relative aux prélèvements en eau sur certains bassins versants.
En effet, la méthode de calcul utilisée aboutit à un paradoxe selon lequel un cours d’eau ne faisant l’objet d’aucun prélèvement peut présenter un débit inférieur à ce que la réglementation impose.
En outre, les niveaux de réduction des prélèvements exigés sont parfois irréalistes et menacent l’existence même d’exploitations agricoles de certains versants.
Face à ces incohérences, il est primordial que les services de l’État ne considèrent pas les résultats comme des objectifs à atteindre mais plutôt comme une base de discussion en vue de l’élaboration des plans de gestion concertés de la ressource.
Il est donc primordial d’accompagner l’activité agricole dans sa mutation vers des pratiques d’irrigation optimisées induisant des prélèvements moins importants.
Ce problème doit aussi trouver sa réponse dans la constitution d’organismes uniques de gestion collective.
La loi confie à ses organismes la répartition de la ressource allouée à l’agriculture auprès des irrigants.
Il est indispensable de donner une plus grande dimension à ces organismes afin qu’ils puissent être aussi des porteurs de projets.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, au vu des différentes solutions qui nous sont proposées pour améliorer la gestion quantitative de l’eau sur certains bassins, je souhaite que ces solutions puissent trouver un écho au niveau de l’Europe et je vous demande quelles sont vos intentions à leur égard.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Philippe Martin, qui rencontre actuellement la commissaire européenne en charge du climat.
Dans le bassin Rhône-Méditerranée, 70 études d’évaluation des volumes prélevables globaux ont ainsi été engagées.
Elles portent sur les territoires identifiés en déséquilibres quantitatifs dans le schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux.
Cette phase technique d’acquisition des connaissances et de diagnostic constitue une étape préalable, essentielle pour appréhender les enjeux locaux.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Je me félicite de constater que vous considérez que les études ne seront pas une fin en soi, car c’est bien ainsi que l’entendent les agriculteurs exerçant leur activité sur les bassins versants que j’ai évoqués, ces territoires des Cévennes souvent fragiles.
La réponse que vous m’avez donnée va nous permettre de réunir tout le monde autour d’une table afin de discuter sereinement.
490, relative à la mise en place des nouveaux rythmes scolaires dans les écoles maternelles.
Je souhaite appeler l’attention de M.
le ministre de l’éducation nationale sur la mise en place des nouveaux rythmes scolaires au sein des écoles maternelles.
Je tiens tout d’abord à saluer la détermination de notre gouvernement à rendre à l’école, trop longtemps et trop fortement délaissée, la place fondamentale qu’elle doit occuper dans la construction de la société de demain.
Cette détermination se traduit par la grande réforme de la refondation de l’école et le soutien budgétaire sans faille qui l’accompagne.
Place du numérique, éducation culturelle, citoyenne, enseignement moral et laïque, mais aussi revalorisation des métiers de l’enseignement et ainsi du service public de l’éducation, là se construit l’école de demain.
Au milieu de cette refondation, la réforme des rythmes scolaires, plaçant l’intérêt de l’enfant au premier plan, réintroduit la semaine de quatre jours et demi.
En gardant toujours l’intérêt de l’enfant en perspective, je souhaite appeler l’attention de M.
le ministre sur la particularité des écoles maternelles.
En effet, dans les communes de ma circonscription, les enseignants ont pointé les difficultés pour les petites et moyennes sections, qui font la sieste en début d’après-midi, et qu’il faut réveiller à la fin du temps scolaire.
Dans ma commune, la fatigue des enfants est constatée par les parents.
Jusqu’à cinq ans, un enfant a besoin d’une heure trente à deux heures de sieste après le déjeuner, et le respect des rythmes biologiques est essentiel afin de favoriser les premiers apprentissages.
Par ailleurs, un enfant de cet âge a besoin de repères.
Or, au sein des petites communes, il est complexe, en termes d’organisation, d’assurer la stabilité des intervenants.
Aussi, je souhaite savoir comment le ministère entend accompagner de manière plus spécifique la tranche d’âge des tout-petits, particulièrement au sein de communes telles que celles de ma circonscription, en Saône-et-Loire.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Vincent Peillon, actuellement en déplacement.
Il s’agit donc d’une bonne réforme scolaire, d’une bonne réforme éducative et, en outre, d’une réforme de justice.
En ce qui concerne les interrogations spécifiques que vous avez exprimées, sachez que le ministre a bien entendu les arguments de la communauté éducative sur l’adaptation des nouveaux rythmes scolaires en classe de maternelle.
C’est pourquoi de nouvelles instructions ont été données aux personnels éducatifs de maternelle.
Les maternelles doivent aussi bénéficier des bienfaits de cette réforme.
En effet, bénéficier d’une semaine plus équilibrée et d’une journée de classe allégée est profitable pour les plus jeunes enfants.
Il est néanmoins nécessaire de prendre un certain nombre de précautions que connaissent les personnels éducatifs, qui sont des professionnels aguerris de la petite enfance.
Ils savent, en effet, qu’il faut faire attention à varier les activités au cours de la journée, et à ne pas surcharger les emplois du temps.
Il faut veiller à assurer une transition entre le temps scolaire et le temps périscolaire.
Les enfants ont également besoin de repères pour bien identifier les adultes – sans oublier, enfin, de leur aménager un moment de repos et de calme.
À ce titre, comme vous le soulignez fort justement, le temps de la sieste est très important, il faut donc le préserver.
Il n’a jamais été demandé de réveiller les enfants et, face à certaines pratiques heureusement rares, Vincent Peillon a rappelé ce point essentiel.
Cette réforme importante oblige à changer un certain nombre d’habitudes.
Elle donne la priorité à nos enfants.
Aussi, face à l’intérêt supérieur des élèves, il nous faut, ensemble, poursuivre ce travail destiné à la réussite de tous les enfants.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre.
Toutefois, j’aimerais que l’État prenne la mesure des difficultés de la mise en place des nouveaux rythmes en milieu rural, ainsi que de la longueur de la journée des enfants de maternelle.
J’espère que ce sujet pourra être évoqué lors des évaluations des rythmes scolaires auxquelles il sera prochainement procédé.
481, relative au projet d’ouverture d’une classe préparatoire économique et commerciale au lycée Clément-Marot de Cahors.
En effet, compte tenu des stratégies de déconcentration nationale et régionales, du profil de l’établissement et en accord avec le projet académique 2010-2013, qui s’est fixé comme objectif prioritaire d’assurer une meilleure égalité des chances sur l’ensemble du territoire de l’académie de Toulouse, l’ouverture d’une CPGE au lycée Clément-Marot serait un élément important de cette stratégie d’ouverture et d’équilibrage.
Les départements ruraux tels que le Lot, souvent éloignés des grandes villes universitaires, peuvent et doivent apporter leur contribution à l’élévation générale du niveau de formation.
Il semble que l’ouverture de cette classe préparatoire ait été actée pour une réalisation à l’horizon 2016.
Si nous nous réjouissons, bien sûr, de la décision d’ouvrir une CPGE, la date retenue pour la réalisation de ce projet nous semble trop lointaine.
Compte tenu des enjeux développés précédemment, il apparaîtrait pertinent de l’avancer à la rentrée 2014 ou 2015.
Je vous remercie de me faire part de votre position sur ce sujet.
Madame la députée, je tiens tout d’abord à excuser Vincent Peillon, actuellemen t en déplacement.
Les classes préparatoires aux grandes écoles constituent une filière reconnue et de qualité, essentielle au sein de l’enseignement supérieur.
Comme vous le savez, madame la députée, Vincent Peillon est profondément attaché aux classes préparatoires, et notre gouvernement en a d’ailleurs ouvert une vingtaine lors de la dernière rentrée.
Le ministre est le premier à en reconnaître le mérite et l’excellence, ainsi que le dévouement des professeurs qui y exercent, comme celui de tous les professeurs.
Je peux vous assurer que les servies académiques suivent ce dossier avec beaucoup d’intérêt, en lien étroit avec le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Si Vincent Peillon tient à réaffirmer l’attachement du Gouvernement aux classes préparatoires et à la grande qualité de ces formations, ainsi que le mérite et le dévouement des enseignants qui y exercent, il ne peut pour autant s’engager plus avant sur une ouverture anticipée de cette classe préparatoire, comme vous le lui demandez.
Cependant, dès lors qu’une réponse de principe sur cette ouverture serait formulée par le ministère de l’enseignement supérieur, c’est une interrogation pertinente qu’il nous faudra prendre en compte, tant pour la stratégie territoriale d’ouverture et de rééquilibrage évoquée par votre question, que pour l’ambition éducative et la réussite scolaire que représenterait une telle ouverture.
Je vous remercie pour votre réponse, monsieur le ministre, tout en regrettant qu’elle n’ait pas été plus concrète.
Vous ouvrez toutefois des pistes pour l’avenir et je suis bien consciente des efforts du Gouvernement quant à l’ouverture des classes préparatoires aux grandes écoles.
J’ai également conscience de la solidarité unissant les territoires ruraux.
Si les ouvertures de classes préparatoires ne peuvent avoir lieu que de manière échelonnée dans le temps, je continuerai à m’efforcer d’obtenir l’ouverture la plus rapide possible de cette classe préparatoire au lycée Clément-Marot, tout en me réjouissant que cela soit acté pour 2016 au plus tard.
503, relative au projet de cité judiciaire de Chartres.
Le projet de cité judiciaire de Chartres et d’Eure-et-Loir attend de voir le jour depuis plus d’un demi-siècle.
Il est unanimement réclamé par l’ensemble des professions judiciaires du département.
La ville de Chartres a tenté de débloquer cette impasse en mobilisant un bâtiment prestigieux, sur un terrain d’un hectare, dans le centre historique de Chartres, comme le justifient la place et la dignité de la justice dans la cité.
En ma qualité de maire de Chartres, je me suis entendu avec le président du conseil général pour donner une dimension départementale à ce projet, en consentant des concours financiers importants, dans un domaine qui est pourtant de la seule compétence de l’État.
L’un des prédécesseurs de la garde des sceaux est venu à Chartres entériner, de manière formelle, l’engagement de l’État à réaliser une cité judiciaire.
Un concours d’architectes a même eu lieu, présidé par M.
le préfet d’Eure-et-Loir, et un projet a été retenu.
Puis cet investissement a été reporté, la garde des sceaux de l’époque ayant donné priorité aux conséquences immobilières de la réforme de la carte judiciaire française.
Ses deux successeurs ont ensuite conformé l’inscription du projet chartrain dans la liste des investissements du ministère de la justice.
Le prédécesseur de la ministre actuelle a même fixé à 2017 la date de réalisation de ce palais de justice.
C’est donc avec regret que j’ai décidé d’écrire à M.
le Premier ministre pour lui demander pourquoi la garde des sceaux ne prenait pas la peine de répondre à une question écrite et signalée.
De fait, cette question écrite est restée à ce jour sans réponse.
Je ne peux que m’étonner, voire m’indigner, de ce silence réitéré, à l’égard des démarches d’un maire et d’un parlementaire.
Ce mutisme tient du mépris et il est, comme tel, inacceptable.
Les Chartrains, les Euréliens, le président du conseil général, le maire de Chartres et toute la profession sont en droit d’exiger une réponse, quelle qu’elle soit.
Toutefois, les conditions actuelles de travail demeurent difficiles pour les agents, et l’éclatement sur cinq sites des différentes juridictions de première instance est préjudiciable aux justiciables.
C’est pourquoi le projet d’un relogement de ces juridictions de premier degré sera réexaminé pour le prochain budget triennal 2015-2017, mais il faudra alors reconsidérer soit le site de la relocalisation, soit la participation des collectivités locales.
Compte tenu de ces éléments, si tel est son choix, la commune de Chartres est tout à fait fondée à reconsidérer la disponibilité de l’ancien lycée Marceau pour la réalisation des projets qu’elle envisage sur ce site.
507, relative aux transferts de compétences du TGI de Strasbourg vers celui de Nancy.
En outre, si, comme vous l’indiquez, l’un des quatre pôles interrégionaux des commissions de conciliation et d’indemnisation des accidents médicaux, des affections iatrogènes et des infections nosocomiales, ou CRCI, se situe à Nancy, il existe bien une CRCI d’Alsace, dont les séances se tiennent à Strasbourg.
Ainsi, Strasbourg constitue un pôle régional ou interrégional en propriété intellectuelle et en indemnisation des accidents médicaux.
Vous évoquez aujourd’hui plusieurs autres domaines de spécialisation.
En matière de liquidation de sociétés, il n’existe pas de spécialisation des tribunaux de commerce en fonction du nombre de salariés.
Si cette question a fait l’objet d’une réflexion dans le cadre des groupes de travail sur l’efficacité de la justice commerciale mis en place en 2013, à l’heure actuelle, il n’y a pas de projet de transfert de compétences entre Strasbourg et Nancy dans ce domaine.
Enfin, en matière d’actions de groupe, le projet de loi sur la consommation prévoit la spécialisation de certains tribunaux.
La liste des juridictions spécialisées sera fixée par décret.
Vous comprenez bien qu’à ce stade, aucune décision n’a été prise sur le choix des tribunaux qui pourraient être spécialisés.
La garde des sceaux réitère son engagement à ce que la répartition des compétences ne tienne pas seulement compte de la lisibilité de l’organisation judiciaire mais aussi de son efficacité et du renforcement de la justice de proximité.
Tout nouveau sujet de spécialisation de compétence fera l’objet d’une concertation avec les professionnels et les élus locaux.
510, relative à la prise en charge des mineurs isolés étrangers.
Mais cette prise en charge pose manifestement de nombreuses difficultés, l’État et les départements se rejetant la responsabilité, y compris financière, de leur accueil.
Les services de l’aide sociale à l’enfance des conseils généraux ne sont pas a priori  organisés pour la prise en charge très complexe de ces mineurs.
S’ils ont la compétence de la protection de l’enfance, ils estiment que l’accueil des mineurs étrangers isolés pèse de plus en plus lourdement sur leurs finances, parfois au détriment de leurs obligations envers les autres jeunes, sans compter les difficultés de coordination avec les services de l’État et les services judiciaires.
Je souhaite donc savoir ce que la ministre de la justice envisage pour régulariser la situation des mineurs étrangers isolés présents sur le territoire et pour favoriser leur insertion sociale puis professionnelle, et ce qui est prévu pour répondre aux attentes des conseillers généraux inquiets de la situation et soucieux de la pérennité de la contribution financière de l’État.
Je souhaiterais également savoir si le Gouvernement a l’intention de stopper l’évolution à la hausse du nombre d’entrées sur le territoire de ces mineurs, et si oui, comment.
Entre le 1ier 499, relative aux difficultés de l’université Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines.
Monsieur le député, votre question me permet de faire le point sur la situation de l’université et sur le plan d’accompagnement que le ministère a développé depuis déjà plusieurs mois.
Au mois de novembre dernier, nous avons commencé à travailler avec le président de l’université à la fois sur la fin de gestion de l’exercice 2013 et sur un plan pluriannuel de retour à l’équilibre.
Le soutien de l’État n’a donc pas manqué pour garantir la continuité des activités de l’université.
Sur ces bases, l’université devrait être dotée d’un budget et d’un plan responsable de retour à l’équilibre d’ici peu, et cela sans compromettre durablement la qualité des formations et les capacités de recherche.
Cela étant dit, il me semble que le Gouvernement devrait dans le cadre de ce plan engager une réflexion sur l’équilibre à trouver entre, d’une part, les établissements universitaires surdotés en postes et en moyens, dont certains sont proches de l’université de Versailles, et, d’autre part, certains départements d’université qui, ainsi que je l’ai indiqué pour Versailles, sont à l’inverse sous-dotés.
Il devrait y avoir une répartition plus équitable des moyens entre nos grandes universités.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur la protection de la vie privée à l’heure de la surveillance numérique commerciale et institutionnelle.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 