La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur (n 2046, 2063).
C’était en 1914.
Nous sommes en 2014.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que les choses ont changé.
Mais cette année 2014 restera elle aussi dans les mémoires pour les taxis, car elle a été marquée, dans ses premiers mois, par un conflit très dur entre les taxis et les véhicules de tourisme avec chauffeur, ou VTC.
Cette proposition de loi compte treize articles, dont cinq concernent directement la modernisation de l’activité de taxi.
Je pense en particulier à l’open data Cette proposition de loi entend aussi réformer le statut du locataire, un statut éminemment déséquilibré et défavorable à un certain nombre de taxis.
C’est une revendication syndicale formulée depuis des années, et j’y fais droit dans cette proposition de loi.
Nous créons aussi des licences gratuites pour permettre à des chauffeurs de taxi ayant une expérience professionnelle de faire leur métier.
Ils remettront ensuite cette licence gratuite à l’administration qui délivre les autorisations.
Je pense que cette proposition de loi, si elle est votée, sera utile… …car elle permettra à chacun de se développer.open data Ma conviction, c’est que les métiers du transport de personnes sont des métiers d’avenir et que taxis et VTC vont se développer.
Grâce à cette proposition de loi équilibrée, juste et moderne, qui va dans le sens de l’histoire et de l’innovation, nous allons pouvoir créer des emplois pour demain, en particulier dans nos grandes agglomérations, tout en faisant en sorte que ce métier d’avenir retrouve ses lettres de noblesse et que les clients retrouvent le goût de prendre des taxis et des VTC.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Je voudrais tout d’abord, monsieur le rapporteur, saluer votre investissement personnel sur le dossier qui nous rassemble aujourd’hui.
Les travaux que vous avez conduits depuis plusieurs mois aboutissent à la présentation de cette proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur.
Vous avez su, dans un contexte de tensions importantes, mener à son terme un indispensable travail de concertation.
Votre capacité d’écoute et votre pragmatisme, ainsi que votre intelligence du dossier, ont été unanimement salués.(Sourires.) Une voie confortable aurait peut-être consisté à prendre fait et cause pour l’un ou l’autre camp, en proposant des mesures qui n’auraient convenu qu’aux uns, en suscitant l’opposition résolue des autres.
Mais vous avez choisi une autre voie, celle du dialogue et de la concertation.
Je tiens à vous en remercier, car la proposition de loi qui est présentée aujourd’hui permet d’aboutir à un point d’équilibre, qui est en réalité la solution.
Votre assemblée examine aujourd’hui cette proposition de loi qui a pour ambition de moderniser la profession de taxi et d’établir des règles du jeu saines dans le secteur du transport léger de personnes.
Moderniser les taxis, c’est l’objectif ambitieux de ce Les exemples étrangers soulignent que la France, loin d’être un pays rétrograde comme certains aimeraient le laisser croire, s’emploie comme eux à trouver les voies de la coexistence entre ces deux offres de transport et à lutter contre un certain nombre de dérives inquiétantes.
Londres, montrée en exemple pour son nombre de VTC, n’en applique pas moins une réglementation extrêmement contraignante pour ses minicabs  afin de protéger le consommateur, et nous avons également ce devoir.
Ce nouvel équilibre à trouver passe par une utilisation accrue des nouvelles technologies par les taxis, vous l’avez vous-même souligné.
C’est pourquoi le premier article de cette proposition de loi crée une infrastructure permettant la collecte de données relatives à leur disponibilité.
La maraude pourra ainsi être profondément modernisée et offrira un meilleur service au client, qui pourra par exemple héler électroniquement un véhicule.
La volonté gouvernementale de moderniser notre société et de participer au développement des usages du numérique se retrouve pleinement dans ce projet d’open data  de la disponibilité des taxis.
Il est important que la puissance publique puisse contribuer à cette modernisation, sans, bien entendu, se substituer au marché.
L’intérêt de cet open data  est double.
Il offre les conditions d’une amélioration de l’accès aux services de transport de personnes, tout particulièrement dans les zones urbaines, et permettra également d’améliorer l’information des acteurs publics.
Ceux-ci ont en effet besoin de la connaissance la plus fine possible de l’offre de transport pour adapter celle des autres composantes du service public des transports et développer les alternatives à l’utilisation de la voiture individuelle.
Le caractère innovant de cette proposition a permis à certains d’entretenir des inquiétudes infondées sur les utilisations qui pourraient en être faites, je suis convaincu que nous aurons l’occasion d’y revenir.
La proposition de loi s’attache également à moderniser les conditions d’exercice de la profession de conducteur et d’exploitant de taxi.
Certaines règles méritaient en effet d’être précisées, au bénéfice de ces professionnels.
Au-delà de la modernisation des conditions d’exercice de la profession de taxi, cette proposition de loi entend clarifier et renforcer les règles s’appliquant au transport de personnes et singulièrement aux VTC, régime de création récente insuffisamment protecteur pour le consommateur.
Avec le développement des smartphones , de nouveaux opérateurs se sont implantés sur ce marché qui connaît une forte expansion depuis deux ans, tout particulièrement en région parisienne.
Le Gouvernement ne souhaite pas freiner les initiatives, ni entraver des acteurs économiques qui répondent à de nouveaux besoins.
Au contraire, les services à la personne doivent contribuer au développement de l’emploi et de la compétitivité de notre pays en répondant aux besoins là où ils existent.
Toutefois, les règles du jeu doivent être claires et partagées.
Cette proposition de loi s’attache également à faire en sorte que ces règles soient respectées par tous.
C’est le sens de la responsabilisation accrue des intermédiaires, qui bénéficiaient jusqu’ici d’une relative impunité, les dispositions existantes visant soit les exploitants soit les chauffeurs eux-mêmes.
La redéfinition des infractions relatives à l’offre frauduleuse de transport permettra une répression facilitée du racolage.
Les forces de l’ordre sont d’ores et déjà mobilisées de manière importante pour mettre fin à ces situations qui portent préjudice aux taxis comme aux VTC qui respectent la réglementation.
Elles doivent avoir les moyens d’exercer plus facilement leur mission.
Le texte prévoit également une intervention accrue de la DGCCRF, qui contrôlera notamment l’application par les VTC des règles relatives à la tarification.
En privilégiant l’efficacité du contrôle de règles simples à un excès de réglementation sans moyen effectif d’assurer leur respect, le texte présente un équilibre auquel le Gouvernement souscrit pleinement.
Les crises sont des moments où les problèmes et les passions émergent, mais notre société a aussi besoin de sérénité afin de mener des réformes importantes.
Le chemin de la réforme du secteur des transports de personnes qui est tracé dans cette proposition de loi est réaliste et équilibré.
Porteur de créations d’emplois tout en préservant ceux qui existent, il permettra de répondre aux besoins de mobilité des citoyens, et je tiens à vous féliciter une fois encore, monsieur le rapporteur, pour la qualité du travail que vous avez accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je tiens à mon tour à saluer la qualité du travail de Thomas Thévenoud, ainsi que le dialogue qu’il a construit avec les parties prenantes.
Les clients comme les professionnels, les taxis comme les VTC, qu’il s’agisse des nouveaux acteurs comme des acteurs historiques de la grande remise, tous ont intérêt à ce qu’une offre de transport diversifiée et dynamique puisse se développer dans notre pays.
Après l’intervention très complète du ministre de l’intérieur, je souhaite, en tant que secrétaire d’État au commerce, à l’artisanat, à la consommation et à l’économie sociale et solidaire, revenir brièvement sur les aspects économiques de cette proposition de loi pour mettre en lumière les enjeux importants qui en dépendent.
L’organisation d’une concurrence équilibrée est notre volonté et nous pouvons tous nous retrouver sur cet objectif, au-delà des partis, au-delà des partis pris.
Il y va de la préservation et de la création des emplois du secteur, il y va de l’amélioration de l’offre pour les clients et de la préservation de l’ordre public.
Il y va aussi du tourisme, c’est un point important à l’heure où nous voulons rendre notre pays encore plus attractif à l’international, et attirer encore plus de visiteurs sur notre territoire qui, je le rappelle, est la première destination touristique du monde.
Permettez-moi de souligner qu’il y va aussi de la transformation de notre société en faveur de modes de transport mieux articulés, notamment pour ceux de nos concitoyens qui n’ont pas de véhicule, que ce soit dans les très grandes villes ou dans les zones rurales.
Cette proposition permet enfin de réintégrer l’ensemble des locataires-taxis dans le champ de l’artisanat.
Elle met ainsi fin à une anomalie qui excluait ces acteurs de l’accès à un statut fondamental dans notre pays.
La France a la chance de pouvoir s’appuyer sur ses artisans et sur leur savoir-faire.
Je me réjouis donc que cette proposition de loi leur donne un avenir et je tiens à saluer à ce titre la concertation qui a eu lieu avec le président de l’Assemblée permanente des chambres de métiers et de l’artisanat, Alain Griset.
Cette proposition de loi, c’est plus de clarté.
Face au vague, face au flou du dispositif actuel, vous allez, mesdames et messieurs les députés, mettre en place des règles du jeu équitables pour que les artisans et leur fonds de commerce soient préservés afin qu’ils puissent se développer.
Vous allez également clarifier les conditions dans lesquelles les VTC peuvent et doivent exercer.
Cela leur donnera de la sécurité juridique, de la visibilité.
Les nouvelles règles d’encadrement des centrales de réservation s’appliqueront à toutes les centrales et pourront offrir aux clients une meilleure protection en cas d’incident ou de mauvaise réalisation de la prestation.
Rassurer et informer le consommateur, c’est l’inciter à utiliser la prestation.
Cette proposition de loi, c’est également plus de modernité.
via  le registre de disponibilité des taxis, tout en offrant un meilleur service aux clients.
» pour la construction de véhicules électriques adaptés aux besoins des professionnels de ce secteur.
Nous souhaitons que la concurrence sur le marché de la réservation préalable soit loyale, équitable et équilibrée, pour que les professionnels concernés, taxis ou VTC, puissent bénéficier d’un cadre défini, clair et juste, et pour que les clients, qu’il s’agisse de nos concitoyens ou des touristes qui viennent visiter notre pays, puissent être convenablement informés et bénéficier de services de qualité.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce décret fut retoqué magistralement, et sans surprise, quelques semaines plus tard par le Conseil d’État.(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC) Cette méthode a été utilisée pour le statut de l’auto-entrepreneur, ou encore, plus récemment, pour les intermittents du spectacle.
Le rapporteur n’est pas la seule victime de ce goût du Gouvernement pour les textes à grande vitesse.
Le débat parlementaire en a, lui aussi, véritablement souffert.
Comme je l’ai dit, les membres de la commission du développement durable auraient sans doute aimé déposer des amendements, mais ils n’en ont pas eu le temps.
Beaucoup ont déploré ces délais, il y a quinze jours, et ce sur presque tous les bancs.
Si la commission du développement durable est compétente sur le fond en matière de transports, il est absurde d’ignorer l’aspect économique du problème.
C’est surtout, je le crains, un moyen d’éluder le débat.
Voilà ce à quoi conduit le manque de temps.
Cette proposition de loi touche, par la force des choses, à des domaines très variés.
Elle concerne le pouvoir d’achat des clients, pour qui le prix est une composante essentielle dans le choix du mode de transport.
Elle touche, en outre, à l’attractivité du pays et au tourisme, car ces modes de transport constituent le premier contact qu’ont les touristes ou la clientèle d’affaires avec la France.
Enfin, elle concerne l’innovation, à travers le développement de dispositifs intelligents de réservation par voie électronique.
J’y reviendrai.
 situation encore plus absurde et encore plus inacceptable.
Le statu quo  n’était sans doute pas la bonne solution, mais il a tenu jusqu’en 2013, date à laquelle le gouvernement Ayrault a décidé d’agir, par petites touches réglementaires venues de nulle part.
Plusieurs décrets et arrêtés se sont succédé, sur la formation des chauffeurs de VTC ou sur la définition de la réservation préalable, jusqu’au décret retoqué en janvier par le Conseil d’État, qui a marqué la fin de cette méthode désastreuse.
Les décisions étaient prises sans aucune réflexion globale, dans l’opacité totale des cabinets ministériels et même, me semble-t-il, de l’Élysée.
Il n’est donc pas étonnant que ce débat porte en son sein la marque de l’incapacité de trancher propre au Président de la République.
Bref, le problème est ancien.
Il est connu.
Rien ne justifie une proposition de loi expéditive.
Le groupe UMP se refuse à une opposition stricte sur cette proposition de loi.
Il considère, au contraire, qu’il est nécessaire de légiférer, à condition de prendre le temps de peser le pour et le contre, car plusieurs points du texte, y compris celui de la couleur unique des taxis, nécessitent un examen approfondi.
Cette proposition de loi n’est pas mauvaise en soi.
Cependant, elle souffre de deux problèmes qui empêchent le consensus, pourtant nécessaire, qui aurait dû et pu se dégager d’un travail effectué bien en amont au Parlement.
Deuxièmement, sans doute encore une fois à cause des délais impartis, cette proposition de loi peine à trouver une solution durable.
Faute d’une gestion globale du problème, elle ajoute des contraintes aux VTC sur certains points, et aux taxis sur d’autres.
Elle tente de trouver un équilibre, mais le résultat est nécessairement imparfait et bancal.
À titre personnel, je pense que là où on l’on veut instaurer des règles supplémentaires et de la contrainte, il faudrait, au contraire, davantage de liberté et de flexibilité.
C’est d’ailleurs le sens de mes vingt-deux amendements.
En bref, il ne faut pas ajouter des contraintes démesurées pour les VTC et en retirer pour les taxis, mais tendre vers une solution la plus équilibrée possible.
Au cours du maigre débat en commission, tous les députés UMP présents ont souligné leur crainte de voir ce débat résumé à un combat entre anciens et modernes, où des professions réglementées refuseraient de s’adapter et obtiendraient gain de cause, à force de lobbyingin fine , aboutir aux mêmes conséquences.
Pour une motion de renvoi en commission défendue, cet alinéa me permet donc de vous offrir, en bonus, une petite motion de rejet préalable.
Et pour cause, monsieur le rapporteur, il n’est pas exclu qu’une telle interdiction pose un problème de constitutionnalité.
En effet, cette géolocalisation en temps réel avec réservation est la raison d’être d’applications mobiles.
Ces applications, monsieur le rapporteur, ne sont pas juste des icônes sur votre smartphone.
Derrière elles, il y a des entrepreneurs qui les ont mises au point, qui facilitent ainsi la vie des clients et qui créent des emplois.
Il a raison.
Telle qu’elle est rédigée, cette disposition est sans doute contraire au principe constitutionnel de liberté d’entreprendre.
Du moins, nous n’avons pas la certitude que ce ne soit pas le cas.
Et je vois que nous sommes d’accord.
Il aurait été de bon ton de saisir le Conseil d’État sur ce point pour dissiper nos doutes.
Car, oui, monsieur le rapporteur, vous en aviez la possibilité avec le président de l’Assemblée, grâce à la réforme constitutionnelle de 2008.
Oui, c’est très bien.
Nous en avons d’autres qui font les louanges de la French Touch  et lancent l’opération  avec Axelle Lemaire, pas plus tard qu’hier soir.
Et au même moment, nous voilà, dans cet hémicycle, avec cette disposition anti-innovation, anti-entreprises et même anti-consommateurs.
Reconnaissez que le décalage est frappant.
Vous l’aurez compris, pour moi comme pour d’autres, ce dispositif est le véritable point noir de la proposition de loi.
Puisque nous sommes sur le terrain juridique, je m’arrête rapidement sur la coresponsabilité des intermédiaires de VTC.
Au-delà du principe, c’est bien la qualification juridique de ces intermédiaires qui peut apparaître erronée.
En effet, ces derniers n’ont ni voitures, ni chauffeurs, ils ne font pas de louage, mais du courtage et ne sont pas partie prenante au contrat de transport.
Il n’en demeure pas moins que cette question touche tout le pays car elle est révélatrice d’une certaine conception de la concurrence, de la liberté d’entreprendre et de l’innovation.
Elle intéresse toute la représentation nationale car, dans les deux cas, il s’agit de personnes qui veulent travailler et créer des emplois.
En légiférant, nous allons influer sur leur pouvoir d’achat.
Mes chers collègues, par mon intervention, j’ai essayé de vous présenter un aperçu des implications nombreuses que pourrait avoir cette proposition de loi.
Elle entend – et c’est louable – apporter une solution satisfaisante et durable.
C’est ce que chacun d’entre nous souhaite.
Pas seulement pour éviter les conflits et les tensions qui peuvent surgir ponctuellement, mais bien pour installer une cohabitation durable, profitable à tous.
Les taxis ont le monopole de la maraude, les VTC en ont l’interdiction.
Partant de cette base, il faut construire une solution qui ne lèse personne car, au final, avec des contraintes et des interdictions supplémentaires, le consommateur en pâtirait, l’économie française également.
Construire cette solution n’est pas simple, et le groupe UMP est animé par cette recherche de l’équilibre, comme le montrent nos propositions d’amendements.
Cela dit, aussi bonne notre volonté puisse-t-elle être, l’extrême précipitation dans l’examen de ce texte, l’absence d’avis de la commission des affaires économiques, ainsi que certaines interrogations juridiques sur lesquelles je me suis exprimé nous conduisent à demander le renvoi de cette proposition de loi en commission.
En plus d’être davantage respectueux des parlementaires, un travail plus approfondi et moins contraint par le temps ne pourrait être que bénéfique.
Il permettra d’élucider certains points, d’apporter des réponses à d’autres.
Il aidera au final à donner la légitimité qui fait cruellement défaut à cette proposition de loi.
Car contrairement à de nombreux autres textes, tout n’est pas perdu et celui-ci peut potentiellement apporter des réponses, à condition d’être retravaillé.
C’est pourquoi il est nécessaire et raisonnable, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Monsieur le député Tardy, vous avez dressé un panorama quelque peu étonnant, qui ne me semble pas conforme à la réalité.
Votre présentation est un peu spécieuse.
Vous le savez, le Gouvernement fait face à une situation de grande tension, qui es t le résultat d’une réglementation mal conçue et source d’ambiguïté, issue de la loi Novelli de 2009.
Je vous parle de 2014.
D’un côté, vous indiquez qu’il y a une trop grande accélération des réformes et de l’autre, vous vous étonnez que l’on puisse répondre à des préoccupations.
Quand on est au gouvernement, on a le devoir d’être à l’écoute et d’essayer de résoudre les situations de profonde inégalité.
C’est ce que nous faisons.
Loin d’agir dans la précipitation, nous nous sommes engagés dans la voie de la responsabilité en prenant le problème à bras-le-corps.
Avec méthode, nous avons procédé à des concertations, puis proposé des solutions durables.
Vous avez, monsieur Tardy, parlé de frein à l’innovation.
Je suis étonnée par ces propos car le soutien à l’innovation est présent dans la proposition de loi.
Votre démarche est un peu caricaturale lorsque vous assimilez la profession des taxis à une profession qui ne voudrait pas évoluer.
Dans tous les contacts que nous avons pu avoir, nous avons bien senti leur volonté de modernisation.
Ils ont commencé depuis plusieurs années et ils vont poursuivre dans ce sens.
Il est important de reconnaître les capacités d’innovation et d’adaptation de l’ensemble des secteurs.
S’agissant du choix de la procédure accélérée, je me permets de souligner que ce gouvernement n’y recourt pas davantage que sous le précédent quinquennat.
Ce que nous demandons aux intermédiaires doit répondre à un objectif de protection des consommateurs.
Il est essentiel que l’ensemble des acteurs de ce secteur soient responsables et répondent de leurs actes.
Pour ce qui est des futures licences, elles reviendront à l’autorité de délivrance, ce qui permettra d’arrêter la spéculation.
Pour autant, cela ne fera pas peser de menaces sur la valeur des licences qui ont été délivrées précédemment.
Tels sont les éléments d’information que je souhaitais porter à votre connaissance.
Notre démarche est constructive et la présente proposition de loi permet une réelle avancée, et va dans le sens de l’équité.
Le Gouvernement, qu’il s’agisse du ministère de l’intérieur ou de mon secrétariat d’État, entend responsabiliser ce secteur et lui donner toutes les chances de se moderniser pour le meilleur service des clients.
Cher collègue Tardy, permettez-moi, en quelques mots, de réagir à la motion de renvoi en commission que vous avez présentée.
Nous pouvons considérer qu’il y a urgence à traiter ce problème dans les meilleures conditions possibles pour les taxis, pour les VTC, mais aussi pour nous-mêmes, puisque nous sommes ici pour apporter des réponses législatives.
Pas réellement.
Vous avez participé aux travaux de la commission du développement durable.
Sans pouvoir voter.
Et je vous rappelle, cher collègue, que la commission du développement durable est compétente en matière de transport.
Je pense qu’elle était tout à fait fondée à se saisir et à être saisie au fond de ce texte.
Quant à la commission des affaires économiques, qui n’a pas été saisie pour avis, je n’en assume pas la responsabilité.
Pour ce qui nous concerne, nous avons, en tant que parlementaires et élus de la nation, la possibilité de porter un regard sur les enjeux économiques de la proposition de loi.
Il y a urgence à délibérer et à poursuivre nos travaux.
C’est pourquoi je propose que l’Assemblée ne donne pas un avis favorable à votre demande de réexamen par la commission du développement durable.
Je tiens d’abord à remercier Lionel Tardy – il a déposé des amendements, fait son travail de parlementaire – et lui dire que nous avons accepté un certain nombre de ses amendements, tout comme nous avons accepté des amendements de son collègue M.
Favennec.
Sur le fond, ce texte contient des éléments d’innovation considérables.
La géolocalisation de la disponibilité grâce à une plateforme numérique sous maîtrise d’ouvrage publique, c’est un véritable bond en avant pour les taxis.
La couleur unique, dont la mise en œuvre a été trop longtemps retardée, c’est important, et c’est un élément d’innovation.
Il faut y ajouter le forfait aéroport, proposition de mon rapport sur laquelle le Gouvernement travaille.
La généralisation du paiement par carte bleue dans tous les taxis de France, que je propose à travers un amendement, va également dans le sens de l’innovation.
Quant à la maraude électronique, il ressort de mes rencontres avec les responsables d’entreprises de VTC que l’immense majorité d’entre elles ne l’utilisent pas.
J’ai pris soin d’écouter chacune et chacun pour aboutir à ce texte qui apporte des éléments d’innovation et de modernité très importants pour le secteur des transports de personnes.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Chacun reconnaît qu’il fallait faire évoluer la législation et trouver un nouvel équilibre entre les taxis et les voitures de transport avec chauffeur.
Nous sommes bien évidemment tous concernés dans nos différentes circonscriptions par cette question et nous avons tous suivi l’actualité de ces derniers mois.
Je suis venue ce matin pour écouter les arguments des uns et des autres.
A cet égard, il est intéressant de noter à quel point le rapport, avec ses trente propositions, a permis à la discussion de s’ouvrir.
Le renvoi en commission me paraît particulièrement nécessaire et pertinent, pour au moins trois raisons.
Sans oublier la commission des lois.
La deuxième raison tient au poids du réglementaire.
Si la loi va régler certains problèmes, il y aura un fort recours aux décrets.
Nous aurions aimé en savoir plus sur les intentions du Gouvernement puisque cette réglementation va totalement échapper aux législateurs.
La troisième raison renvoie au fait que le texte s’attaque surtout à Paris et aux grandes agglomérations, ce qui fait craindre qu’on oublie quelque peu le travail des taxis, notamment des véhicules sanitaires légers, en milieu rural, dont je peux saisir l’importance dans ma circonscription d’Ille-et-Vilaine.
Il aurait été intéressant d’en discuter davantage.
J’ai bien entendu que vous aviez retenu certains de nos amendements, ce dont je me réjouis, mais malgré tout, un renvoi en commission m’apparaît nécessaire.
Malgré les propos apaisants du président de la commission et du rapporteur, le groupe UDI votera cette motion de renvoi en commission.
Les conditions d’examen du texte par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, notamment la rapidité avec laquelle elle a dû procéder, ainsi que l’absence d’avis de la commission des affaires économiques, ont été dommageables, et dommageables pour tout le monde.
En moins d’un mois, nous avons dû étudier un texte qui modifie considérablement le métier des chauffeurs de taxi.
Cela méritait sans doute beaucoup plus et beaucoup mieux.
En outre, en tant qu’élu d’un département rural, la Mayenne, je regrette avec ma collègue Isabelle Le Callennec qu’il n’y ait rien dans le texte à propos des taxis en milieu rural.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera pour la motion de renvoi.
Vous évoquiez l’encadrement des immatriculations des VTC, monsieur Tardy.
Il faut bien voir qu’il est extrêmement mesuré.
Aux États-Unis et dans certaines villes d’Europe, les délais d’attente légaux – qui ont été invalidés en France – sont considérables, les obligations de base arrière sont précises et drastiques et les contingentements sous forme d’homologation prévalent.
Nous n’en sommes pas là.
Nous allons rouvrir l’immatriculation des VTC, en faisant en sorte de les débarrasser, si l’on peut dire, de la concurrence déloyale qu’ils pouvaient faire aux taxis.
Cela passe par une distinction juridique claire – qui est le centre de gravité du texte – entre ce qui relève du monopole du taxi, la maraude, notamment la maraude électronique, et ce qui participe des nouveaux modes de transport de particuliers, y compris les motos taxis, qui feront l’objet d’amendements spécifiques.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter le renvoi en commission.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes présents aujourd’hui pour examiner une proposition de loi attendue par les professionnels du transport de personnes que sont les taxis et les voitures de tourisme avec chauffeur, dans un contexte particulièrement tendu, comme le prouvent les dernières manifestations des chauffeurs de taxi européens.
En réalité, ces protestations ne font que révéler la situation difficile d’un marché en pleine mutation, qui s’ouvre de plus en plus à la concurrence, mais face auquel les réglementations française et européenne peinent à s’adapter.
L’enjeu de cette proposition de loi était donc de taille puisqu’il fallait à la fois redorer l’image d’une profession des taxis qui n’a pas suffisamment évolué avec son temps, et encadrer davantage le secteur des VTC, devenus des concurrents un peu trop rudes, tout en ne les privant pas des innovations technologiques dont ils étaient les précurseurs.
Il était donc nécessaire de trouver, dans ce texte, un juste équilibre qui aurait permis aux taxis et aux VTC de cohabiter de manière complémentaire.
Ce texte, qui reprend une partie des trente propositions de votre rapport, monsieur Thévenoud, n’a malheureusement pas réussi à répondre à ces enjeux, et se montre finalement peu ambitieux face à un sujet aussi important, qui méritait pourtant une réforme approfondie et réfléchie.
La réforme des ADS, les autorisations de stationnement, nous pose également un problème.
Il est évident, et nous sommes tous d’accord sur ce point, que le marché actuel des licences est devenu insoutenable.
Face aux multiples réglementations subies par la profession des taxis et face au prix astronomique des licences, il n’est pas surprenant d’assister aujourd’hui à une chute catastrophique de la compétitivité de nos taxis.
Le groupe UDI ne prétend pas apporter des solutions toutes faites à un débat aussi important.
Simplement, nous maintenons que ces questions auraient mérité une réflexion plus longue, une analyse plus poussée des conséquences, et surtout une concertation plus aboutie avec tous les acteurs, notamment les chauffeurs de taxi qui travaillent dans des départements ruraux comme le mien, la Mayenne, et qui jouent un rôle essentiel dans le transport des personnes dans ces territoires.
Les VTC ont, d’une part, brillamment réussi leur pari technologique, et, d’autre part, ont su imposer une image moderne et raffinée du transport de personnes.
Alors que nous parlons de redorer l’image des taxis, le positionnement des VTC doit faire figure de modèle.
Et dans ce sens, il serait absolument injuste de mettre des bâtons dans les roues des voitures de transport avec chauffeur.
Alors que la géolocalisation a été démocratisée par les VTC, il aurait été injuste de leur interdire l’accès à un tel dispositif, d’autant qu’il représente le cœur de leur profession.
De plus, et vous le savez très bien, les sociétés de VTC sont génératrices d’emplois pour notre pays.
Il serait donc impensable de leur interdire une telle innovation technologique.
Sur ce point, monsieur le rapporteur, vous avez su nous rassurer, en commission, en déclarant qu’il n’avait jamais été question d’interdire la géolocalisation.
En revanche, vous nous avez dit que l’interdiction portait sur cette désormais fameuse « maraude électronique », terme un peu flou, même assez difficile à se représenter.
Il est donc plutôt difficile de connaître la véritable nature de cette disposition.
Dans ce sens, nous nous réjouissons de voir que ce texte souhaite également développer la géolocalisation au sein des taxis.
Selon nous, c’est une condition sine qua non Nous sommes également sensibles à la professionnalisation du métier de chauffeur.
L’exercice de l’activité de conducteur de VTC ne pourra désormais s’effectuer que si le conducteur peut justifier de conditions d’aptitude professionnelle.
C’est une bonne chose puisque, selon nous, être conducteur est un vrai métier et qu’il est par conséquent normal d’être formé.
Dans la même logique, nous approuvons l’interdiction des systèmes de covoiturage car ils vont à l’encontre de l’idée même de professionnalisation.
Il y a deux mois, la France a vu arriver sur son territoire un service qui permet à des particuliers comme vous et moi de prendre des passagers, le temps d’un trajet en ville.
Cette pratique s’apparente à celle des taxis clandestins, ce qui est tout à fait inacceptable.
Certes, la concurrence est un moteur indispensable de la compétitivité mais la concurrence déloyale, voire illégale, doit évidemment être interdite.made in France .
Je pense aussi à la généralisation de la carte bancaire ou encore à la mise en place d’un forfait aéroport.
Finalement, ce texte, qui devait régler un conflit de plus en plus violent, ne nous semble pas à la hauteur de cette mission.
Alors qu’il devait envoyer un message d’apaisement aux différents acteurs, il ne fait que mettre à mal à la fois les taxis, en changeant considérablement leur métier sans en analyser les conséquences, mais aussi les VTC, en leur envoyant un message négatif alors qu’ils représentent un secteur plein d’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tel est d’ailleurs le sens de l’initiative du président de l’Assemblée nationale, qui a récemment décidé d’installer une commission parlementaire sur les droits et libertés à l’âge du numérique afin de dégager un corps de doctrine juridique pouvant servir lors de chaque débat législatif.
Notre démocratie représentative court le risque de s’essouffler si nous ne parvenons pas à l’adapter à cette révolution.
Notre débat est en effet très suivi sur les réseaux sociaux et sur le portail vidéo du site internet de l’Assemblée.
Le cadre de la démocratie participative représentative, tel qu’il a été conçu par les philosophes des Lumières, est désormais bousculé par le numérique – saluons toutefois les philosophes des Lumières.
Il convient maintenant de trouver les meilleures solutions pour adapter notre activité de représentants du peuple et notre droit à la révolution numérique, comme nous le faisons aujourd’hui pour le transport léger de personnes.
La proposition de loi que nous allons examiner ne se contente pas de traiter de la problématique des VTC.
Elle a pour objectif une modernisation durable de l’ensemble des sujets concernant le transport léger de personnes.
Elle vise à moderniser la profession de taxi en l’adaptant aux nouveaux outils numériques et aux nouveaux besoins des clients, mais aussi en améliorant les conditions sociales de certains salariés de grandes compagnies.
Nous savons que les taxis, utilisés par un grand nombre de touristes, ont aussi leur rôle à jouer sur l’image de la France dans le monde.
La proposition de loi a également pour objectif de mettre en place une réglementation plus claire, plus lisible et plus juste pour l’activité de VTC.
Il s’agit à la fois de protéger le consommateur, de responsabiliser les intermédiaires, d’améliorer les contrôles, et de simplifier les démarches et le processus d’immatriculation.
Concernant la prise en compte de l’open data Pour conclure, vous l’avez compris, si nous avons encore des interrogations ponctuelles et si nous espérons que l’examen parlementaire permettra de les clarifier, les députés du groupe RRDP se réjouissent dans l’ensemble des bonnes dispositions contenues dans cette proposition de loi.
Elles permettront de donner un cadre rénové à la législation en vigueur et de pacifier des tensions violentes préjudiciables à l’économie du secteur et à l’ensemble des acteurs.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, sachez d’ores et déjà que vous pourrez compter sur notre soutien enthousiaste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, ces derniers mois, les taxis se sont mobilisés, en France comme d La loi de développement et de modernisation des services touristiques a permis que se développe une économie parallèle du taxi.
Si la loi maintenait sur le papier une distinction claire entre taxis et VTC, les VTC doivent être réservés et n’ont ainsi pas le droit de prendre des clients dans la rue.
La souplesse tarifaire et la quasi-exonération de licences ont généré une explosion de l’activité des VTC.
Afin de mettre fin à cette concurrence déloyale et assainir le secteur, Jean-Marc Ayrault avait confié à notre rapporteur le soin de conduire une mission de concertation qui a rendu son rapport au mois d’avril dernier.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui est la traduction législative, malheureusement incomplète, des propositions formulées dans ce rapport.
Si le vote de la présente proposition de loi doit aller de pair avec la fin du moratoire et la réouverture des vannes des immatriculations de nouveaux chauffeurs VTC, il est légitime de nous interroger sur la question de savoir si les mesures d’encadrement des VTC que vous nous proposez sont suffisantes.
Pour que les VTC se cantonnent au marché des courses avec réservation préalable, il faut des garde-fous plus solides.
C’est dans cet esprit que le Gouvernement avait proposé un temps préalable de réservation de quinze minutes, un temps beaucoup trop court mais qui a été invalidé par le Conseil d’État.
Outre les interrogations que soulève l’absence dans le texte d’une définition précise et claire de l’interdiction faite aux VTC de stationner sur la voie publique sans réservation préalable, la proposition de loi souffre de quelques insuffisances.
La possibilité pour les VTC d’opter pour une tarification à la durée entretient ainsi la confusion avec l’activité de taxi.
Nous vous proposerons donc, par voie d’amendement, que la tarification à la durée ne puisse intervenir que pour les prestations d’une durée supérieure à trois heures.
De même, alors que le moratoire sur la délivrance des licences permettait pourtant d’entrevoir ou d’espérer une régulation des délivrances d’autorisation des VTC, le texte ne pose aucune limite aux immatriculations de VTC.
C’est à nos yeux, là aussi, une grave insuffisance, d’où notre proposition de fixer annuellement un numerus clausus .
Il est essentiel pour la sauvegarde de la profession de taxi et la viabilité de l’ensemble de ce secteur économique que les pouvoirs publics gardent la maîtrise du nombre de véhicules en circulation, sur le fondement d’une connaissance précise du marché.
Or c’est l’une des failles majeures du système actuel.
Le texte propose par ailleurs une série de mesures plus spécifiques aux taxis.
Vous proposez ainsi la création d’un registre public de disponibilité des taxis, ayant pour finalité le développement de services électroniques de géolocalisation.
Vous suggérez aussi, ce qui nous semble assez superflu, que des signes distinctifs communs aux taxis, notamment une couleur unique, permettent de mieux les identifier.
Vous proposez par ailleurs de rationaliser l’attribution des licences gratuites de façon que celles-ci aillent par priorité aux chauffeurs exerçant véritablement le métier de taxi.
Il s’agit, là aussi, d’une avancée appréciable, compte tenu des dérives auxquelles le système actuel ouvre la voie.
Nous vous proposerons un amendement visant, dans le même esprit, à mieux garantir que les attributions aillent par priorité aux locataires, autrement dit aux chauffeurs les plus fragiles économiquement.
En conclusion, si la proposition de loi présente l’inconvénient majeur de normaliser et banaliser l’existence des VTC et présente des failles dans leur encadrement, elle propose par ailleurs des améliorations, comme la disparition du statut de locataire taxi.
Elle représente quelques avancées indiscutables mais que nous ne jugeons toutefois pas suffisantes, en l’état, pour répondre aux préoccupations exprimées à maintes reprises par les chauffeurs de taxi, eu égard aux conditions d’exercice de leur profession, de la pression à la baisse des normes et des rémunérations qu’implique la concurrence agressive des VTC.
Du sort qui sera réservé à nos amendements dépendra donc notre vote final.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le groupe socialiste se félicite du travail formidable réalisé par Thomas Thévenoud au cours de ces derniers mois.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre tout à l’heure, nous avons pris le temps d’élaborer le texte qui nous est soumis aujourd’hui.
En effet, Thomas Thévenoud a été chargé d’une mission par le Premier ministre au mois de février dernier, lors des événements qui ont agité la profession des taxis en réaction à l’arrivée des VTC sur le marché.
Nous sommes au mois de juillet, à pied d’œuvre, et nous souhaitons légiférer le plus rapidement possible, pour la raison que j’ai évoquée tout à l’heure.
Il y a aujourd’hui un gel des immatriculations des VTC qui leur est préjudiciable et qui pourrait d’ailleurs faire l’objet de recours s’il devait se prolonger.
Plutôt que de le lever tout simplement par une mesure administrative ou une décision du ministre, nous avons décidé de le lever dans un nouvel environnement réglementaire qui d’ailleurs était porté par la revendication du mois de février dernier.
C’est une réponse à une crise, et à une crise qui était hautement prévisible, qui avait été analysée avant que Thomas Thévenoud ne le fasse, mais peut-être moins en détail et de façon beaucoup moins prescriptive.
Quant aux taxis, on les ouvre à l’open data , c’est-à-dire qu’on les incite à se moderniser, ce qui leur permettra probablement d’augmenter leur chiffre d’affaires et d’améliorer le service rendu.
On met fin à la location, dont tout le monde a reconnu le caractère archaïque, peu digne et de moins en moins compatible avec les aspirations au droit du travail.
On met également fin, progressivement, aux licences et à ce marché curieux de droit d’occupation du domaine public qui s’est développé dans le secteur des taxis.
On leur demande de se doter de signes d’identification et d’accéder aux moyens électroniques de paiement, ce qui, dans le pays qui les a inventés, me paraît être la moindre des choses.
Il faut penser aussi que les taxis représentent souvent le premier contact avec notre pays.
J’imagine à quel point un étranger qui arrive à Orly ou à Roissy-Charles-de-Gaulle peut être stupéfait de ne pas pouvoir payer la course avec une carte de crédit.
Au total, nous sommes donc parvenus à un texte très équilibré.
Je voudrais dire un mot des amendements du groupe SRC.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Nous avons pris soin que les maires ruraux soient informés de ce qui se passe concernant les VTC.
Oui, nous avons considéré qu’il fallait porter à cinq ans, plutôt qu’à trois ans, les immatriculations des VTC et les demandes de renouvellement.
Surtout, nous avons déposé un amendement très important sur les motos-taxis, qui vise à les encadrer, de manière à ce que ce texte soit aussi complet que possible.
C’est pourquoi le groupe SRC le votera d’enthousiasme.
Tout d’abord, je veux saluer, remercier, féliciter Thomas Thévenoud pour son travail.(Sourires.) Monsieur le rapporteur, cher Thomas Thévenoud, je tiens à vous remercier et à vous féliciter pour votre travail.
En effet, les choses n’étaient pas simples, compte tenu notamment de ce qu’avait laissé la majorité précédente.
Je pense à la réglementation issue de la loi de 2009, qui a livré les taxis à l’anarchie, à la loi de la jungle et à celle du plus fort.
Je voudrais aussi parler des taxis et des VTC.
L’objectif n’est pas d’instruire le procès de l’innovation technologique, des VTC ni de telle ou telle firme.
En aucun cas je ne souhaite que notre débat d’aujourd’hui soit perçu, à l’extérieur de cette enceinte, à travers l’opposition entre taxis et VTC, qui ne serait d’ailleurs qu’une posture – mot qui rime avec caricature.
D’ailleurs, je pense qu’il faudra que nous ayons une discussion sur la location, qui est souvent la première porte d’entrée pour celui qui veut devenir taxi.
Je veux bien qu’on mette à bas ce statut, mais, avec la location-gérance, les chauffeurs de taxi devront réunir des dizaines de milliers d’euros pour pouvoir s’installer, alors qu’hier, il leur suffisait de passer les capacités d’usage pour entrer dans le métier.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’apprécie les propos que vient de tenir mon prédécesseur, qui est devenu d’un seul coup le Homère des taxis.
C’est bien.
Il a raison, parce que c’est une belle profession et pour rien au monde je ne voudrais me fâcher avec elle, vu que j’ai recours à elle régulièrement.
On l’a dit et je le répète, les taxis sont les premiers que les touristes rencontrent.
Ils sont le premier contact avec notre pays de l’étranger qui vient nous voir.
Le constat du rapporteur est à mon avis pertinent.
J’espère qu’on ne va pas m’interrompre au moment où je dis cela.
La loi Novelli faisait la part trop belle aux VTC.
Certes, il est salutaire d’encadrer les VTC, mais il y a quand même dans votre texte des lacunes.
Il faut les évoquer pour essayer de les combler.
D’abord, le texte est muet sur les motos-taxis, alors même que la demande, désormais, est tout sauf négligeable et notoirement solvable.
Ensuite, sur l’interdiction de la maraude électronique pour les VTC et son autorisation pour les seuls taxis, nous n’avons pas d’éléments de contrôle.
C’est très difficile, je le reconnais, mais nous n’avons pas d’éléments de contrôle.
tif qui permette de privilégier les véhicules vendus par les constructeurs français ou fabriqués en France.
On aurait pu quand même faire un effort de ce point de vue-là.
Il faut défendre les chauffeurs de taxi.
Ils exercent un métier difficile, souvent dans des conditions pénibles, et tout texte qui viendra renforcer leurs droits sera ici le bienvenu.
Je voudrais insister sur trois convictions, au moment où nous abordons ce débat.
Je tiens à insister une fois encore, en conclusion, sur la qualité du travail accompli.
Je me félicite de l’occasion qui nous est donnée de discuter de ces questions ici, afin de proposer un cadre législatif pérenne qui favorisera le développement de cette activité dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Elle a atteint un point culminant au mois de février dernier avec des grèves, des blocages, des altercations et, même des violences qui ne servent personne, ni les chauffeurs de taxi, ni ceux des VTC… …ni, bien évidemment, les consommateurs.
Le problème ne date cependant pas d’hier.
Plus globalement, c’est le métier de taxi qui traverse une crise depuis de nombreuses années mais, pendant longtemps, les gouvernements successifs ont jugé qu’il était urgent d’attendre et de ne pas prendre de décision.
Le métier de taxi est enfin modernisé.
Grâce à l’open data Dans ce débat, en effet, il n’y a pas d’un côté les bons et les mauvais, les vainqueurs et les vaincus.
La légitimité de chacun est patente puisque l’on se bat pour conserver son travail.
C’est justement dans ce genre de situation que la puissance publique doit permettre une sortie par le haut.
Je pense que ce texte propose justement les réponses adaptées pour que la tension redescende et que les différents acteurs puissent cohabiter dans le respect mutuel, ce qui bénéficiera bien entendu aux clients et aux consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le texte que nous étudions ce matin relève très largement de la seconde catégorie, tant le conflit entre taxis et VTC a connu un pic, en particulier lors la période sensible des élections municipales.
Nous nous devons donc d’autant plus d’apporter une réponse législative à la crise.
Je salue, à cet égard, le courage de Thomas Thévenoud qui a déposé une proposition de loi dans ce contexte compliqué.
Bien sûr, comme les orateurs précédents l’ont dit, nous allons traiter de certains problèmes que rencontrent les taxis et les VTC mais, pour autant, en rester à ce simple stade reviendrait à nier l’ampleur des conséquences de ce que nous nous apprêtons à décider.
En effet, parce que ce texte est le fruit d’un conflit sensible, parce qu’il touche aux innovations et aux nouveaux services, les messages que nous porterons dépasseront largement la question des transports de personne.
Assurément, de mobilité.
Ces moyens de transport sont aujourd’hui très largement réservés à une clientèle ayant les moyens ou n’ayant pas l C’est pourquoi je salue le travail pertinent du rapporteur, non seulement en raison des propositions qu’il a formulées, mais aussi parce qu’il a su faire en sorte que tous les acteurs s’approprient l’ensemble des problématiques.
C’est important de le souligner parce que chacun se devait de connaître ce que vivent les uns et les autres.
Je ne méconnais pas les réalités, en particulier fiscales, des sociétés de centrale de réservations mais je n’ignore rien, non plus, des pratiques de certaines sociétés de loueurs de plaques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Aussi, même s’il est grand temps de mettre fin au conflit et que la nécessité de légiférer semble évidente, nous devons rester vigilants dans le contexte d’un examen contraint par les délais.
Or, avec l’apparition en 2009 des VTC, non soumis à des tarifs réglementés ou à l’obligation d’acheter ou de louer une licence, les taxis ont dû faire face à l’apparition d’une concurrence de taille.
C’est vrai que, lorsqu’on arrive à Roissy, on peut être surpris, mais comparons avec d’autres pays.
À l’aéroport de Moscou, il faut se battre pour savoir quel prix on va payer et, à Pékin, vous avez des chauffeurs qui non seulement ne prennent pas la carte de crédit mais, en plus, ne comprennent aucun caractère latin.
À Paris, ce n’est pas extraordinaire mais il ne faut pas noircir la situation.
Il y a un certain nombre de pays où elle est bien pire.
Les VTC se sont développés grâce à la révolution numérique, et le retard des taxis, notamment en matière de géolocalisation, les a empêchés encore un peu plus de faire face à cette concurrence.
Ce texte cherche donc à moderniser une profession en retard sur son temps, notamment en lui permettant d’accéder à la maraude électronique tout en l’interdisant aux VTC.
Si cette proposition de loi présente des mesures essentielles et même indispensables, elle n’est, à mon sens, pas encore assez ambitieuse.
En effet, même si je suis favorable à la création d’un registre numérique, dit d’open data , géré par l’État, avec une inscription gratuite et non obligatoire, je ne suis pas convaincu en revanche de la pertinence, sur le plan juridique, de réunir dans le même concept la maraude sur la voie publique et la maraude électronique.
S’il fallait une réservation préalable pour les VTC, il y aurait une forme de logique, mais le texte semble manquer de clarté à ce sujet.
Pour l’autorisation de stationnement, à savoir les licences, il est proposé la création d’une licence incessible, ce qui apparaît comme une solution appropriée si elle est associée à la fin du numerus clausus  en zone tendue.
Cependant, je crains qu’à trop vouloir renforcer l’encadrement des véhicules de tourisme avec chauffeurs, nous ne donnions un trop grand coup de frein à ce marché en plein essor, qui, comme cela a été souligné, peut être créateur d’emplois.
Aujourd’hui, il y a une offre plus vaste qui bénéficie aux usagers et qu’il serait dommage de trop contraindre.
Il ne faudrait pas que ce soit la clientèle qui subisse les conséquences de cette proposition de loi.
Nous devons laisser le choix nos compatriotes.
Les VTC offrent une gamme de produit différente, avec, par exemple, la possibilité de choisir le chauffeur ou la formule du forfait.
Il ne faut pas oublier non plus que ce secteur peut représenter un réel réservoir d’emplois.
Si le nombre de VTC et de taxis s’accroît suffisamment, nous pourrons alors compter aisément sur l’un ou l’autre de ces deux moyens de transport.
La conséquence directe pourrait être une baisse des prix.
Les professionnels pourraient également décider d’utiliser leur véhicule personnel, ce qui serait un coup de pouce pour régler les problèmes de stationnement que connaissent de nombreuses grandes villes françaises.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Permettez-moi tout d’abord, monsieur le rapporteur, de vous dire toute mon estime pour le travail que vous avez effectué sur un sujet extrêmement complexe, que l’élu parisien que je suis depuis longtemps connaît un petit peu.
Tout cela est donc très compliqué socialement, comme cela l’est pour le législateur et le Gouvernement.
C’est dire si, à l’UMP, nous avons regardé votre proposition avec intérêt et compréhension.ier , sur lesquelles je voudrais insister.
Monsieur Lellouche...
Oui, vous disposez de deux minutes et vous en êtes presque à trois.
Je vais faire court alors.
Tant que vous n’aurez pas touché aux licences, vous continuerez à courir derrière les nouveaux compétiteurs.ier  permettrait d’empêcher d’autres opérateurs d’avoir les mêmes services de géolocalisation.
Je vous remercie, monsieur Lellouche.
Je me réjouis, monsieur le président, que l’on puisse approfondir un sujet aussi important.
Je suis navré de voir comment sont conduits les débats.
Quoi qu’il en soit, j’espère que la sagesse de l’Assemblée prévaudra.ier , je suis saisi de plusieurs amendements.
75.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 76 puisqu’ils ont le même objet.
Je vous en prie.
Nous sommes devant un cas pratique, je dirai même un cas d’école de ce à quoi la représentation nationale sera de plus en plus confrontée dans les années qui viennent, à savoir la nécessité de prendre en compte, dans les décisions que nous prenons, l’évolution du numérique, avec les bouleversements économiques qu’elle entraîne.
Mettre en place l’open data , même sur la base du volontariat, mérite à tout le moins que l’on prenne la précaution de lancer une expérimentation de dix-huit mois, au terme de laquelle le législateur se verra remettre un rapport.
Je sais que les demandes de rapport viennent égayer nos textes comme les virgules et les points mais, en l’espèce, un rapport me semble essentiel, tant les effets de cette disposition sur le marché seront importants.
Je donnerai un exemple pour essayer d’éclairer ceux qui peuvent encore se poser des questions, tant chez les taxis que chez les VTC.
Dans quelques semaines, des algorithmes permettront de savoir s’il faut orienter la demande du client vers un VTC ou vers un taxi.
L’intermédiaire, notamment les sociétés que vous avez citées, pourra décider par exemple qu’à une heure du matin, il est plus rentable de l’orienter vers un VTC que vers un taxi, qu’entre midi et deux heures, heure de pointe, il vaut mieux un taxi sur une longue course et un VTC sur une petite course.
Je pense que nous ne sommes pas armés pour accompagner une telle évolution et que nous devons au moins lancer une expérimentation, faire une évaluation et présenter un rapport.
Ces amendements proposent que l’on procède à une expérimentation sur l’open data .open data .
Par ailleurs, la géolocalisation permettra de rapprocher le client du taxi.ieropen data .
Je termine par un autre argument, monsieur Hammadi, qui rejoint la remarque qu’a faite tout à l’heure Pierre Lellouche sur le nombre de taxis.
Je préconise, dans mon rapport, que l’on mette en place, à l’échelle du Grand Paris, un observatoire de l’activité des taxis et des VTC pour voir comment évoluent ces professions.
Encore une fois, il me semble que le principal problème concerne la répartition des taxis – d’où l’importance de travailler sur la création d’un forfait pour les aéroports et d’une voie dédiée aux taxis leur permettant de s’y rendre plus rapidement et de s’assurer que l’offre est suffisante.
J’ai souligné dans mon intervention que c’était un métier d’avenir, qui allait donc évoluer, mais que l’offre devrait elle aussi évoluer.
Le Gouvernement a la même approche que le rapporteur et, pour les raisons qu’il a évoquées, je souhaiterais que ces amendements soient retirés.open data  des VTC, que propose l’amendement n 75, n’est donc pas selon nous pertinente.
Quant à l’amendement n 76, la proposition de loi prévoit la mise en place de cet open data Le rapporteur ayant donné par anticipation un avis favorable à la rédaction d’un rapport sur l’évaluation de l’open data , je retire mes amendements.
L’open data  est incontestablement une bonne chose.
Je pense d’ailleurs que tous les taxis qui pourront y accéder le feront, mais une somme d’intérêts particuliers ne fait pas l’intérêt général – j’espère d’ailleurs que le rapport en question ne dira pas le contraire.(Les amendements n  51.
La création d’un registre national recensant les informations relatives à l’identification, à la disponibilité et à la géolocalisation des taxis est une très bonne chose.
Les chauffeurs de taxi doivent davantage s’ouvrir aux innovations technologiques pour espérer devenir plus compétitifs.
Pour autant, l’exploitant doit rester libre de transmettre au gestionnaire du registre les informations relatives à la disponibilité et à la localisation du taxi.
Il ne nous semble pas nécessaire de rendre obligatoire un tel dispositif.
Cela pourrait brusquer les chauffeurs de taxi, parfois réticents à l’idée de communiquer leurs données.
Il faut leur laisser le temps de s’approprier ces innovations.
Cet amendement a donc pour but de rappeler que l’exploitant conserve la faculté de transmettre les informations.
Défavorable.
Cette précision est superflue.
Je l’ai dit tout à l’heure, l’open data(L’amendement n51, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  19.
Le texte, dans sa rédaction actuelle, propose de mettre à disposition les données publiques de géolocalisation et de disponibilité aux éditeurs spécialisés afin que ceux-ci puissent les rendre accessibles par de multiples applications de smartphone aux clients.
L’idée n’est pas mauvaise, mais nous proposons, à travers cet amendement, de faire en sorte que le gestionnaire de registre puisse développer lui-même, dans un délai d’un an, des applications exploitant ces données publiques.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  50.
Défavorable.
Cet amendement revient à offrir la possibilité aux chauffeurs de taxi de se géolocaliser à certains moments de la journée et non à d’autres.
Encore une fois, le principe de la géolocalisation est qu’elle doit permettre de rapprocher le client du taxi.
Il faut que les taxis disponibles soient géolocalisés à tout moment de la journée.
Défavorable.
Cet amendement aurait pour conséquence de réduire la transmission des données disponibles dans l’open data .
Outre les difficultés de mise en œuvre technique de la proposition, il n’est pas opportun, selon nous, de réduire la quantité d’informations transmises pendant le service.
Pour être attractif, l’open data  doit présenter le plus fidèlement possible l’offre de taxis effectivement disponible.
Si nous adoptions cet amendement, nous risquerions d’avoir de la perte en ligne.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)  2.ier  force le pas pour faire entrer les taxis dans l’open data  et favoriser le développement d’outils correspondants, en bref pour adapter enfin le marché de la maraude aux nouvelles technologies.
C’est une bonne chose, car il y avait clairement un retard de ce côté-là – je dis bien un retard et non un désavantage.
L’open data  ici proposé est un peu contrarié, puisque l’alimentation du registre en temps réel sera facultative et reposera uniquement sur l’exploitant.
Or c’est l’alimentation en temps réel qui sera le nerf de la guerre et permettra un vrai développement de services innovants.(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  18.
Nous proposons, à travers cet amendement, de rendre obligatoire la transmission par les chauffeurs de taxi, exclusivement pendant leur service, des données de localisation et de disponibilité de leurs véhicules.
Si nous souhaitons que le registre national permette de rendre les taxis plus proches de leurs clients, nous partageons la crainte de notre collègue Lionel Tardy selon laquelle, si l’alimentation du registre reste facultative, elle ne sera pas assurée dans la pratique, ce qui irait à l’encontre des objectifs poursuivis.(L’amendement n18 est retiré.)  3.
Le décret d’application sur l’alimentation du registre devra être pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, comme c’est la règle pour les dispositions soumises à la loi de 1978.(L’amendement n3, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  4.open data .
Cette précision n’est donc pas nécessaire.(L’amendement n4, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  52.
Il nous semble important de rester vigilant quant aux éventuelles pressions que peut exercer un intermédiaire sur l’exploitant ou sur un conducteur de taxi, lorsque celui-ci utilise la géolocalisation, notamment.
Cependant, nous pensons qu’il est nécessaire de conserver la possibilité de clauses d’exclusivité entre un exploitant et un intermédiaire, sachant que l’exploitant pourra toujours proposer un contrat ne comportant pas de telles clauses.
En effet, la suppression des clause s d’exclusivité peut laisser craindre une baisse de la qualité du service.
Par exemple, les chauffeurs de taxi risquent de ne plus servir les petites courses pour privilégier les courses plus rentables, même si cela ne peut concerner qu’une minorité de chauffeurs.
Défavorable.
Cet amendement vise à rétablir les clauses d’exclusivité qui font partie des choses que j’ai remises en cause dans mon rapport.(L’amendement n52, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  est adopté.) ierier .
113.
Il s’agit d’un amendement important qui concerne le paiement par carte bancaire, dont il a été question dans la discussion générale.
Cet amendement prévoit qu’il y aura désormais, parmi les équipements du taxi, de manière obligatoire, un terminal de paiement par carte bancaire.
Il me semble normal, en 2014, que tous les taxis de France acceptent ce moyen de paiement.
Le Gouvernement est favorable à la modernisation de la profession de taxi, qui est de nature à augmenter l’attractivité de ce service, de même que notre attractivité touristique, et à améliorer l’image de la profession auprès du grand public.
Il est à noter d’ailleurs, comme l’indique le rapport, qu’un très grand nombre de taxis sont déjà équipés pour accepter ce moyen de paiement.
Ce dispositif aurait pu faire l’objet d’un texte réglementaire mais son inscription dans la loi, comme vous l’avez souhaité, monsieur le rapporteur, souligne l’importance que revêt cette mesure d’amélioration du service et montre une forte volonté du législateur, que le Gouvernement partage pleinement.
Avis favorable.
Je crois en effet que c’est une mesure importante en faveur des consommateurs.
Il est assez gênant, dans un aéroport, d’avoir à sélectionner un taxi qui prend la carte bleue.
La clientèle étrangère a du mal à le comprendre.
Les Français, à la rigueur, peuvent faire la démarche, mais cet amendement va dans le bon sens, pour renforcer, comme l’a souligné M.
le ministre, l’attractivité de la destination France.
Le groupe UDI soutient avec enthousiasme cet amendement qui, non seulement accroît l’attractivité, mais représente aussi un outil supplémentaire au service du consommateur, ce dont nous nous en réjouissons.(L’amendement n113 est adopté à l’unanimité.)  5.
Avis favora Il me paraît intéressant, pendant la montée en puissance de ce dispositif, que des éléments statistiques permettent d’en évaluer les modalités, le contenu et la dynamique.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n5 est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement nyellow cabs , pour ne citer qu’eux.
Autant dire qu’il s’agit d’un sujet important.
(Sourires.)  Même si l’idée n’est pas mauvaise en soi, je maintiens ma demande de suppression de cet article, sur le fondement d’une double objection.
Vous m’avez répondu, monsieur le rapporteur, que cela permettrait d’accélérer les choses.
Je ne vois pas en quoi, car ce n’est qu’une possibilité.
Je ne comprends donc pas l’intérêt d’inscrire dans la loi une possibilité qui existe déjà.
L’existence même de votre rapport suffira à répandre l’information auprès des intéressés.
Je vous confirme, monsieur Tardy, que je tiens beaucoup à cette question de la couleur unique.
C’est d’ailleurs l’une des propositions du rapport qui a recueilli le plus d’échos auprès des clients.
J’en profite pour dire publiquement que ma préférence ne va pas forcément au rose bonbon, au jaune, au vert ou à je ne sais quelle couleur.
Le modèle que j’ai en tête est celui des taxis bruxellois.
Bruxelles s’est en effet posé, il y a quelques années, la question de la modernisation des stations de taxis, des lumignons et du choix de la couleur à adopter.
Je suis allé sur place.
Les taxis bruxellois sont de couleur sombre – noire, plus précisément.
De la même façon, si vous allez à la base arrière de Roissy, vous constaterez que les trois quarts des taxis parisiens sont gris foncé ou noirs.(Sourires.) Bruxelles a aussi adopté l’iris, qui est un moyen d’identifier la région où exerce le taxi.
On pourrait donc tout à fait imaginer que les taxis parisiens soient identifiés par une bande magnétique de couleur bleu et rouge, avec une belle tour Eiffel.
Pour la Bourgogne, ma région de cœur, d’origine et d’élection, on pourrait par exemple, monsieur Tardy, imaginer un escargot.
(Rires.) Compte tenu des spécialités de la Bourgogne, et dès lors qu’il s’agit de transporter du public, mieux vaut en effet un escargot qu’une bouteille...
(Sourires.) Plus sérieusement, il s’agit ici de donner une plus grande visibilité aux taxis et de faciliter leur identification, notamment dans le but de renforcer notre attractivité touristique.
C’est d’ailleurs une question sur laquelle le ministre des affaires étrangères, qui a également en charge l’attractivité de notre pays, s’est prononcé, en la considérant comme un élément de nature à améliorer les conditions d’accueil des touristes en France.
Peut-être le ministre ou le rapporteur pourraient-ils nous éclairer et nous indiquer si, le cas échéant, on favorisera un signe distinctif exclusif du choix de la peinture.
Cela permettrait aux taxis de faire des économies et de continuer à utiliser, quelle que soit la couleur choisie, leur véhicule personnel.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)  53.
Cet amendement a pour objet de permettre à l’autorité administrative compétente en matière d’autorisations de stationnement de déterminer les activités complémentaires permises aux taxis d’une manière qui favorise l’égalité de traitement entre les taxis et les VTC.
Défavorable.(L’amendement n53 n’est pas adopté.)   98.
Aussi me paraissait-il normal de faire droit à cette demande des organisations syndicales dans une proposition de loi défendue par un député de la majorité… …oui, mon cher collègue, un député de gauche, un député socialiste, qui écoute ce qu’ont à lui dire les chauffeurs de taxi, notamment les locataires, qui veulent sortir de ce système.
Le présent amendement a, je le rappelle, pour objet de supprimer le dispositif prévu par la proposition de loi, en vertu duquel seule la location-gérance ou le salariat pourront être utilisés pour exploiter une autorisation de stationnement de taxi.
En effet, la location-gérance correspond au régime général d’exploitation des fonds de commerce par un tiers indépendant, tandis que la location taxi constitue un régime dérogatoire sectoriel, qui a de nombreux impacts négatifs sur les locataires taxis.
En premier lieu, leurs cotisations sociales sont forfaitaires, contrairement à celles des artisans taxis, qui sont proportionnelles à leurs bénéfices.
Il en résulte qu’un locataire taxi est contraint à un seuil minimum  d’activité, en contradiction avec son statut d’indépendant.
En second lieu, les locataires ne sont pas considérés comme des artisans et ne sont donc pas, de ce fait, représentés au sein des organisations professionnelles de taxis.
Enfin, il est à noter que le statut de locataire-gérant est privilégié partout en France, à l’exception de Paris.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
Je précise d’ailleurs que nous avons prévu un délai supplémentaire pour permettre à la profession de s’organiser.
On peut être de gauche et réformiste, ces deux dimensions étant liées par la méthode.
On n’a pas supprimé le statut du salariat au prétexte que, au début du siècle précédent, il n’offrait pas toutes les garanties en termes de protection sociale.
On l’a conservé, tout en renforçant la protection par la création de droits nouveaux.
C’est ce que j’aurais souhaité, pour ma part, que l’on fasse s’agissant du statut de locataire, plutôt que de le supprimer purement et simplement.
Je suis toutefois prêt à retirer cet amendement, à la condition qu’il y ait un débat et que, comme on l’a évoqué lors de la préparation de ce texte, l’on nous confirme ici que les licences non cessibles iront en priorité aux locataires ayant deux ans d’expérience.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n98 est retiré.)  Je suis saisi d’un amendement n 85 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 111.
Le présent amendement a pour objet de préciser et de compléter le dispositif qui fixe les conditions d’exploitation des ADS.
Tout d’abord, il vise à préciser que les nouvelles ADS attribuées après la promulgation de la loi devront être exploitées personnellement.
Cette approche est cohérente avec le fait que ces autorisations seront gratuites, non transférables et réservées à des conducteurs de taxi.
Par ailleurs, l’amendement prévoit un mode particulier d’exploitation spécifique aux SCOP.
Certes, le code de la Sécurité sociale prévoit un principe général d’assimilation de leurs sociétaires à des salariés, et ce principe s’applique notamment aux taxis.
Mais une telle assimilation, et plus généralement le fonctionnement des SCOP, n’est pas compatible avec la location-gérance des ADS.
En effet, les conducteurs de taxi d’une SCOP en sont les propriétaires, et elle-même détient les ADS.
Permettre le maintien du recours à la location dans le cas très particulier des SCOP est donc souhaitable et ne pose pas de difficultés dans le contexte spécifique de la coopérative.
111 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 85.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Je suis évidemment favorable à l’amendement du Gouvernement.
Chacun sait que notre majorité est très attachée au statut des SCOP.
Le cas des taxis est particulier.
Comme je l’expliquais précédemment, il s’agit, non pas de supprimer purement et simplement le statut de locataire, mais de l’adapter dans le temps pour le transformer en location-gérance.(Le sous-amendement n111 est adopté.) (L’amendement n85 est adopté et les amendements n7, 26, 20, 54 et 55 tombent.)  Je suis saisi de deux amendements, n 8.
La généralisation du statut de location-gérance pose un problème par rapport à la qualification en fonds de commerce, notamment en l’absence d’une clientèle déterminée.
’amendement n 56.
En l’absence d’une clientèle clairement déterminée, il existe un doute sérieux sur la qualification de fonds de commerce au sujet des autorisations de stationnement.
De surcroît, avec la présente proposition de loi, les nouvelles autorisations délivrées ne seront plus cessibles.
La location-gérance de l’autorisation, dans un tel contexte, ne saurait exposer son titulaire à être tenu solidairement responsable des impôts directs établis à raison de l’exploitation de l’autorisation.
Une telle solidarité rendrait la location-gérance impraticable pour le titulaire, mais aussi pour l’exploitant, auquel il serait nécessairement demandé de fournir des garanties, telles qu’une caution, que dans la majorité des cas il ne serait pas en mesure d’obtenir.
Avis défavorable car la suppression de la solidarité fiscale entre loueur et locataire-gérant aurait pour conséquence de remettre en cause la location-gérance telle qu’elle existe aujourd’hui.
Si j’ai bien compris, vous souhaitez quelques précisions complémentaires, monsieur Tardy...
Les présents amendements ont pour objet de prévoir une dérogation, propre au secteur des taxis, aux dispositions du code de commerce et du code général des impôts qui instaurent une solidarité sur les dettes d’exploitation et une solidarité fiscale entre loueur et locataire-gérant.
S’agissant de la solidarité sur les dettes d’exploitation, elle ne vaut que pendant les premiers six mois après la conclusion du contrat.
Elle permet notamment de prévenir le comportement du loueur qui se déresponsabiliserait en louant un fonds déficitaire.
S’agissant de la solidarité fiscale, elle est limitée aux impôts directs – la TVA en est, par exemple, exclue.
Cette solidarité est cohérente avec le fait que le loueur continue de bénéficier de revenus à travers son fonds de commerce.
Il en perçoit le loyer et en garde aussi une part de responsabilité dans le paiement des impôts nominativement dûs par le locataire.
Par conséquent, le Gouvernement estime qu’il n’y a pas de justification à une telle exemption sur le plan juridique.
Avis défavorable.(Les amendements n  57.
Il est défendu.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   70.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à rappeler que l’autorisation de stationnement incessible et valable pendant cinq ans ne concerne que les ADS délivrées postérieurement à la promulgation de cette loi.(L’amendement n70, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  27.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  28.
Amendement de conséquence.(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  29.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi d’un amendement n 118.
118 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je suis favorable à cet amendement et au sous-amendement du Gouvernement.
Monsieur Carvalho, proposer que les nouvelles licences aillent en priorité aux locataires-gérants se trouvant dans la précarité va en effet dans le sens des propositions que j’ai formulées dans le rapport.(Le sous-amendement n118 est adopté.) (L’amendement n38 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  9.(L’amendement n9, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  30.
Amendement de coordination.(L’amendement n30, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   21.
Nous proposons, à travers cet amendement, d’étendre l’interdiction du cumul des activités de taxi et de VTC à tous les autres véhicules de transport de personnes avec chauffeur.
Il s’agit presque d’un amendement de précision, puisque nous le croyons fidèle à l’esprit de la proposition de loi, dont l’un des objectifs est de fixer clairement les distinctions qui s’imposent entre les différentes activités.
Elle vise, en d’autres termes, à consolider la sanctuarisation du monopole des taxis.
Par-delà l’enjeu qui consiste à éviter la confusion des genres et donc des activités, il s’agit de mieux garantir les conditions sociales et de sécurité de ces activités professionnelles que la possibilité du cumul met en péril.
Avis défavorable.
Aujourd’hui, les taxis peuvent exercer l’activité LOTI à titre dérogatoire et il ne serait pas justifié de revenir sur cette possibilité.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)   31.
Amendement de coordination.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
32.(Les amendements identiques n1 et 32 sont adoptés.)   Avis favorable à cette mesure de simplification législative.(L’amendement n103 tombe.)  58.
Cet amendement vise à préciser que les dispositions relatives aux voitures de transport avec chauffeur concernent bien le transport de personnes.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n58 n’est pas adopté.)  59.
Il est défendu.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  22.
Cet amendement vise donc à réserver aux taxis la tarification à la durée, plus adaptée à la maraude.
Quant aux VTC, ils devront déterminer le prix total de la prestation lors de la réservation, ce qui correspond à leur activité de mise à disposition de véhicules de tourisme avec chauffeur, selon des conditions déterminées à l’avance.
Toutefois, et par dérogation, ils pourront recourir à la tarification à la durée si la prestation dure plus de trois heures.
Avis défavorable.
Le dispositif proposé est largement disproportionné au regard de l’objectif qu’il se propose d’atteindre.
Il présenterait en outre des risques sérieux d’inconstitutionnalité.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement y est défavorable.(L’amendement n22 n’est pas adopté.)  Nous proposons que le prix de la course effectuée par une voiture de transport avec chauffeur puisse être calculé non seulement en fonction de la durée de celle-ci, ce que prévoit déjà le texte, mais aussi de sa longueur.
L’objet de l’amendement est de prévoir pour les VTC une réglementation très proche de celle, spécifique, qui s’applique aujourd’hui aux taxis.
Je n’y suis pas favorable.
Je comprends qu’une profession réglementée comme celle des taxis fasse l’objet d’un régime spécifique, comprenant une tarification calculée à la fois à partir de la durée de la course et de la distance parcourue.
Mais dans le cas des VTC, une relation contractuelle se noue entre le client qui commande le véhicule et la société qui fournit la prestation, par laquelle chacun des cocontractants accepte la façon dont le prix est établi.
Or je ne crois pas qu’il soit de la compétence du législateur de déterminer si ce calcul doit être effectué à partir de la durée de la course, de la distance parcourue ou – ce qui est le cas la plupart du temps – d’une combinaison des deux.
Il est d’ailleurs cohérent de rechercher un juste équilibre entre ces deux critères, qu’il s’agisse de trajets effectués sur une petite distance, mais à travers un trafic dense, ce qui en augmente la durée, ou de trajets effectués en pleine nuit, sur une longue distance mais avec une circulation fluide – pour rejoindre un aéroport par exemple.
Pour être lisible, le critère retenu pour le calcul doit être explicitement indiqué au moment de la commande, mais il ne doit pas être imposé.
J’insiste sur le fait que les tarifs doivent être lisibles et transparents.
Or je considère qu’en recourant au critère horokilométrique, ce que font aujourd’hui certains opérateurs de VTC, on perd en lisibilité.
Il faut donc simplifier les choses en réduisant le choix à deux options, la tarification forfaitaire ou selon la durée.(L’amendement n  61.
Jusqu’à présent, les VTC avaient l’obligation d’annoncer le prix de leur prestation à l’avance à leurs clients.
La proposition de loi introduit une exception à cette règle, en autorisant la facturation de la prestation a posteriori  selon la durée de la course.
Mais ce nouveau mode de facturation doit être encadré précisément afin d’éviter les pratiques destinées à contourner la réglementation.
C’est ainsi que certains opérateurs de VTC, pour éviter de se soumettre à l’obligation de déclarer le prix à l’avance, proposent, à chaque minute, un contrat accepté tacitement par le client accordant une minute supplémentaire de transport.
Un décret permettrait donc de préciser dans quelles conditions la facturation horaire peut avoir lieu, en conformité avec la réalité des usages et les besoins des clients.
Même avis.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n61 est retiré.)  Avis favorable.
La proposition de loi établit un principe simple, que des précisions apportées par voie réglementaire ne feraient que compliquer artificiellement.
Rappelons que toute intervention en matière tarifaire doit être strictement justifiée pour ne pas être contraire au droit de la concurrence.
La fixation d’un contenu minimum à la prestation, par exemple en imposant un pas de facturation d’au moins trois heures, serait à notre avis censurée par le juge.
C’est la raison pour laquelle nous ne sommes pas favorables à cet amendement.
Il me semble, monsieur le ministre, qu’il y a une petite incompréhension.
Vous évoquez un pas de facturation de trois heures, alors que l’amendement ne concerne que les prestations de courte durée et vise justement à éviter les cas dans lesquels une tarification en fonction de la durée serait assimilable à la tarification horokilométrique.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n  46.
Dans certains cas exceptionnels, le prix de la prestation ne peut être calculé uniquement en fonction de la durée.
C’est par exemple le cas si un client aisé souhaite effectuer, hors agglomération, un détour de plusieurs dizaines de kilomètres.
Il convient donc de prévoir la possibilité de facturer les modifications effectuées en cours de trajet dès lors que le client a été informé des conditions à l’avance.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  23.
Les auteurs de cet amendement considèrent qu’il faut se donner les moyens de réguler ce marché, comme cela se fait pour les taxis, à travers les autorisations de stationnement.
Ils proposent donc que soient recensés tous les véhicules de transport avec chauffeur, et non pas seulement les exploitants.
Par ailleurs, le ministre en charge des transports devrait fixer chaque année le nombre de véhicules dont l’inscription est autorisée dans chaque région.
La régulation du marché permettrait de garantir des conditions sociales suffisantes aux travailleurs concernés, de sauvegarder la profession de taxi et d’assurer la viabilité du secteur.
Avis défavorable.
L’amendement revient à établir un numerus clausus  pour les VTC, en contradiction avec l’esprit de la proposition de loi que nous examinons.
Même avis.
Si nous sommes réunis ce matin, c’est bien pour tenter de trouver un équilibre entre l’activité des taxis et celle des VTC.
Cela étant, je ne suis pas étonné de voir le groupe GDR déposer un amendement tendant à restreindre la liberté d’entreprendre en instituant un numerus clausus .
er sur le marché.
En ce sens, et contrairement à ce que vous affirmez, leur développement n’a rien d’anarchique.(L’amendement n23 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion du projet de loi relatif à la sécurisation des contrats de prêts structurés souscrits par les personnes morales de droit public.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly 