La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour exposer sa question, no 582, relative aux modalités d’établissement et de délivrance des titres d’identité des Français résidant à l’étranger.
Enfin, accepteriez-vous la suppression de la territorialisation pour la délivrance de la carte nationale d’identité, ce qui, comme c’est déjà le cas pour les passeports, permettrait aux Français vivant à proximité de la France d’obtenir leur carte d’identité dans une mairie frontalière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Enfin, le principe de territorialisation des demandes de carte nationale d’identité est arrêté par le décret no 55-1397 du 22 octobre 1955, qui institue la carte nationale d’identité.
Toute modification de ce principe requiert donc une modification dudit décret.
Le ministère des affaires étrangères n’y est pas opposé.
À ce titre, il avait déjà saisi le ministère de l’intérieur des projets de conventions transfrontalières permettant aux Français résidant dans les régions italiennes, monégasques, espagnoles et andorranes proches de la frontière française de déposer leurs demandes dans les mairies de Nice, Perpignan et Foix, sur le modèle de la convention existant entre la mairie de Strasbourg et le consulat général de France à Munich pour les Français résidant dans la partie allemande du district d’Ortenau.
Le ministère de l’intérieur avait refusé de telles conventions en raison du report de charges susceptible d’en découler.
Dès lors, une révision du décret précité ne pourra intervenir qu’en concertation avec le ministère de l’intérieur, mais je vous propose que nous restions en contact sur ces sujets pour faire avancer ce chantier de simplification.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
J’entends qu’il y a une opposition du ministère de l’intérieur à l’augmentation des pouvoirs et des compétences des consuls honoraires de nationalité étrangère.
Je la déplore.
J’estime que c’est contraire au texte même des traités européens et je reviendrai également sur cette question, comme sur celle de la territorialisation.
J’entends là aussi l’argument du report de charges mais le sujet n’est pas clos.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour exposer sa question, no 588, relative à la prise en charge des dépenses d’état civil et de vacations funéraires induites par la présence d’un établissement hospitalier dans les petites communes.
Si je salue la démarche de concertation qu’illustrent ces travaux et l’implication du Gouvernement pour répondre à cette question, je souhaiterais à présent vous interroger sur la forme concrète que prendra cet engagement dans les projets de loi à venir relatifs aux départements et aux régions.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Une enquête sur les limites du dispositif actuel a d’ores et déjà été réalisée, à votre demande, auprès d’un échantillon de préfectures représentatives.
Cette étude a été diligentée par Mme Escoffier.
Aujourd’hui, le Gouvernement s’engage à examiner avec attention tout projet d’amendement parlementaire visant à réviser le dispositif actuel pour mieux répartir la charge de l’état civil entre communes, sans alourdir le budget de l’État.
Les débats à venir sur le prochain projet de loi de décentralisation, qui traitera des régions, des départements, mais aussi du bloc des communes et intercommunalités, en fourniront l’occasion, et je ne doute pas que vous saurez la saisir.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
Je remercie M.
le secrétaire d’État.
Nous veillerons en effet à présenter des amendements en ce sens.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour exposer sa question, no 602, relative au financement du Centre européen des textiles innovants.
Je suis dans cette assemblée le président du groupe d’études « Textile et industries de main-d’œuvre » et je suis très préoccupé par la situation du centre de Tourcoing.
Il faut que nous nous asseyions autour de la table et que nous trouvions une solution.
Elle est juridique autant que financière.
Je souhaite vous dire ma volonté de participer à la recherche de cette solution, car la situation pourrait être dramatique si nous n’apportions pas une réponse immédiate.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée du numérique.
C’est pourquoi l’État expertisera la demande de financement du CETI, estimée à 600 000 euros au titre de l’année 2014.
Il convient que les deux organismes, l’Institut français du textile et de l’habillement et le CETI, travaillent ensemble à la conquête de nouveaux clients, et non l’un contre l’autre.
Soyez assuré, monsieur le député, de l’engagement de l’État à vos côtés.
La parole est à M. Bernard Gérard, très brièvement… Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
Nous sommes face à un défi important.
Je vous demande également d’expertiser la solution du centre technique industriel, car c’est une des réponses qui nous permettra de mieux financer cet organisme.
La parole est à M. Marc Dolez, pour exposer sa question, no 577, relative à l’importance du groupe FSD dans le secteur de l’industrie automobile dans le département du Nord.
Arnaud Montebourg répète régulièrement qu’il croit au retour de l’État stratège.
Madame la ministre, ma question est simple : dans cet esprit, quelles sont les initiatives que le Gouvernement entend prendre afin que le groupe FSD bénéficie, c’est absolument indispensable, d’une charge de travail suffisante ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le ministère du redressement productif, son cabinet et ses services sont très attentifs à la situation de ces sites.
C’est pourquoi une rencontre a été organisée par l’État, au niveau local, le 20 mars, à la suite d’une demande des représentants des salariés, rencontre à laquelle vous avez participé.
La commissaire au redressement productif du Nord-Pas-de-Calais reste à votre entière disposition pour échanger sur la situation de ces deux sites, auxquels vous êtes fort justement attaché, et nous vous en remercions.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Je me permets d’insister sur la demande très concrète adressée à M.
le ministre de l’économie le 24 mars par les organisations syndicales, qui souhaitent que soit organisée une table ronde, sous l’égide de l’État, bien sûr, mais aussi en présence des constructeurs donneurs d’ordre.
Au-delà de ce que vous avez rappelé, l’inquiétude demeure, dans la mesure où les constructeurs sous-traitent malheureusement une partie non négligeable de la production à l’étranger.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour exposer sa question, no 581, relative au calcul des cotisations dues par les nouvelles entreprises au régime social des indépendants à La Réunion.
Pour nous – mais nous souhaitons avoir confirmation auprès de Mme la ministre de la santé –, la LOOM n’a pas été abrogée par la loi de 2012 et devrait donc continuer à s’appliquer.
Or, du fait de cette mauvaise interprétation, ce sont aujourd’hui 2 240 entreprises qui se retrouvent en très grande difficulté à La Réunion.
Par conséquent, je souhaiterais savoir quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour régulariser cette situation relative au RSI dans les outre-mer et permettre la sauvegarde de l’emploi et des entreprises.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Jusqu’en 2014, le RSI n’annualisait pas le revenu de la première année, ce qui aboutissait à traiter de façon bien plus favorable les cotisants créant leur activité en fin d’année.
Le RSI a souhaité introduire l’annualisation, pour garantir une plus grande équité entre cotisants.
Le but de cette réforme n’est nullement de remettre en cause l’exonération prévue par la loi d’orientation pour l’outre-mer.
Au vu des difficultés de mise en œuvre de cette réforme soulevées, par exemple par la caisse du RSI de La Réunion, je vous annonce que Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, a décidé de suspendre l’application de l’annualisation et de lancer une réflexion commune avec le RSI ayant pour but de faire évoluer le calcul des cotisations dans les outre-mer vers un dispositif de cotisations provisionnelles et de régularisation, permettant ainsi aux travailleurs indépendants de mieux adapter les cotisations au revenu des entrepreneurs, et ce sans remettre en cause les exonérations en vigueur.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je vous remercie, madame la ministre, pour l’attention particulière que vous avez portée à ces questions que se posent les entrepreneurs ainsi que pour vos réponses précises.
Nous sommes rassurés, aussi bien en ce qui concerne l’application de la LOOM que par l’intervention du Gouvernement sur ces questions, dans un avenir très proche.
La parole est à M. Jean-Louis Destans, pour exposer sa question, no 589, relative aux moyens pour lutter contre la désertification médicale.
Outre la question de démographie médicale qui est générale dans le département, la démographie des autres professionnels de santé devient également faible dans ce secteur.
Les acteurs locaux agissent : entre 2011 et 2013, le département de l’Eure a financé, à hauteur de près de deux millions d’euros, la construction de six maisons de santé pluridisciplinaires dans le cadre d’une politique également soutenue par la région Haute-Normandie.
Dans l’Eure, cinq maisons de santé sont ouvertes et fonctionnelles et cinq sont en cours de construction.
La gravité de la situation me conduit à vous alerter et à vous demander s’il ne conviendrait pas pour certaines zones, parmi les plus touchées, de suggérer des incitations plus fortes, dérogatoires au droit commun.
Aussi ma question est-elle simple : ne peut-on imaginer que dans les territoires les plus touchés, une action commune de l’État et des collectivités soit mise en œuvre pour obtenir dès à présent des résultats tangibles et perceptibles par nos concitoyens ? Un pacte santé territorialisé en quelque sorte, dont les résultats pourraient être quantifiés et mesurés.
L’Eure est prête à le construire avec vous.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Dans le département de l’Eure, les initiatives attestant cette dynamique sont nombreuses, et parmi celles-ci : ouverture d’un guichet unique partenarial pour favoriser l’installation des médecins libéraux en Haute-Normandie ; trois maisons de santé pluridisciplinaires supplémentaires, que vous avez évoquées, inaugurées en 2013 dans des zones manquant de professionnels de santé, auxquelles viendront s’ajouter trois nouvelles maisons en 2014 ; ouverture d’un centre de santé municipal à Bernay afin de consolider l’offre de médecine générale pour la population.
Marisol Touraine souhaite que cette dynamique et ces efforts soient poursuivis et amplifiés dans les prochains mois.
La préparation de la loi de santé permettra d’aller plus loin dans le renforcement de la politique régionale de santé et de l’accès aux soins de proximité dans les territoires.
La parole est à M. Jean-Louis Destans.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse et j’enregistre comme vous les premiers résultats.
Je vous redis néanmoins notre disponibilité pour engager avec le ministère de la santé des discussions afin d’avoir un pacte territorialisé spécifique dans notre département avec le concours des collectivités territoriales, au premier rang desquelles le département de l’Eure.
La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour exposer sa question, no 590, relative à la lutte contre la prolifération de l’ambroisie.
Depuis plusieurs années, les associations, les citoyens et les élus locaux réclament unanimement une réglementation globale et efficace pour lutter contre ce phénomène.
L’an dernier, vous envisagiez une disposition législative afin de rendre obligatoires l’élimination de l’ambroisie et la prévention de son apparition, comme cela est le cas en Suisse et en Hongrie.
Madame la ministre, quelles sont les propositions d’actions concrètes envisagées aujourd’hui afin de lutter efficacement et durablement contre ce fléau sanitaire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il existe d’autres espèces végétales et animales dont la prolifération peut porter atteinte à la santé humaine, telles que les chenilles processionnaires, le papillon de cendre ou les punaises de lit, espèces pour lesquelles il n’y a pas encore à l’heure actuelle de dispositions législatives permettant d’organiser la lutte.
Il y a aussi d’autres espèces proliférantes qui mettent en danger l’équilibre de la biodiversité et, par un effet de chaîne, finissent par porter atteinte à la santé humaine.
Le ministère des affaires sociales et de la santé envisage donc d’intégrer dans la future loi santé, en cours de préparation, les dispositions législatives que vous demandez, ce qui permettra de lutter efficacement et durablement contre l’ensemble des espèces animales et végétales dont la prolifération est nuisible à la santé humaine.
Ces dispositions interviendront en cohérence avec les textes existant ou en projet aux niveaux européen et national en matière de lutte contre les organismes nuisibles, notamment, autre sujet d’attention, les espèces exotiques envahissantes.
La parole est à Mme Nathalie Nieson.
Madame la secrétaire d’État, nous sommes observés par tous les malades de l’ambroisie : il y a donc urgence à agir et à légiférer.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour exposer sa question, no 598, relative aux dysfonctionnements dans le recouvrement des cotisations dues au Régime social des indépendants.
Je souhaite donc obtenir des précisions sur les points suivants : pouvez-vous nous dire, madame la secrétaire d’État, si un nouveau système informatique compatible entre l’URSSAF et le RSI va se mettre en place d’ici la fin de l’année ? Quelles mesures, notamment fiscales ou sociales, pourraient être prises pour répondre aux inquiétudes légitimes des travailleurs indépendants cotisant au RSI ? La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Mais le gouvernement ne méconnaît pas les difficultés que connaissent un certain nombre de travailleurs indépendants dans leurs relations avec le RSI et les URSSAF du fait de la mise en place chaotique de l’interlocuteur social unique en 2008.
Il souhaite à la fois simplifier les démarches des indépendants et poursuivre l’évolution de leurs prélèvements dans le sens de la justice.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 a généralisé la régularisation anticipée des cotisations, ce qui permet de les ajuster au plus près des revenus afin de réduire les décalages que peuvent connaître les indépendants du fait des variations de leurs revenus et de limiter ainsi l’importance des régularisations après coup, lesquelles peuvent être source de difficultés de trésorerie et occasionner des périodes de saturation des accueils du RSI.
De plus, le projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises prévoit, d’une part, d’étendre au fil de l’eau les possibilités de bénéficier du mode de déclaration et de paiement des cotisations des autoentrepreneurs, d’autre part, d’abaisser les cotisations minimales dues par les travailleurs indépendants à bas revenu.
Au-delà, dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité, le Premier ministre a annoncé que les cotisations familiales des travailleurs indépendants dont les revenus sont inférieurs à trois SMIC seront diminuées de trois points.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien noté aussi que vous avez évoqué un système chaotique et manifesté une volonté de simplification.
J’ose espérer que vous serez entendue et que les mesures envisagées seront prises en compte parce que la situation actuelle constitue un gros souci pour nos commerçants, nos artisans et nos industriels.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour exposer sa question, no 604, relative aux dispositions transitoires d’application de l’accord franco-suisse en matière de Sécurité sociale.
Enfin, je voudrais que vous nous précisiez la durée de cet accord transitoire parce qu’un grand nombre de familles sont inquiètes.
Je rappelle qu’elles ont leurs habitudes de médecine en Suisse et que la mesure prévue leur poserait des problèmes majeurs.
La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Toutefois, afin de tenir compte des difficultés d’accès aux soins dans les zones sous-dotées en médecins, des accommodements pourraient être envisagés sur les conditions de prise en charge dans ces zones.
Une information complète sur ces modalités de prise en charge est en ligne sur le site de l’assurance maladie : www.ameli.fr – rubrique : « Vous êtes frontalier suisse ».
J’invite donc les travailleurs frontaliers à se renseigner sur ce site.
La parole est à M. Étienne Blanc.
Une communication précise et extrêmement claire sur cette question serait donc particulièrement bienvenue de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Armand Jung, pour exposer sa question, no 579, relative au projet de campus universitaire européen à Strasbourg.
Monsieur le ministre, voilà un beau projet pour Strasbourg et l’Europe.
Quelles sont les intentions concrètes du Gouvernement pour la définition du campus européen, pour son calendrier et pour son financement ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Au-delà du symbole, le campus européen représente à nos yeux le pari de l’intelligence et du savoir.
C’est l’un des arguments essentiels pour assurer la compétitivité de l’économie européenne et de nos économies nationales dans le cadre de la compétition internationale.
La parole est à M. Armand Jung.
Je vous remercie de votre engagement, monsieur le ministre, et je ferai part de votre position à l’ensemble des membres et des responsables de l’université de Strasbourg.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour exposer sa question, no 605, relative au soutien de l’État aux dispositifs d’apprentissage en région Lorraine.
Monsieur le ministre, dès votre nomination, j’ai souhaité vous interroger sur ce sujet primordial.
Quelles mesures allez-vous prendre pour relancer et soutenir l’apprentissage en région Lorraine et plus généralement en France ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La prochaine grande conférence sociale, qui sera probablement organisée à la fin du mois de juin, permettra de faire le point sur ces initiatives et d’amplifier la mobilisation des acteurs en faveur du développement et de la qualité de l’apprentissage.
Les objectifs que nous devons, à mon sens, pouvoir partager sont, à la fois, d’une part, d’augmenter le nombre de contrats d’apprentissage, d’autre part, d’améliorer la qualité et l’attractivité de ces contrats ; il faut que nos apprentis aussi, comme nos entreprises, en tirent le plus grand profit.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Merci, monsieur le ministre, de cette réponse.
Je suis très heureux d’entendre de tels propos dans la bouche du ministre de l’éducation nationale.
Je serai à vos côtés pour continuer à développer l’apprentissage et je crois qu’il faut qu’il y ait effectivement beaucoup plus de liens entre le ministère de l’éducation nationale, le ministère du travail et les entreprises, de façon à ce que les jeunes puissent bénéficier des meilleures formations.
La parole est à M. Jean-Paul Dupré, pour exposer sa question, no 580, relative aux procédés d’enrichissement de la vendange en Languedoc-Roussillon.
Afin d’éviter de se retrouver, à l’avenir, dans ce type de situations et de rétablir les équilibres de coûts entre les différents vignobles français, il paraît absolument nécessaire de réintroduire au sein de l’OCM l’aide à l’utilisation des moûts concentrés et moûts concentrés rectifiés.
À défaut, monsieur le ministre, dans un souci d’équité, il conviendrait d’autoriser la chaptalisation.
Pourriez-vous nous indiquer quelles actions vous comptez engager pour remédier à cette situation que nous pouvons qualifier de totalement anormale ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
À cet égard, je le dis au député de l’Aude, et de cette grande région du Languedoc-Roussillon, c’est vrai, ce qui a été fait depuis vingt ans dans cette région pour améliorer la qualité est vraiment très remarquable, avec des efforts en termes d’organisation, de stratégie, de restructuration du vignoble, d’élévation des standards de qualité.
Nous devons conserver cette stratégie, et, en même temps, j’en suis parfaitement conscient, il faut une politique harmonisée et coordonnée sur cette question des moûts concentrés et moûts concentrés rectifiés.
La parole est à M. Jean-Paul Dupré.
Monsieur le ministre, au nom de ces mêmes viticulteurs, notamment de l’ouest audois, je compte sur vous pour que les dispositifs que vous venez d’évoquer soient réellement utilisés en cas de difficultés exceptionnelles, avec l’assentiment de l’ensemble des préfets de région de ce sud de la France.
Je ne doute pas, monsieur le ministre de la valeur de la parole que vous avez donnée.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour exposer sa question, no 584, relative aux modalités de calcul des rejets des élevages porcins.
Ma question est donc simple, monsieur le ministre.
La filière porcine, notamment bretonne, subit de plein fouet une crise structurelle et, par ailleurs, la question de la simplification administrative est un enjeu fort pour notre agriculture.
Dès lors, dans quelle mesure ce bilan réel simplifié pourrait-il de nouveau servir de référence dans les calculs des rejets des élevages porcins dans le cadre des dossiers d’installations classées ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Cela étant, je suis tout à fait d’accord avec vous pour qu’on intègre dans le traitement de ces questions des éléments tenant à la conduite des élevages.
C’est très important, en particulier pour limiter les rejets azotés.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Effectivement, dans « bilan réel simplifié », il y a aussi l’idée d’une simplification.
Je crois qu’il faut effectivement noter ce souci.
Je me réjouis donc qu’on puisse donner plus de marge de manœuvre aux éleveurs, puisque tel est l’enjeu, pour répondre à ces questions.
La parole est à M. Michel Ménard, pour exposer sa question, no 585, relative à l’appui apporté par l’État au secteur de l’horticulture.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer quelles mesures sont envisagées dans ce contexte pour favoriser l’horticulture française et pour donner à ce secteur, porteur d’emplois et qui contribue à faire vivre l’économie locale, les moyens de sortir de la crise qu’il traverse ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Par ailleurs, depuis ma visite dans le Var au début de l’année, j’ai lancé un processus de réflexion visant à mettre en place une stratégie « Fleurs de France », afin de valoriser la production française.
Aujourd’hui, sur un marché ou dans une jardinerie, toutes les fleurs se valent : elles sont toutes les mêmes, et personne ne sait faire la différence entre celles qui sont produites en France et celles qui sont importées.
En effet ! Il est temps de permettre aux horticulteurs de France de valoriser leur travail, sur la base d’un cahier des charges.
Les premières conclusions du travail demandé à FranceAgriMer sont attendues le 23 avril : je serai prêt à vous les présenter ou à vous les transmettre, car il s’agit d’un enjeu extrêmement important.
Nous devons favoriser la production française de fleurs : notre horticulture en a bien besoin.
La parole est à M. Michel Ménard.
Puisque j’ai la parole, je tiens à exprimer mon soutien aux salariés d’Altadis, l’ex-Seita, qui voient leur emploi menacé à Carquefou, dans la plus grande usine de cigarettes en France.
Tout mon soutien à ces salariés, qui vont se battre pour la préservation de leur emploi ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour exposer sa question, no 628, relative aux conséquences de l’absence de fonctionnement de la Commission nationale de l’expertise en automobile.
Malheureusement, la Commission nationale de l’expertise en automobile ne s’est pas réunie depuis maintenant trois ans, privant ainsi nos concitoyens d’une liste à jour des experts en automobile, alors que cette liste est un gage de confiance et de sécurité pour les consommateurs.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quand la Commission nationale de l’expertise en automobile se réunira ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le rôle de la Commission nationale de l’expertise automobile n’est pas d’inscrire ou de retirer les experts de la liste nationale, mais d’examiner pour avis les situations d’experts qui lui sont soumises, dans le cas de manquements aux obligations de la profession.
Le principe est le même que pour des conseils de l’ordre : il s’agit de réglementer et d’assurer le bon fonctionnement de l’ensemble des expertises, et non de mettre à jour la liste nationale des experts en automobile, qui relève de la responsabilité de l’État et peut être consultée sur le site internet que j’ai mentionné.
La composition de cette commission consultative doit être arrêtée sous quelques mois, pour une réunion avant la fin de l’année.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Merci, monsieur le ministre.
Je me suis permis de poser cette question car un grand nombre d’experts m’ont sollicité pour me faire part de leur souhait d’être inscrit sur cette liste, qu’il convient de mettre à jour.
Je prends bonne note de votre réponse, que je leur transmettrai.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, no 599, relative aux moyens de transport héliporté de la sécurité civile en Corse.
J’attends une réponse claire, qui ne soit pas uniquement budgétaire comme celle qu’avaient malheureusement préconisé, dans un esprit seulement comptable, ceux qui ont la charge de faire faire des économies à l’État.
Les économies ne peuvent pas se faire sur le dos des personnes, notamment des plus fragiles.
En Corse comme ailleurs, les victimes méritent de bénéficier de moyens pour prévenir les accidents et garantir la sécurité pour tous.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La répartition des moyens doit être adaptée aux réalités géographiques et aux besoins particuliers qu’elles génèrent.
La présence de l’État contribue à assurer l’égalité des citoyens devant les secours, au profit des SDIS comme des SAMU.
Rappelons ainsi qu’en 2013, la base d’hélicoptère de la sécurité civile de Bastia a conduit 694 missions de secours médical urgent héliporté, tandis que celle d’Ajaccio en a mené 808.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
J’espère donc que le maintien des deux unités est aujourd’hui bien garanti.
Comme nous l’avons dit, des économies peuvent être trouvées sur la maintenance, et même sur des types de sortie, qui sont peut-être à exclure.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour exposer sa question, no 607, relative à la sincérité des intentions matrimoniales dans les dossiers présentés au consulat de France en Tunisie.
Qu’entendez-vous faire, monsieur le ministre, pour remédier à cette situation, qui peut se révéler très préjudiciable à nos compatriotes ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le Gouvernement n’entend pas rester inactif face à ces fraudes au séjour.
Il proposera au Parlement, dans le cadre de la mise en œuvre du titre de séjour pluriannuel, de doter les préfectures de nouveaux outils juridiques pour détecter les fraudes, ce qui, je crois, permettra d’aller dans le sens que vous souhaitez.
La parole est à Mme Annie Genevard.
De l’intention à la faisabilité, il y a donc un monde.
En tout cas, les chiffres attestent de la réalité de la situation et appellent une réaction déterminée des pouvoirs publics.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour exposer sa question, no 592, relative à la participation des communes au financement des services départementaux d’incendie et de secours.
Ma question est donc la suivante : au regard de cette situation, pouvez-vous confirmer, par la voie d’une instruction adressée aux préfets, ou grâce au dépôt d’un amendement dans un projet de loi à venir, qu’une telle interprétation est erronée et que les établissements publics de coopération intercommunale peuvent continuer à verser, comme ils le font massivement depuis des années, leurs contributions aux budgets des services départementaux d’incendie et de secours ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Cependant, cette problématique pourra faire l’objet d’une réflexion dans le cadre de l’évaluation de la politique territoriale d’incendie et de secours en cours.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut donc déposer d’urgence un amendement.
Si le Gouvernement ne veut pas le faire, je le ferai, et j’espère que l’ensemble de mes collègues le voteront pour maintenir cette situation.
Monsieur le ministre, nous espérons que vous apporterez votre soutien à cet amendement, qui peut être déposé dès l’examen du projet de loi de finances rectificatives, car c’est une catastrophe.
Une de plus, ce n’est pas grave ! La parole est à Mme Sabine Buis, qui va s’exprimer au nom de Nathalie Chabanne, pour exposer sa question, no 583, relative à la revalorisation de la profession d’ambulancier dans le secteur privé de la santé.
Ces faibles rémunérations, ajoutées aux contraintes du métier – horaires, vie de famille morcelée, pénibilité du travail –, expliquent qu’en dépit du fait que ce secteur demeure solide pour l’emploi, il souffre d’un fort turnover du personnel – sept ans en moyenne – et d’une mauvaise reconnaissance.
Quelles mesures M.
le ministre pense-t-il prendre pour accompagner cette profession et lui permettre de bénéficier enfin d’une vraie revalorisation salariale ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous sommes conscients des difficultés rencontrées, mais il est important que, par le dialogue entre les partenaires sociaux, nous puissions aboutir et faire évoluer le cadre réglementaire.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour exposer sa question, no 587, relative aux suites données au jugement du tribunal administratif de Melun du 12 mars 2014 sur la délivrance de permis de recherche d’hydrocarbures non conventionnels.
Cette énergie si polluante est une ressource fossile qui n’a pas sa place dans la nécessaire transition énergétique dans laquelle s’engage le pays.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, pouvez-vous m’indiquer quelles suites seront données à cette décision de justice, tant pour les autres projets d’extraction d’hydrocarbures possiblement non conventionnels, en particulier celui du bassin d’Alès, que pour la réforme du code minier ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
  La parole est à Mme Sabine Buis.
Monsieur le secrétaire d’État, vous me confirmez qu’il n’existe pas, fort heureusement, de projet d’exploitation d’hydrocarbures non conventionnels.
Ceci étant, il existe actuellement, en France, des dossiers semblables à celui que j’ai évoqué dans ma question.
Ainsi, des projets affichés comme conventionnels pourraient se révéler non conventionnels.
Considérant la décision du tribunal administratif de Melun, peut-on imaginer que la situation va changer et que certains dossiers pourront être rouverts ? La parole est à M. Éric Woerth, pour exposer sa question, no 630, relative aux conditions de fonctionnement de la ligne ferroviaire Paris-Creil.
Il convient donc revoir les sillons et d’échanger avec les associations d’usagers sur les nouveaux horaires qui devraient, selon la SNCF, permettre d’améliorer la situation.
Toutefois, chat échaudé craint l’eau froide.
Nous attendons donc de voir ! Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de préciser les solutions que vous envisagez, et ce en concertation avec les usagers de la SNCF et les opérateurs du rail afin que les citoyens ulcérés ne voient pas la situation se dégrader encore ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il n’en demeure pas moins qu’il nous faut nous projeter dans l’avenir.
À ce propos, je note votre suggestion concernant la Gare du nord.
Il faudra voir quelles solutions techniques peuvent être apportées.
La parole est à M. Jacques Myard, pour exposer sa question, no 596, relative à la desserte routière et ferroviaire du port fluvial de Seine-métropole dans les Yvelines.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles solutions proposez-vous, en termes d’aménagement intermodal, pour répondre aux légitimes inquiétudes des habitants de la région qui font déjà face à de graves difficultés de déplacement, tant par la route que par le rail ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
À chaque étape de sa réalisation, la nouvelle plate-forme portuaire disposera d’une desserte adaptée à son trafic afin de ne pas créer de difficultés de déplacements supplémentaires pour les Franciliens.
Je resterai particulièrement vigilant sur ce point.
La parole est à M. Jacques Myard.
Ensuite, le réseau ferroviaire est également insuffisant.
Je sais que son renforcement nécessite des travaux importants, mais il ne faut pas hésiter.
Il est urgent que l’État exerce à nouveau ses compétence en matière d’aménagement du territoire.
En donnant toutes ses compétences aux départements et aux régions, on balkanise la France, et rien n’avance ! La question majeure consiste à se demander si nous avons encore le sens de la vie collective, si l’État existe encore et si nous sommes capables d’organiser un aménagement du territoire qui réponde aux besoins d’intérêt général ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour exposer sa question, no 600, relative aux conséquences de la suspension du chantier de construction de l’autoroute A 304 dans les Ardennes.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai deux questions à vous poser : qu’est-ce que le Gouvernement est prêt à faire pour faciliter les procédures et limiter au maximum la perte de temps ? Et qui a été désigné pour indemniser les entreprises des surcoûts engendrés par cette décision ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, je donnerai des réponses plus précises à vos questions dans les prochains jours.
La parole est à M. Yves Foulon, pour exposer sa question, no 606, relative au maintien du soutien à la filière ostréicole en Aquitaine.
Ils se félicitent que soit prévue la mise en place d’un guichet datant la réception de leurs dossiers sans pour autant en certifier l’éligibilité.
Dès lors, ma question est simple : quand un tel guichet sera-t-il concrètement opérationnel ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
J’ai néanmoins demandé, comme vous l’avez souligné, monsieur le député, que les services, auxquels une notification a été adressée, soient malgré tout en mesure d’accuser réception du projet d’investissement afin de prendre date et de minimiser la perte de temps, sans en préjuger l’éligibilité.
Par ailleurs, dans le cadre de la mise en place du FEAMP, un plan stratégique national sur l’aquaculture est en cours de rédaction en lien étroit avec les professionnels que j’ai reçus récemment.
Développer l’aquaculture et la conchyliculture constitue une volonté forte du Gouvernement et une ambition pour notre pays.
Tels sont les messages que la réponse à votre question, monsieur le député, me permet de transmettre aux professionnels, en complément d’une table ronde organisée il y a quelques semaines.
Notre vigilance et notre mobilisation ne fléchiront pas.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour exposer sa question, no 576, relative aux normes de sécurité des passages à niveau sur la ligne Carnoules-Gardanne dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
En d’autres termes, comment le Gouvernement envisage-t-il d’aborder l’ensemble des enjeux de sécurité d’un passage à niveau ? Ne peut-on s’orienter vers un renforcement de la sécurité routière aux abords des passages à niveau, susceptible d’être améliorée à un coût acceptable en installant systématiquement des barrières doubles, en renforçant la signalisation d’approche des passages à niveaux, en diminuant la vitesse routière autorisée et en installant des feux tricolores, des ralentisseurs, des séparateurs de trafic et des radars ? L’objectif poursuivi est bien d’assurer la capacité financière pour rouvrir des lignes ferroviaires tout en garantissant la sécurité routière et celle des usagers des transports en commun.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
J’ai conscience, comme tous les élus, du coût très élevé de la suppression des passages à niveau existants.
C’est la raison pour laquelle une étude approfondie doit être conduite chaque fois que cela est nécessaire pour déterminer les conditions d’exploitation ferroviaire et d’environnement routier justifiant la réouverture du passage à niveau tout en garantissant un niveau de sécurité élevé.
Le projet de réouverture de la ligne Carnoules-Gardanne a fait l’objet d’une étude de faisabilité engagée par RFF et portant sur les cinquante et un passages à niveau de la ligne.
C’est sur la base de cette étude que seront définies les conditions de réouverture de la ligne, tout en veillant à préserver le haut niveau de sécurité exigé par nos concitoyens.
Je ne doute pas, monsieur le député, que nous aurons l’occasion de poursuivre l’étude de la question ici-même ou lors de nos fréquentes rencontres.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’à propos de l’approche de la sécurité routière, qui est partie prenante de la sécurisation des passages à niveau, vous n’avez pas apporté les précisions que j’attendais.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour exposer sa question, no 578, relative au réaménagement de l’ancien site minier de Saint-Priest-la-Prugne dans le département de la Loire.
Nous sommes donc confrontés à une question d’environnement, certes, mais aussi de santé publique.
L’opacité de l’information transmise par AREVA à ce jour constitue une autre source légitime d’inquiétude.
Je demande donc que soit suspendu le projet en cours afin de fournir une véritable information à partir de laquelle sera évaluée l’opportunité du réaménagement et, le cas échéant, sera élaboré le projet en concertation étroite avec la population et ses représentants, tout en gardant à l’esprit l’impérieuse nécessité de respecter la santé des populations de ce bassin, déjà durement touchées.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ainsi, sur proposition de l’administration, Mme la préfète de la Loire a mis le dossier à la disposition des associations et du public en mairie de Saint-Priest-la-Prugne.
Les parties prenantes ont donc pu formuler des observations au cours de l’année 2013.
Compte tenu de la complexité du dossier, soyez assuré, monsieur le député, de la vigilance de Mme la ministre et de ses services à propos de la poursuite de l’instruction engagée et, si nécessaire, d’une expertise indépendante du dossier par l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire visant à s’assurer que les mesures de prévention sont suffisantes.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Je vous prie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir transmettre mes bons sentiments à Mme la ministre.
J’ai bien noté votre réponse, mais elle ne me satisfait pas entièrement et je pense qu’elle ne satisfera pas davantage les élus et la population locale, en particulier mon collègue le maire de Lavoine.
Nous avons demandé à l’administration et au ministère de suspendre le projet en cours au profit d’une véritable concertation préalable, ce qui n’est pas le cas.
Le projet est excessivement obscur et l’enquête publique aurait dû être préparée puis avoir lieu après une information véritable de la population et de ses représentants.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour exposer sa question, no 586, relative aux disparités dans le montant de l’aide à l’acquisition de véhicules propres selon leur mode de commercialisation.
Cette situation ubuesque, qui aboutit à ce qu’un consommateur ne bénéficie pas de la même aide en fonction du mode de commercialisation choisi, fragilise considérablement les ventes, la production et le développement d’un produit phare de la nouvelle France industrielle.
Il semble pourtant que la Direction générale de l’énergie et du climat, ainsi que la Direction générale de la compétitivité, de l’industrie et des services, soient informées de cette situation depuis plusieurs mois.
La lenteur avec laquelle ce sujet délicat est manifestement traité par l’administration centrale suscite des interrogations.
Sans vouloir ressusciter la célèbre circulaire de 1917 de Clemenceau, on peut quand même rappeler qu’il ne s’agit dans cette affaire que de modifier quelques lignes d’un décret ! Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie des informations que vous pourrez nous communiquer dans la résolution de cette délicate question.
La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Au titre du respect de l’esprit du dispositif qui vise à la proportionnalité du plafonnement de l’aide par rapport au coût supporté par le bénéficiaire, il est apparu justifié de définir l’assiette de référence, pour les locations de durées supérieures à deux ans, comme la somme des montants des loyers prévus au contrat de location.
Comme vous l’avez noté, ce mode de calcul entraîne le versement d’un montant de bonus différent en fonction du mode de commercialisation des véhicules.
À ce jour, le Gouvernement étudie les suites à donner aux demandes que vous exprimez.
Pour le moment, aucune option n’est écartée et le Gouvernement évalue chacune des options envisageables, y compris d’un point de vue budgétaire.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
J’entends bien la réponse que vous m’avez communiquée, monsieur le secrétaire d’État, mais celle-ci ne me satisfait pas complètement.
Pour les achats longue durée ou les locations avec option d’achat, la valeur de la batterie n’est pas prise en compte pour la détermination du montant du bonus.
Celui-ci est calculé en fonction de ce que paye le bénéficiaire, alors qu’il serait préférable, en termes de lisibilité, que le bénéficiaire soit systématiquement le primo-acquéreur.
Le système actuel aboutit à ce que, dès leur sortie d’usine, certains véhicules puissent présenter des valeurs sensiblement différentes en raison du montant du bonus, variant selon le mode de commercialisation.
Vous dites également, monsieur le ministre… Monsieur le secrétaire d’État aux transports, je vous remercie pour vos réponses, toujours précises et argumentées.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour exposer sa question, no 591, relative à la délimitation des secteurs de taille et de capacité d’accueil limitées – STECAL – dans les zones naturelles, agricoles ou forestières des plans locaux d’urbanisme.
Je vous laisse imaginer les difficultés que nous aurons à faire entendre un tel message aux représentants des communes membres de l’EPCI lors des travaux relatifs au PLUI, et je ne parle même pas ici de la réaction des propriétaires concernés.
Cela suscite des interrogations sur l’intérêt qu’il y a à réaliser de tels documents dans ces conditions.
En définitive, la loi littoral va donc s’appliquer à l’ensemble du territoire du département de la Manche.
Quelle perspective offririons-nous aux habitants actuels, mais aussi aux potentiels acquéreurs, si aucune évolution des maisons qui seraient situées en zone naturelle ou agricole n’était envisageable ? Bien peu, et je crains que cela ne participe à vider nos territoires.
Madame la ministre, pouvez-vous nous informer de la forme que prendra le décret d’application de la loi ALUR, en particulier de son article 157 ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Les dispositions concernant le traitement du bâti remarquable ont, elles aussi, été améliorées : elles ne sont plus réservées aux zones et aux bâtiments agricoles comme auparavant.
Elles s’appliquent maintenant à tous les bâtiments remarquables situés en zone agricole comme en zone naturelle.
Il est donc possible de prévoir le changement de destination de ces bâtiments, et leur extension limitée est même devenue possible en zone agricole.
Ces évolutions devront être soumises à l’avis conforme des commissions compétentes.
Comme vous pouvez le constater, monsieur le député, les nouvelles dispositions étaient donc nécessaires, mais elles apparaissent également parfaitement équilibrées, et nous aurons un travail à mener ensemble sur les décrets d’application de ce texte.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour exposer sa question, no 597, relative aux conséquences de la baisse des exonérations de charges sociales accordées aux organismes d’intérêt général situés en zone de revitalisation rurale.
Ma question est simple : quelles mesures allez-vous prendre pour éviter de déstabiliser ces maisons familiales rurales ? Comment allez-vous compenser ces pertes de recettes importantes qui empêcheront ces organismes de fonctionner de façon normale et de remplir le rôle qu’ils doivent en principe assumer ? La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
L’égalité des territoires et, en particulier, la ruralité sont des priorités de ce gouvernement.
Elles passent en particulier par l’amélioration de l’accès aux services publics et au très haut débit, et par la redynamisation du tissu économique, notamment des très petites entreprises de l’artisanat ou du commerce, que je connais bien et qui sont essentiels pour le lien social dans ces territoires, comme j’ai déjà eu l’occasion de l’affirmer à plusieurs reprises.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je répète que cette réponse ne me satisfait pas.
Je constate que le Gouvernement ne fait rien et n’envisage aucune mesure concrète pour soutenir les maisons familiales rurales qui vont être déstabilisées par cet article de la loi de finances pour 2014.
Je vous propose que nous suspendions brièvement nos travaux.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour exposer sa question no 601, relative à l’impossibilité de verbaliser les infractions à la taxe routière dans la collectivité d’outre-mer de Saint-Martin.
Madame la ministre, ma question est la suivante : quand la collectivité d’outre-mer de Saint-Martin se verra-t-elle enfin octroyer ce code ? La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Aussi, je le répète, l’absence du code NATINF ne constitue-t-il pas, normalement, un obstacle juridique à la constatation et à la répression des infractions.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
J’entends bien votre réponse, mais il me semblait que l’utilisation de ce code NATINF était subordonnée à la création d’un logiciel.
C’est en raison de l’absence de ce logiciel que l’on ne peut, aujourd’hui, appliquer la réglementation.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Sous réserve d’une ultime vérification, je vous confirme que les infractions peuvent être constatées et poursuivies.
N’avez-vous pu mettre en œuvre aucun constat ni engager aucune poursuite depuis l’entrée en vigueur de la loi ? Pas la moindre.
Mais je suis portée, a priori, à faire confiance aux élus, qui sont sur le terrain et constatent les choses.
Si les éléments qui m’ont été fournis par l’administration centrale et vérifiés par le cabinet semblent formels, et me conduisent à vous affirmer cela, je vous indique toutefois, compte tenu de votre perplexité, que je procéderai personnellement à une ultime vérification pour déterminer la difficulté pratique éventuelle à laquelle vous seriez confrontés, car il n’est évidemment pas supportable d’envisager que des personnes en infraction bénéficient de cette impunité.
Je vous en rendrai compte très rapidement.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 603, relative à des problèmes de sécurité dans le centre de détention d’Eysses dans le Lot-et-Garonne.
Nous nous trouvons donc dans une situation d’une extrême urgence, madame la ministre.
Je souhaiterais savoir ce que le Gouvernement compte faire, d’une part, pour restructurer cet établissement, qui le mérite grandement depuis longtemps, et lui donner une configuration adaptée, et, d’autre part, pour remédier au problème du nombre déficitaire de personnels de surveillance, afin de permettre enfin à ce centre de fonctionner dans de bonnes conditions.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le temps affiché est-il strictement celui qui m’est imparti, monsieur le président ? M. le député ayant posé toute une série de questions, j’aimerais m’en assurer avant de formuler ma réponse.
Nous sommes contraints de respecter les six minutes pour la question et la réponse, madame la ministre, mais puisqu’il s’agit de la dernière question, nous serons tolérants.
Nous avons donc lancé toute une série d’actions convergentes : sécurisation, protection, lutte contre les incidents, les rackets et les trafics, sécurité passive et logistique, sécurité active par la modernisation des professions.
D’ici à la fin de l’été ou même au milieu de l’été, nous devrions voir les résultats tangibles de la convergence de ces diverses initiatives.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Ce site est face à un véritable problème immobilier et nécessiterait une restructuration complète.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’engager une réflexion en termes immobiliers sur l’ensemble du site, en sus des aménagements que vous avez mentionnés à l’instant.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Monsieur le député, pour que nous nous entendions précisément sur ce que vous appelez une restructuration immobilière, je vous propose une séance de travail au cabinet, donc à la Chancellerie, séance à laquelle j’associerai à la fois l’administration pénitentiaire centrale, qui a la charge de nos établissements, l’APIJ, l’agence publique pour l’immobilier de la justice, et le secrétariat général.
Vous pourrez à cette occasion nous faire part de votre vision de la restructuration immobilière de cet établissement.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.