La séance est ouverte.
Je me fais votre interprète pour exprimer notre joie de le savoir bientôt de nouveau parmi nous.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à Mme Anne Brasseur, présidente de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple, et je ne doute pas que, en adepte du langage de vérité, vous y répondrez sans détour.
Si, comme François Mitterrand, et pour les mêmes raisons – par calcul –, François Hollande devait faire le choix de la proportionnelle, vous opposeriez-vous à cette manœuvre comme Michel Rocard en 1985 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Accoyer, j’ai répondu très clairement, dimanche dernier, à une question qui m’était posée, alors qu’elle n’est pas d’actualité.
François Hollande, à l’occasion de la campagne présidentielle, s’est engagé sur l’introduction d’une dose de proportionnelle, et il y est revenu il y a quelques semaines dans une interview accordée au Monde.
C’est d’ailleurs une proposition qui a déjà été faite sur tous les bancs, par toutes les composantes de l’échiquier politique de notre pays.
Non ! D’une manière générale, et je vous le dis aussi très franchement, combattre le Front national – je suis convaincu que ce doit être un objectif fondamental, en tout cas pour la majorité –, ce n’est pas qu’une question de mode de scrutin.
C’est d’abord un combat sur des valeurs,… Cahuzac ! …un combat pour dénoncer les propositions irréalistes de cette formation politique, qui mettraient à genoux notre pays, notamment en le faisant sortir de l’Euro.
C’est ce type de débat – Quelle société voulons-nous ? Quel chemin voulons-nous emprunter ? – qui doit évidemment nous rassembler, mais une question claire appelait une réponse claire sur les principes.
Pour le reste, monsieur Accoyer, je ne fais pas dans la science-fiction, et je n’entre pas dans des jeux politiciens.
J’ai dit sur France 2, dimanche soir, que j’étais là pour assumer la responsabilité du Gouvernement.
C’est une tâche immense, et un honneur qui m’est fait.
Croyez-moi, je conduirai jusqu’au bout l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’espère que vos réponses ramèneront la sérénité et la confiance sur cette question sensible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, je répondrai le plus clairement possible aux questions que vous avez posées.
D’abord, oui, il a été décidé d’ouvrir le capital de l’aéroport de Toulouse.
Il sera proposé d’ouvrir le capital d’autres aéroports de proximité,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ultralibéral ! …car c’est une bonne façon d’utiliser l’argent public contenu dans certaines infrastructures… Et les sociétés d’autoroute ? C’est scandaleux ! …sans pour autant en céder le contrôle.
C’est complètement faux ! Deuxième point important : le consortium chinois qui a emporté l’appel d’offres, Symbiose, a présenté la meilleure offre non seulement sur le plan financier, mais aussi sur le plan industriel.
Il a en effet proposé d’investir dans l’aéroport de Toulouse pour le développer.
Je voudrais donc rassurer toutes celles et tous ceux qui travaillent dans cet aéroport : le projet de Symbiose est un projet de développement.
C’est faux ! Quel scandale ! Troisième point : ce projet est en ligne avec l’évolution de l’activité de cet aéroport au cours des dix dernières années.
Son activité n’augmentera ni plus, ni moins que la normale.
C’est faux ! L’État et les collectivités territoriales le garantiront : l’État, car il garde la main sur les ouvertures de lignes, et les collectivités territoriales, car elles ont conservé – à leur demande – une minorité de blocage pour tous les aspects relatifs aux vols de nuit, au trafic aérien en général, et aux gênes qu’il occasionne.
Scandaleux ! Je vous rassure : toutes les garanties que vous demandez sont prévues par l’opération telle qu’elle a été négociée par l’État et les collectivités territoriales.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, les Français sont prêts à faire évoluer le consensus autour du temps de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre François Rebsamen.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) 530 000 chômeurs ! Les lois relatives aux 35 heures, adoptées sous le gouvernement de Lionel Jospin, constituent une grande réforme,… Ah, ça… …une belle avancée sociale qui a marqué notre pays et a permis de créer de l’emploi.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel baratin ! S’il vous plaît, chers collègues, un peu de calme ! La remise en cause des 35 heures, ce n’est qu’un propos de tribune que la droite n’a pas traduit en actes lorsqu’elle était au pouvoir, de 2002 à 2012 ! C’est un discours très éloigné de la réalité ! Et les heures supplémentaires ? M.
le Premier ministre l’a réaffirmé dimanche, et j’ai eu l’occasion de le dire devant votre commission d’enquête : il n’y aura pas de remise en cause des 35 heures, qui sont la durée légale du travail.
Le vrai problème, celui dont nous devrions tous nous préoccuper, c’est la qualité du travail ! C’est votre job, cela ! Ce sont les conditions de travail ! Sur ce sujet, j’attends que nous sachions nous rassembler avec les partenaires sociaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– « Baratin » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quel succès ! La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Ma question, qui fait suite à celle posée il y a quelques instants par Mme Catherine Lemorton, s’adresse à M.
le ministre de l’économie et concerne la vente de l’aéroport de Toulouse.
En réalité, il s’agit, monsieur le ministre, d’un double scandale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), d’abord parce que vous vendez l’aéroport à un groupe que vous avez appelé Symbiose, groupe chinois dont le siège se trouve dans le paradis fiscal des Îles vierges (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes GDR et UMP) et qui est associé à un groupe canadien qui a été rayé pour une période de dix ans des listes de la Banque mondiale pour corruption.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Exactement ! En outre, vous nous dites qu’il s’agit d’une augmentation d’une ouverture du capital.
Ce n’est pas vrai ! Vous mentez devant la représentation nationale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), pour la simple et bonne raison que vous n’avez pas évoqué le pacte d’actionnaires, dont nous avons ici le fac-similé, qui est très clair.
Mensonges ! Ce pacte d’actionnaires donne l’entière responsabilité à l’acquéreur chinois de faire ce qu’il veut dans le rachat de l’aéroport de Toulouse.
C’est un scandale ! D’ailleurs, je vais vous en lire un extrait très facile à comprendre, que vous pourrez nous commenter en tant qu’économiste, monsieur le ministre : « L’État s’engage d’ores et déjà à ne pas faire obstacle à l’adoption de décisions prises en conformité avec le projet industriel tel que développé par l’acquéreur dans son offre, et notamment les investissements et budgets conformes avec les lignes directrices de cette offre ».
Si ce n’est pas laisser une entière responsabilité au nouvel acquéreur ! Nous faire croire que les collectivités locales, telles que la région et le département, la Chambre de commerce et d’industrie – CCI –, et la communauté urbaine du grand Toulouse auraient encore leur mot à dire, c’est un mensonge, et nous le dénonçons ! (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
mais s’il s’agissait d’un critère dirimant, je vous inviterais à revoir une bonne partie de l’économie française ! C’est incroyable ! Et la vertu, qu’en faites-vous ? En l’espèce, il a été prévu que le véhicule d’acquisition paiera, lui, des impôts en France.
Vous le savez, ces investisseurs chinois achètent aussi des Airbus.
En effet, l’un des deux investisseurs du consortium Symbiose vient d’acheter plusieurs dizaines d’Airbus et s’est engagé pour une centaine.
Personne n’a alors trouvé à redire à cette opération ! Cela n’a rien à voir ! Troisièmement, l’État reste à hauteur de 10 % du capital dans le pacte d’actionnaires.
Je me réengage ici à ce que nous restions à hauteur de 10 % au capital.
Oui, nous avons des conventions de vote, mais la négociation sur cette opération menée avec les collectivités territoriales, et à leur demande, leur a garanti une minorité de blocage sur le plan stratégique, sur le plan d’investissement et sur les grandes décisions.
Mensonges ! Enfin, nous avons un contrat de régulation économique, qui préserve nos intérêts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Zéro pointé ! La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
« Il est plus facile de désintégrer un atome qu’un préjugé », disait Albert Einstein.
Au-delà de tout ce qui a déjà été entrepris pour combattre ces taches qui souillent notre drapeau, je vous remercie, monsieur le Premier ministre, de bien vouloir préciser à la représentation nationale la réponse qui doit être celle de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
J’appelle à une rébellion de la société, parce que nous ne pouvons pas accepter de tels actes dans la France des droits de l’homme, que l’on célébrait ce matin à Prague, dans le cadre de la commémoration de la rencontre entre Mitterrand et Havel.
Il faut un mouvement d’indignation ! Certes, le droit, la justice et les forces de l’ordre ont un rôle à jouer, mais c’est toute la société qui doit dire non à l’antisémitisme et au racisme ! (Applaudissements sur tous les bancs.
– Les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP et quelques députés du groupe UDI se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je pense ainsi à ces mots que le pasteur antinazi Martin Niemöller, déporté à Dachau a écrits en 1942 : « Quand ils sont venus chercher les communistes, je n’ai rien dit, je n’étais pas communiste.
Quand ils sont venus chercher les syndicalistes, je n’ai rien dit, je n’étais pas syndicaliste.
Quand ils sont venus chercher les juifs, je n’ai rien dit, je n’étais pas juif.
Puis ils sont venus me chercher, et il ne restait personne pour protester. » (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, GDR et écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Cette grande cause nationale doit mobiliser toutes les administrations et tous les acteurs de la République pour remettre au cœur de la République et de notre pays une belle notion, dont les juifs de France, comme toutes les victimes de racisme, ont grand besoin : cette valeur porte un nom simple, le respect.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, GDR et écologiste.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
 Monsieur le Premier ministre, vous n’êtes pas avare de sentiments.
Vous avez d’abord déclaré au MEDEF, au mois d’août, votre flamme à l’entreprise.
Quelques jours plus tard, vous renouveliez ici, dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, vos serments à l’attention des socialistes.
C’est normal.
Dimanche dernier, lors du journal télévisé de 20 heures, les Français apprenaient que vous aimiez aussi François Hollande et que cela allait durer puisque vous avez curieusement annoncé que vous resteriez jusqu’à la fin du quinquennat.
Quel niveau ! Vous opposez donc aux rumeurs de départ, monsieur le Premier ministre, un engagement qui dépasse l’échéance fixée par notre Constitution.
Celle-ci prévoit en effet que le Président de la République nomme et révoque le Premier ministre, à qui l’Assemblée nationale accorde, ou non, sa confiance.
C’est laborieux ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Je vous en prie : écoutons la question.
Les symptômes en sont désormais connus : l’hésitation, l’incohérence et l’inaction.
Caricature ! Monsieur Bays, je vous en prie.
Oui, on dirait que le maintien à Matignon a un prix : votre liberté d’agir et de réformer.
L’allégeance à François Hollande lie votre main droite.
Merci, madame la députée ! La course après votre majorité lie votre main gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est minable.
Je vous demande d’écouter sa réponse.
Monsieur le président, j’ai l’impression que la question m’était adressée.
J’en ai également l’impression.
Madame la députée, j’aime beaucoup que l’on parle d’histoires d’amour.
Je comprends que les relations personnelles vous intéressent.
J’ai entendu votre interview au lendemain de votre nomination à un poste de grande responsabilité au sein de votre formation politique : vous avez passé toute cette émission à critiquer celui qui avait été nommé secrétaire général.
(Rires sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! Je ne serai guidé en cela que par la volonté de réformer la France et par celle de permettre aux Français d’avoir, demain, davantage confiance en eux-mêmes.
C’est un souhait que je forme aussi pour vous, madame la députée, car je crois que vous manquez beaucoup de cette confiance en vous-même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, avec le pacte de responsabilité et de solidarité, nous avons voté la mise en place du compte pénibilité.
Le compte pénibilité, c’est la garantie faite à chaque salarié que lorsqu’il a un travail difficile, qui l’use physiquement, il pourra partir à la retraite plus tôt ou se former rapidement pour faire évoluer sa carrière.
C’est la garantie d’une meilleure prise en compte des spécificités de l’emploi de chacun.
C’est une usine à gaz ! Une mission a été conduite par Michel de Virville en lien avec les professionnels et les syndicats.
Le Président de la République a annoncé qu’une autre mission suivra l’application des décrets et que les parlementaires y seront pleinement associés.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que la mise en place du compte pénibilité est d’abord et avant tout une réponse de justice à une réalité sociale que nous ne pouvons pas ignorer.
C’est une usine à gaz ! Un million de salariés seront concernés en 2015, 3 millions en 2016.
Et combien de chômeurs en plus ? C’est une avancée sociale majeure due à l’engagement de la majorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais nous voulons évidemment que ce compte pénibilité se mette en place dans les conditions les plus simples : simplicité pour les salariés, simplicité pour les employeurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est impossible ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous avez raison, madame la députée, c’est une grande avancée sociale.
Nous voulons qu’elle soit simple, mais pensons aux salariés auxquels elle s’adresse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Troisième fait : nombre de Français aujourd’hui se demandent pourquoi une telle polémique vient à émerger, et pourquoi les lois de la République ne permettent pas de faire la part des choses.
N’en faites pas l’objet d’une question ! Je voudrais vous citer une réflexion de deux Français de confession musulmane, qui disent : « Les crèches, cela ne nous pose pas de problème dès lors que cela fait plaisir aux enfants.
On fête Noël et on offre des cadeaux. » Alors, s’il vous plaît, respectez les traditions de la France ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est sur le fondement de cet article 28 de la loi de 1905 que, dans une décision du 14 novembre 2014, le tribunal administratif, interprétant cette loi, a fait connaître le droit.
Quand on est attaché aux principes républicains, que l’on est parlementaire – donc membre d’un organe législatif – ou membre du Gouvernement, on se dispense de commenter les décisions des juges après qu’ils ont fait connaître le droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC – Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est cela la République ! Et si l’on veut éviter qu’il y ait des conflits dans la République, il faut se conformer scrupuleusement à tous les principes de droit, notamment ceux qui régissent la séparation des pouvoirs et qui nous obligent.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, un peu de calme s’il vous plaît ! La deuxième chose que je tiens à dire est que l’autorité préfectorale à laquelle vous faites référence a simplement tenté, avec le maire de Béziers, d’engager un dialogue sur la base d’une décision de justice dans le souci de trouver des compromis et de l’apaisement.
Si vous aussi vous cherchez des compromis et de l’apaisement, c’est dans le droit et non dans la polémique que vous les trouverez ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) La parole est à Mme Marie-Line Reynaud, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quelles leçons doivent être tirées de l’entrevue de notre Président de la République avec le président Vladimir Poutine ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la députée Marie-Line Reynaud, c’est en effet le rôle de la France de promouvoir la paix, le respect du droit international et la recherche de solutions politiques au conflit, en particulier quand il se déroule sur le continent européen.
Il fallait donc reprendre l’initiative.
Il fallait le faire plus tôt ! S’agissant de la vente des Mistral, le Président et le Gouvernement ont parfaitement conscience de leur responsabilité.
La décision du Président de reporter jusqu’à nouvel ordre la livraison du Mistral prend évidemment en compte les circonstances exceptionnelles.
Nous ne voulons pas laisser s’ériger de nouveaux murs en Europe.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, quand est-ce que vos projets ne seront plus des illusions et quand aurez-vous conscience de la réalité du terrain ? Quand engagerez-vous enfin une politique de santé responsable et digne de regagner la confiance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Jean-Pierre Door, la loi de santé qui sera présentée prochainement au Parlement vise à lutter contre les inégalités.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’importe quoi ! Lutter contre les inégalités, c’est permettre à nos concitoyens de contacter un médecin de garde grâce à un numéro de téléphone unique ; c’est aussi leur permettre de s’adresser au service public hospitalier, enfin reconnu pour ce qu’il est ; c’est faire tomber les barrières financières, car nous ne pouvons pas accepter que des Français renoncent à des consultations médicales faute de ressources.
C’est dans ce cadre que nous proposons la généralisation du tiers payant, en particulier, et que nous sommes en concertation avec l’ensemble des acteurs.
N’importe quoi ! Je sais que des inquiétudes existent, monsieur le député.
Cette semaine, je reçois l’ensemble des acteurs du monde libéral, ainsi que le Conseil de l’ordre des médecins et je souhaite, dans l’intérêt des patients, lever toutes les inquiétudes et les incertitudes qui demeurent.
Ce n’est pas gagné… La parole est à M. Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Menée par les forces françaises avec l’efficacité, le professionnalisme et le courage qui sont les leurs,… Et avec les restrictions budgétaires ? Après un an de présence des forces françaises sur le sol centrafricain, avec des résultats probants et incontestés, pouvez-vous, monsieur le ministre de la défense, dresser, pour la représentation nationale et les Français, le bilan de l’opération Sangaris et nous éclairer sur les perspectives que le Gouvernement et le Président de la République souhaitent donner à l’action française dans la région afin de garantir la stabilité dans le temps et la sécurité des Centrafricains ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Allô ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Mais, monsieur le député, la situation reste fragile.
La vraie stabilisation de la République centrafricaine, c’est la solution politique.
Il s’agit d’aller vers une transition qui permettra des élections législatives au cours de l’année 2015.
Nous en prenons le chemin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pourquoi, avec une vingtaine de collègues, j’ai proposé un texte qui permet de mettre fin à ces actes.
C’est lamentable ! Avec quoi jouez-vous ? Et que faites-vous de l’unité nationale, monsieur Emmanuelli ? Soutiendrez-vous, en tant que chef du Gouvernement, notre proposition pour permettre l’application effective de la loi et des principes républicains ? (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le Premier ministre.
Et puis, il y a un bien précieux qui doit nous rassembler.
C’est la laïcité, et je peux le dire avec encore plus de force en ce 9 décembre.
Elle n’a pas besoin d’avoir un adjectif accolé parce qu’elle est au cœur des valeurs de la République en permettant ce vivre ensemble.
Très bien ! Mais que faites-vous pour cela ? La laïcité est un bien précieux et en même temps fragile.
Je vous le dis très directement et le plus franchement possible, madame la députée : faisons attention à tous ces débats qui peuvent être instrumentalisés.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je me refuse à tomber dans ce piège ; c’est tellement facile.
Faisons très attention,… Comme avec les régions ! Il n’y a pas une laïcité pour les juifs, une laïcité pour les chrétiens, une laïcité pour les musulmans ; il y a une laïcité pour tous les Français ! Ne divisez pas ! Nous, nous rassemblons ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupe SRC, RRDP, Écologiste et GDR.
– Mmes et MM.
les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Maintenant, ce sont des lettres de menace qui sont adressées aux entreprises susceptibles de répondre aux appels d’offres ; s’y ajoutent des destructions d’engins de chantier, des dégradations de bureaux, des vols de données et l’intimidation de salariés.
Scandaleux ! Mes questions sont simples, monsieur le Premier ministre : au-delà des recours – légitimes dans un État de droit – qui ont été introduits au niveau national et européen, allez-vous, oui ou non, rétablir la circulation dans toute la zone avant que ces coups de force illégaux ne fassent tache d’huile et n’aient force de loi ? Allez-vous, oui ou non, démanteler les points de contrôle illégaux ? Quelles suites comptez-vous donner à ce flot de menaces écrites, afin de protéger les entreprises, leurs dirigeants et leurs salariés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je veux profiter de votre question pour rappeler un certain nombre de principes.
Nous attendons des actes ! Il est tout à fait normal – cela a été dit par la ministre de l’écologie, par le Premier ministre et par le Président de la République – que, sur les grands projets environnementaux, il y ait jusqu’au bout des débats qui permettent d’aboutir à un compromis et de trouver le bon équilibre, de manière à ce que le fil du dialogue ne soit jamais coupé – car, comme nous l’avons rappelé la semaine dernière, il vaut toujours mieux un bon compromis qu’une mauvaise querelle sur des sujets qui engagent durablement l’avenir d’une région.
Pour l’instant, il n’y a pas de compromis… Cela étant dit, il faut aussi rappeler les principes du droit.
Le Gouvernement n’acceptera jamais que des « zadistes » s’en prennent à des matériaux de chantier ou à des salariés d’entreprises, comme cela est aujourd’hui le cas.
Ce ne sont que des mots ! Nous n’accepterons jamais qu’il y ait des occupations illégales de terrain, avec des atteintes portées à la sécurité de certains riverains.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mes chers collègues, s’il vous plaît : rien ne justifie ce genre de réaction ! De même, nous avons donné des instructions pour que, lorsque des actes sont commis à l’encontre des biens et des personnes vivant à proximité de ces zones, la gendarmerie soit immédiatement à la disposition des habitants pour faire en sorte que leur protection soit assurée.
Ben voyons ! C’est un État de non-droit ! Laxisme ! Je vous le dis aujourd’hui avec la plus grande clarté – comme je l’ai déjà fait la semaine dernière en réponse à une question concernant Roybon : le dialogue pour trouver de bons compromis, oui, la violence prétendant s’opposer au droit voté par le peuple souverain et aux décisions de justice, jamais, car ce serait le contraire de la République ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Et alors ? Réagissez ! Au travail ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, 4 000 emplois sont en jeu.
Un nouvel embrasement du port de Marseille-Fos ne serait profitable à personne.
L’avenir d’une compagnie que la France a voué à l’échec est entre vos mains.
Comment comptez-vous agir pour imposer à l’Europe le gel des pénalités, la poursuite de la délégation de service public et la formation d’une société nationale libérée du dumping social et dotée d’une flotte renouvelée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR, sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il est vrai que ce combat se heurte aujourd’hui à des difficultés.
La discussion est difficile.
Mais que personne n’interprète mes propos, aujourd’hui comme hier, comme un constat d’échec.
Le combat continue, la discussion se poursuit – notamment demain à Bruxelles.
Le Président de la République, le Premier ministre et le Gouvernement sont mobilisés ; nous voulons obtenir une décision favorable.
Ce n’est pas facile compte tenu de l’histoire, mais je crois que nous devons aux salariés, qui sont aujourd’hui dans l’angoisse, la réponse qu’une reprise pourra se faire et que 800 emplois seront sauvés.
En tout cas, vous pouvez compter sur ma détermination ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2353, 2408).
Dans les explications de vote sur le projet de loi, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera contre ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les dépenses publiques représentent aujourd’hui près de 57 % du PIB ; les prélèvements obligatoires pèsent près de 45 % de ce PIB.
Nous avons là les caractéristiques d’une économie encalminée, qui n’a pas la souplesse qu’exigent les défis de la mondialisation, et dont les parts de marché se dégradent jour après jour, tant vis-à-vis de la zone euro que vis-à-vis du reste du monde.
C’est malheureusement un signe avant-coureur d’une dégradation globale de notre économie.
Tout à fait ! Ce projet de loi de finances rectificative comporte des demi-mesures très coercitives, comme la nouvelle taxe sur les résidences secondaires.
Nous sommes là dans une triste caricature, qui tente de masquer l’absence de décisions courageuses par de petits ajustements, des mesurettes prises au jour le jour pour essayer de joindre les deux bouts… Quelles sont vos propositions ? Ce projet de loi de finances rectificative est non seulement le fruit d’un quiproquo, mais aussi, et c’est plus grave, le signe que le Gouvernement a renoncé à regarder la situation en face.
C’est la raison pour laquelle, comme vous vous en doutez, monsieur le secrétaire d’État, les députés du groupe UDI voteront contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Mais quelle est votre solution ? La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Une fois de plus, les crédits de la mission Écologie sont parmi les plus touchés, avec une baisse de 166 millions d’euros en crédits de paiement, qui viennent s’ajouter aux 288 millions d’euros déjà annulés lors du collectif budgétaire de juillet.
Très juste ! Les programmes « Innovation pour la transition écologique et énergétique », et « Ville et territoires durables » perdent ainsi respectivement 100 et 46 millions d’euros.
Ces crédits retirés au budget de l’écologie sont redéployés vers les industries de la défense.
Les choix du Gouvernement sont donc malheureusement clairs.
Très clairs ! Mais ces avancées restent d’une portée limitée.
Et parce que ce collectif budgétaire ne présente pas la rupture que nous espérions, parce que les Français attendent toujours des mesures fortes en faveur du pouvoir d’achat, parce que l’écologie reste toujours le parent pauvre du budget national, le groupe écologiste, dans sa très grande majorité, ne pourra que s’abstenir sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais à chaque jour suffit sa peine.
Aujourd’hui, notre groupe, toujours loyal au-delà de ses manifestations de lucidité et de son esprit naturellement critique, votera cette loi de finances rectificative, à une quasi-unanimité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si vous avez adopté notre amendement sur les pigeonniers, qui permettra aux « coulonneux » de ne pas être injustement taxés,… Bravo ! …cela ne saurait toutefois suffire à nous convaincre de voter en faveur de ce texte.
Nous nous prononcerons donc contre le projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au demeurant, comme l’illustre l’exécution du budget 2014 mise en œuvre par ce second projet de loi de finances rectificative, la dépense publique est tenue, et ce, bien en deçà de l’autorisation parlementaire votée en loi de finances initiale.
Il n’y a donc pas de dérapage de la dépense publique, contrairement à ce que l’on vient d’entendre, mais, à l’exact opposé, une maîtrise qui n’avait jamais été réalisée jusqu’à présent.
Baratin ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe SRC, vous l’avez compris, votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral (nos 2412, 2417).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, nous voici donc enfin près du terme, après le lent déroulement d’un long parcours législatif, qui a connu nombre de zigzags et d’aléas.
Eh oui ! Au bout du compte, si l’on dresse un bilan au terme de ces quatre lectures au Parlement, on discerne à la fois des points de blocage, qui persistent, mais aussi quelques avancées.
Beaucoup d’amertume pour les Alsaciens ! Le principal point de blocage consiste à imposer à certaines régions des délimitations qu’elles ne souhaitent pas… L’Alsace ! La plupart d’entre nous sommes maires ou l’avons été : nous savons qu’avant de déclarer un couple uni par les liens du mariage, il est de tradition de demander son consentement à chacune des deux personnes.
Très juste ! L’agence matrimoniale gouvernementale, dédiée aux unions régionales,… Et aux divorces ! À l’inverse, ce projet de loi comporte aussi des célibats imposés.
La Bretagne reste seule… Hélas ! …et limitée à quatre départements, et non cinq, au lieu d’être rejointe par le département de la Loire-Atlantique ou par la région des Pays de la Loire.
Exact ! Que faire à l’issue de ces lectures ? Selon que l’on considère plutôt les points de blocage, qui persistent, ou plutôt les avancées réalisées, le jugement à porter sur ce texte est naturellement différent.
C’est pourquoi notre groupe a décidé de laisser à ses membres la liberté de choisir, le libre arbitre faisant partie de ses conceptions habituelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette nouvelle lecture amène notre groupe à réitérer son opposition résolue au projet de loi et à l’ensemble de la réforme territoriale en cours.
Très bien ! Pour notre part, depuis le début, c’est la philosophie et l’architecture de cette réforme que nous contestons.
Des super-régions, des super-métropoles, des super-intercommunalités, des départements et des communes vidées de leur substance, cette fuite en avant autour de grandes entités à des échelles concurrentielles se traduira par un bouleversement de notre édifice républicain lourd de conséquences.
Très juste ! Trente ans après les premières lois de décentralisation, c’est d’abord la démocratie locale qui est menacée, au prix d’un inévitable renforcement de la technocratie et de la bureaucratie.
Absolument ! Car personne ne peut évidemment croire que l’on va renforcer la démocratie et répondre à la grave crise de la représentation que connaît le pays en réduisant le nombre d’assemblées élues, en réduisant le nombre d’élus locaux de proximité et en éloignant toujours plus les citoyens des lieux de décision et de pouvoir.
Très juste ! Nous récusons pour notre part le choix d’une certaine « länderisation » de nos institutions,… Eh oui ! En prévoyant une baisse des dotations de 28 milliards d’euros sur trois ans, c’est bien l’austérité que vous placez au cœur de la réforme, en ne laissant finalement aux collectivités que le choix mortifère entre, d’une part, une réduction drastique de leurs dépenses avec à la clé des suppressions massives d’emplois et de services de proximité et, d’autre part, une forte augmentation de l’impôt local.
Très juste ! Très bien ! C’est pour l’ensemble de ces raisons que les députés du Front de gauche, indéfectiblement attachés aux fondements mêmes de la République, combattent avec détermination et conviction la réforme territoriale en cours.
C’est aussi pourquoi ils voteront une nouvelle fois contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le bourreau de l’Alsace ! L’exécuteur ! Avec le ministre ! Concernant le premier point de désaccord, et cela a été dit à maintes reprises, il n’y a pas de carte idéale, mes chers collègues.
C’est la pire ! La carte qui nous est proposée procède d’un certain équilibre et, à y regarder de plus près, elle n’est pas éloignée de celle que le Sénat avait retenue, à l’Alsace près, diront certains, mais c’est tout de même le cas.
Ce n’est rien, bien entendu ! Une carte, une délimitation, cela ne fait pas tout ; encore faut-il préciser les compétences de chaque entité.
Et nous avons bien entendu les critiques liées au fait que, pour certains, nous aurions dû commencer par là.
Mais si nous l’avions fait, on nous aurait objecté, à l’inverse, que les compétences ne sont pas tout et qu’il faut savoir par qui elles sont exercées.
Cette question est donc insoluble, et une telle critique procède davantage de la tactique politicienne que d’un argument véritablement déterminant.
Ben voyons ! Cette délimitation, j’en suis persuadé, ne remet pas en cause les identités régionales,… Il faut le demander aux premiers concernés ! Pour terminer, je tiens à affirmer que c’est un honneur de mettre en œuvre cette réforme,… Vous plaisantez ! …car après que de nombreux rapports avaient été publiés sur la question, rien n’avait été fait.
Et le conseiller territorial ? Cette réforme vise à créer des régions fortes, des régions à taille européenne.
Cette réforme consiste à regarder l’avenir de notre pays et de nos régions plutôt que le passé.
Elle consiste à prendre le parti de la réforme contre l’immobilisme.
Quel enthousiasme ! C’est pourquoi, mes chers collègues, le groupe SRC votera bien entendu cette réforme avec enthousiasme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Laissez-moi rire ! La parole est à M. Hervé Gaymard.
La première raison de ce vote, monsieur le ministre, c’est que depuis 2012, ce gouvernement a fait perdre du temps à la France.
En 2010, une réforme courageuse avait été adoptée, celle du conseiller territorial, qui permettait de diviser le nombre d’élus par deux et, surtout, de replacer les compétences au bon niveau entre l’échelon régional et l’échelon départemental.
Si vous n’aviez pas abrogé cette réforme en juillet 2012, elle serait en application depuis mars dernier (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),… Très bien ! …nous n’aurions plus à en parler et la nation pourrait consacrer son énergie à la lutte contre le chômage et pour le développement de notre économie.
Très bien ! Absolument ! Troisième raison : votre réforme ne répond pas aux attentes des Français.
Aucune économie n’est à l’ordre du jour : alors que vous parliez imprudemment naguère de 25 milliards d’économies, on sait aujourd’hui que cette réforme aura un coût.
Elle n’apportera en outre aucune simplification, bien au contraire.
Elle va opérer également une recentralisation, alors que vous êtes les hérauts de la décentralisation.
Elle est de surcroît la négation de la proximité.
Excusez-moi de vous le dire, mais ce n’est pas parce qu’en nouvelle lecture le nombre de conseillers régionaux est passé de deux à quatre dans les départements ruraux que la proximité s’en trouvera améliorée ! Absolument ! Enfin, cette loi s’est faite sans concertation.
Comme le disait le président Roger-Gérard Schwartzenberg, il n’y a pas eu de consultation des futurs époux.
C’est un diktat ! Les conseils régionaux n’ont même pas été consultés, et que dire des populations ! Pourquoi sur ce point n’écoutez-vous pas ce que vous disent les Bretons, les Alsaciens, les habitants de la Picardie et du Nord-Pas-de-Calais ? L’intérêt général n’est pas la somme des intérêts particuliers ! Enfin, s’agissant du calendrier, c’est vraiment la Comédie des erreurs : les Français ne connaîtront la date des élections départementales que trois mois avant le scrutin, une première dans l’histoire de la République ! A-t-on déjà vu pareille désinvolture ? Très bien ! Et sans avoir la moindre idée des compétences des futures élus ! Pour toutes ces raisons, nous ne voterons pas ce texte.
Ce sera avec beaucoup de regrets et de tristesse, car nous étions dans une optique réformatrice.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous allons pleurer ! À considérer cette loi, que je ne voudrais pas qualifier d’œuvre législative, me revient en mémoire la sentence du cardinal de Retz : « tel est le sort de l’irrésolution : elle n’a jamais plus d’incertitude que dans la conclusion. » (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Faute de clarté sur les objectifs, de réponses sur les compétences et, plus généralement, de décentralisation assumée, le groupe UDI s’exprimera majoritairement contre le texte qui lui est proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, avec ce projet de loi nous sommes allés de déceptions en désillusions.
Ce fut une nouvelle lecture pour rien, car rien, quasiment, n’a été modifié.
Tout à fait ! Pourtant, le Sénat avait fait quelques propositions qu’il aurait fallu reprendre.
Il était notamment revenu sur les choix faits par l’Assemblée s’agissant de l’Alsace.
 C’était la sagesse ! Ce verrouillage vient confirmer le caractère profondément jacobin du principe qui sous-tend cette réforme : il s’agit de redessiner dans un cabinet ministériel des régions désincarnées, au mépris des territoires et des populations ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.)  Très bien ! Pour toutes ces raisons, et en attendant une décentralisation et une régionalisation véritables, le groupe écologiste votera majoritairement contre ce projet de loi qui fait la part belle à l’abstraction technocratique, au détriment de la démocratie territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs des groupes UMP, UDI et RRDP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, le troisième objectif de cette réforme consiste à renforcer, dans un souci d’égalité, les droits des demandeurs d’asile.
Nous savons que les filières d’immigration clandestine tentent de tirer profit des lenteurs et des dysfonctionnements de notre système.
C’est vrai ! Jusqu’à présent, 35 % des demandeurs, c’est-à-dire tous ceux qui ne bénéficiaient pas de la procédure normale, pouvaient être éloignés sans même que le juge de l’asile se soit prononcé.
C’est dire l’importance du changement introduit par cette réforme.
Ce n’est pas comme cela que nous allons réduire leur nombre ! Grâce à l’asile que la République leur accorde, 3 500 jeunes filles sont ainsi protégées contre l’excision.
Bravo ! Concrètement, tout demandeur d’asile dont la demande est recevable pourra désormais, tant que son recours devant la CNDA n’a pas été rejeté, accéder à la couverture maladie universelle, à un hébergement en CADA et à une protection contre les éloignements.
Actuellement, seuls les demandeurs d’asile en procédure normale bénéficient de ces protections.
Là aussi, vous pouvez mesurer l’étendue du changement.
Cela coûte cher ! Je voudrais pour conclure dire quelques mots au sujet des amendements adoptés en commission des lois.
Intéressant ! Comme je l’ai déjà indiqué, le travail réalisé par la commission mérite d’être salué car il a permis d’améliorer le texte dont nous allons débattre.
Cela commence mal ! Enfin – et c’est une grande première –, il a été proposé que la procédure de réunification familiale soit également ouverte aux concubins de réfugiés, ce qui nous semble en effet nécessaire et ce que d’ailleurs prévoit la jurisprudence : quand une personne est persécutée, son concubin peut l’être aussi, et il n’y a alors aucune raison de s’opposer à la réunification familiale sous prétexte que les personnes en question ne seraient pas mariées.
Certains ont plusieurs femmes ! C’est un fantasme ! Des femmes et des filles ! Le 28 mars 1933, à la Chambre des députés, le socialiste Jules Moch apostrophait ainsi le ministre de l’intérieur de l’époque, Camille Chautemps : « La France, j’en suis sûr, voudra rester, dans cette Europe en folie, le refuge de tous les persécutés.
Des ordres, n’est-ce pas, monsieur le ministre, seront donnés à toutes nos frontières, pour que ceux qui ont pu fuir les fusils nazis ou les mitrailleuses de la Reichswehr, là où on en a déjà placé, trouvent chez nous cet accueil fraternel qui a été de tout temps la gloire et l’honneur de la France ».
Ce qui n’a pas toujours été le cas à l’époque ! Telle est l’ambition de la loi que je vous propose, mesdames, messieurs les députés.
C’est la raison pour laquelle j’espère que vous serez nombreux à la voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Bravo ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Oui, la République française s’identifie au droit d’asile, et est identifiée partout dans le monde au combat pour les droits de l’homme.
Celles et ceux qui le déplorent aujourd’hui sont décidément bien les héritiers de ceux qui, dans les années 30 puis dans les années noires, conspuaient la République qu’ils appelaient « la gueuse » ! Ne l’oublions pas à l’orée du débat sur la réforme de l’asile ! Ça commence bien ! La réforme est indispensable non seulement parce qu’il faut transposer le « paquet Asile » conformément à nos engagements européens, mais surtout parce que la France a depuis longtemps cessé d’accueillir dignement les personnes fuyant les persécutions et les guerres.
J’ai rappelé l’histoire, faisons un peu de géographie, une bien triste géographie ! Rappelé l’histoire, pas vraiment ! Celle-ci a proposé de très nombreuses améliorations.
Sans remettre en cause le principe d’accélération des procédures et d’hébergement directif des demandeurs d’asile, elle a adopté un grand nombre d’amendements visant à améliorer le texte.
Elle s’est montrée étonnamment fidèle à l’esprit de Daniel Mayer et de nos prédécesseurs dans cette assemblée qui ont créé, en 1952, l’Office français de protection des réfugiés et apatrides en prévoyant son indépendance ainsi qu’une commission de recours, ancêtre de la Cour nationale du droit d’asile.
La commission, très inspirée par la Délégation aux droits des femmes et par tous les groupes de la majorité, a également pris en compte des persécutions spécifiques dont nos augustes aînés étaient peu conscients comme les mutilations sexuelles, le viol, le féminicide comme arme de guerre et les persécutions en raison de l’orientation sexuelle.
De l’enregistrement de la demande à l’Office français de l’immigration et de l’intégration jusqu’à l’examen par la CNDA en passant par l’entretien à l’OFPRA, ces dimensions sont désormais prises en compte.
Très bien ! La commission a amélioré les garanties procédurales pour l’asile à la frontière, en particulier par la suppression de deux cas d’irrecevabilité, pour l’asile en rétention en garantissant le droit à une assistance juridique et linguistique, et même pour les « Dublinés » dont la demande d’asile ne relève pas de la compétence de la France et qui auront deux fois plus de temps pour contester de façon effective la décision de transfert vers un autre État membre.
Comment donc ! La commission a adopté de nombreuses dispositions visant à améliorer l’intégration des réfugiés et des bénéficiaires de la protection subsidiaire, comme l’accès des demandeurs d’asile à la formation professionnelle que je proposerai de compléter par l’accès au marché du travail sur autorisation après un délai de neuf mois et non d’un an comme prévu par le droit actuel.
La commission a également renforcé le droit fondamental à la réunification familiale en l’étendant au concubin ainsi qu’au partenaire lié au réfugié par une union civile.
De mieux en mieux ! Nous avons la conviction que notre pays peut et doit accorder plus rapidement et plus efficacement sa protection aux personnes qui en ont besoin en agissant, comme le prévoit le texte, à la fois sur le temps et l’espace.
C’est pourquoi la commission vous invite, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères.
Le droit d’asile est l’honneur de la République.
J’espère que nous montrerons, par la qualité de nos débats, que nous sommes fiers de notre héritage révolutionnaire, inscrit dans notre Constitution, laquelle déclare : « Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté a droit d’asile sur les territoires de la République ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
Un lieu d’hébergement sera proposé de façon quelque peu directive : les endroits vers lesquels seront dirigés les demandeurs sont ceux qui leur permettront d’avoir les plus grandes chances d’obtenir une réponse positive, s’ils la méritent, et, ensuite, de s’insérer au mieux dans notre société.
Nous agissons là dans l’intérêt des demandeurs d’asile eux-mêmes.
La plupart des pays européens adoptent cette attitude : en Allemagne, par exemple, ils sont assignés à résidence dans un Land, qu’ils n’ont pas le droit de quitter pendant le temps de l’examen de leur dossier.
C’est très bien ! Nous ne proposons rien de tel ;… Hélas ! …les demandeurs d’asile restent libres de leurs mouvements, même s’ils doivent pouvoir en permanence être joints à partir de leur centre d’attache.
Ben voyons ! Cette réforme demande un effort de mobilisation pour l’OFPRA, pour l’OFII et pour la CNDA, mais ce mouvement est déjà amorcé, comme le prouvent les chiffres récents, très significatifs, que vient de nous donner M.
le ministre de l’intérieur.
Améliorer le droit d’asile en France sera notre fierté, notre honneur.
Et notre défaite ! Nous pouvons donc entreprendre en confiance l’examen des divers articles de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Maud Olivier, au nom de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Mes chers collègues, la délégation a souhaité ainsi apporter sa contribution à cette réforme majeure pour favoriser une égalité réelle dans l’accès à la protection internationale et défendre, encore et toujours, sans relâche, pas à pas, les droits des femmes en France et dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti.
C’est à ce principe fondamental que nous sommes tous viscéralement attachés.
Très bien ! Face à ces deux crises, des réformes courageuses ont été menées : la législation sur le séjour des étrangers a été révisée, le droit au travail pour les demandeurs d’asile a été supprimé, la procédure d’examen des demandes d’asile a été réformée.
Ces mesures ont alors fait la preuve de leur efficacité.
De leur inhumanité ! Si ces mesures avaient été si efficaces, nous n’en serions pas là ! En tant que rapporteur pour avis de la commission des lois sur le budget de l’asile, j’ai eu l’occasion de dire, au cours de l’examen du projet de loi de finances pour 2015, que la situation de notre système d’asile était devenue extraordinairement préoccupante – vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, lors de votre propos introductif.
L’actualité récente, que ce soit à Calais ou à Menton – où vous vous êtes rendu il y a quelques semaines, monsieur le ministre – l’a hélas amplement démontré.
L’explosion de la demande d’asile est la principale cause de cette aggravation.
Absolument ! Or, l’augmentation actuelle présente une particularité : elle ne se traduit pas par une augmentation du nombre de personnes obtenant le statut de réfugié.
Cela démontre clairement, de façon imparable, que notre système d’asile est victime d’abus, qu’il est détourné par des demandes formulées à des fins d’immigration économique.
Ces demandes s’appuient fréquemment, vous le savez bien, sur des filières organisées.
Bien sûr ! Vous aviez pourtant bien commencé… Une politique réaliste doit reposer sur deux piliers : premièrement, accueillir dignement les réfugiés, et assurer le respect de leurs droits ; deuxièmement, reconduire à la frontière, dans les délais les plus brefs, les déboutés du droit d’asile qui, par leur nombre, minent la soutenabilité financière et sociale de l’asile dans notre pays.
Eh oui ! Deuxième point : l’implosion de notre système d’asile est essentiellement liée à la hausse de la demande, elle-même due aux demandes infondées.
Quelques chiffres : en 2013, l’OFPRA a reçu 66 251 demandes d’asile, soit une hausse de 7 % en un an, pour la deuxième année consécutive.
Je tiens à saluer le travail de l’OFPRA, en présence de son directeur général, M. Pascal Brice ; je salue plus particulièrement l’action des officiers de protection.
Quand même ! Le Conseil d’État a récemment annulé l’inscription du Kosovo sur la liste dite des « pays d’origine sûrs ».
Cette décision devrait – hélas ! – augmenter encore très significativement le nombre de demandeurs d’asile dès 2015.
Rappelons que le Kosovo était en 2013, avant que le conseil d’administration de l’OFPRA l’inscrive sur la liste des pays sûrs, le deuxième pays d’origine des demandeurs d’asile.
Rappelons aussi que le Kosovo, comme l’Albanie ou le Bangladesh, sont des plates-formes privilégiées pour les filières et les passeurs.
Bien sûr ! Ensuite, s’il est débouté par l’OFPRA, ce qui est le cas dans 75 % des demandes, l’étranger peut faire appel devant la Cour nationale du droit d’asile – la CNDA.
Si celle-ci rejette sa demande, ce qui correspond à 78 % des cas en moyenne, le préfet peut prendre par arrêté une obligation de quitter le territoire français – OQTF –, qui peut elle-même être contestée par l’étranger devant le tribunal administratif.
Il a des droits, quand même ! En cas de rejet par la cour administrative d’appel de l’OQTF, il peut déposer une demande « d’étranger malade ».
Il faut qu’il soit malade ! Après avis médical, la préfecture peut prendre de nouveau une OQTF et le processus redémarre.
Ces logiques confinent aujourd’hui à l’absurde et dévoient le principe fondamental du droit d’asile.
Cette situation est tout simplement incroyable et vous ne proposez rien, monsieur le ministre, pour rationaliser cette procédure kafkaïenne, qui nourrit pourtant le commerce des filières.
C’est cela qui est particulièrement grave ! C’est très grave ! Vous n’avez rien proposé pendant dix ans ! Vous n’avez pas prononcé une seule fois tout à l’heure, si je ne m’abuse, le mot « éloignement ».
C’est révélateur ! Compte tenu de la longueur de ces procédures, déposer une demande d’asile offre la garantie, même en cas de rejet, de rester sur le territoire tout en bénéficiant des aides accordées aux demandeurs d’asile, et d’obtenir in fine, grâce à la circulaire Valls, le sésame de la régularisation administrative.
Absolument ! Voilà comment le parcours s’achève.
Ainsi, aujourd’hui, 95 % des déboutés du droit d’asile se maintiennent définitivement sur le territoire national.
À peine 5 % d’entre eux sont éloignés.
Ce n’est pas possible ! En définitive, monsieur le ministre, je pense que votre projet aura pour effet d’allonger les délais de traitement.
Absolument ! Le texte prévoit ainsi la généralisation du recours suspensif devant la CNDA, que le groupe UMP souhaite supprimer.
C’est indispensable ! Ces garanties procédurales auront, par nature, pour effet mécanique d’allonger le délai de traitement des dossiers de demande d’asile.
La commission des lois a même adopté des mesures aggravant la situation actuelle, comme l’allongement du délai de dépôt des demandes ou l’obligation d’avoir un traducteur.
Monsieur le ministre, lorsque nous avons visité ensemble le poste-frontière de Menton, il y a quelques semaines, le directeur de la police aux frontières a évoqué l’arrivée massive d’Érythréens.
Or, il n’y a que deux traducteurs en France pour les langues érythréennes.
Ils parlent anglais ! On voit bien que l’objectif fixé par le Président de la République lors de sa campagne d’un délai de six mois incluant le délai de recours devant la CNDA apparaît aujourd’hui complètement hors d’atteinte – comme tant de ses fameux soixante engagements, me direz-vous.
Même vous, monsieur le ministre, vous y avez renoncé ! C’est irréaliste ! Enfin, votre inertie a pour conséquence une charge insupportable pour nos finances publiques, que le projet de loi ne permettra certainement pas de réduire.
Certes, des efforts budgétaires s’imposent à tous, mais, comme nous l’avons rappelé lors de l’examen du budget de l’asile, le coût de l’asile est évalué à 576 millions d’euros.
Si on ajoute à cela le coût lié à l’hébergement d’urgence de droit commun, estimé par un rapport du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques à 90 millions d’euros, on atteint déjà officiellement 666 millions d’euros.
Mais si on ajoute le coût de l’hébergement d’urgence, pris en charge notamment par les collectivités territoriales,… Surtout à Paris ! Lors de l’examen du budget de l’asile, les représentants d’Adoma, qui ont la responsabilité de beaucoup de centres d’accueil de demandeurs d’asile – CADA – et d’hébergements d’urgence, nous ont indiqué que, chaque jour, 10 000 chambres d’hôtel sont financées par l’État en Île-de-France, pour loger 32 000 demandeurs d’asile.
On ne va pas les laisser dans la rue ! Pour conclure, monsieur le ministre, je répète, au nom du groupe UMP, que le droit d’asile est un bien précieux, dont nous sommes fiers, et que nous voulons préserver.
Nous ne sommes pas les seuls à nous faire cette réflexion : d’autres pays d’Europe ont reformé leur système d’asile pour éviter les abus et les détournements.
Ce projet de loi nous offre l’opportunité d’y remédier, mais l’ambition n’est pas au rendez-vous.
Il risque même d’aggraver ces dysfonctionnements, en dépit de vos discours.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, le groupe UMP vous demande d’approuver la motion de rejet préalable que nous avons déposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, merci beaucoup pour cette intervention, qui était un jugement sans appel sur le bilan que vous avez laissé, après avoir longtemps exercé les responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! Je me permets de vous rappeler qu’entre 2007 et 2012, alors que vous vous trouviez en situation de responsabilité, le nombre de demandeurs d’asile n’a cessé, en France, d’augmenter.
Il a même doublé.
Grâce au Kosovo.
Je souhaite ensuite vous donner des éléments de réponse quant au nombre de places et au délai de traitement des demandes.
Vous affirmez qu’aucune amélioration n’est à attendre des mesures que nous prenons.
Les choses vont au contraire s’aggraver.
Je veux rappeler, monsieur Ciotti, pour quelle raison nous nous trouvons aujourd’hui dans une situation dans laquelle un très grand nombre de demandeurs d’asile ne trouvent pas de places dans les centres d’accueil qui leur sont destinés, et se voient contraints de dormir dans la rue ou d’être hébergés dans des structures d’urgence.
La faute à qui ? Mais pour tenir un tel discours il faudrait que vous adoptiez une autre position que celle de la posture.
En matière de posture, vous êtes surqualifiés ! Vous ne l’avez pas fait.
Si.
Nous en avons fait plus que vous.
Écoutez les propos du ministre.
Nous nous trouvons dans l’obligation de le faire à cette hauteur, monsieur Ciotti, parce que les gouvernements que vous avez soutenus pendant dix ans sont restés inactifs.
Voilà la réalité.
Je vous apporte cette réponse afin de montrer que, derrière votre discours, se cachent beaucoup de postures et d’approximations.
C’est faux.
Enfin, vous faites quand même des propositions qui, au regard du droit, s’avèrent assez singulières.
Ah bon ? Vous l’avez dit.
Absolument.
Les corps d’inspection le disent aussi.
Il s’agit d’un premier élément de réponse.
Vous avez oublié votre doctorat en droit.
Quels seraient, alors, les fondements de cette obligation de quitter le territoire français, à peine prononcée et déjà illégale ? Quel sens a, en droit, la proposition que vous faites ? Or nous sommes là pour faire le droit.
Ce n’est pas vous qui faites le droit, c’est le législateur.
Nous sommes là pour le faire, avec toute la rigueur intellectuelle et juridique qui s’attache au travail de législateur.
Et bien, votre proposition n’a, en droit, pas de fondement ni de cohérence : elle est une incongruité absolue.
Un peu de modestie ! Tout, dans votre motion de rejet préalable, monsieur Ciotti, est à côté de la plaque : le droit, les faits et les objectifs.
Pour cette raison, je propose que nous sortions, dans ce débat, des postures classiques et que nous tentions de l’aborder de façon pragmatique et rationnelle.
Je propose, également, que pour bien commencer ce débat, nous descendions tous collectivement à l’arrêt République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure.
Monsieur le ministre vient de rappeler, monsieur Ciotti, en prenant le contrepoint du réquisitoire que vous avez échafaudé, le bilan accablant du gouvernement Fillon.
Je tiens à verser au débat quelques éléments, car il me semble que le ministre de l’intérieur a fait preuve de mansuétude à votre égard.
Ah ? Vous avez même réussi à éloigner, de manière absolument scandaleuse, des étrangers qui, s’ils étaient renvoyés dans leur pays d’origine, risquaient leur vie.
La terre entière pouvait le constater, mais M.
Besson n’en a pas moins procédé au rapatriement, sans sauf-conduits ni laissez-passer consulaires, de deux Afghans dans leur pays d’origine, à Kaboul.
Quel était le parti d’origine de M.
Besson ? Deux jours plus tard, un attentat, dans lequel des personnels de l’ONU ont trouvé la mort, était perpétré en Afghanistan.
Il y a des attentats tous les jours.
Vous avez, d’une certaine manière, organisé l’embolie, pour donner naissance, chez nos concitoyens, à je ne sais quel sentiment.
Mais cela sautait aux yeux.
Merci.
Tout est de notre faute, évidemment.
Elle aboutit à ce qu’aujourd’hui des personnes nécessitant une protection n’en trouvent pas, du fait de votre bilan.
Vous êtes au pouvoir depuis trois ans ! À votre place, je me ferais un peu plus discret.
Enfin, puisque vous avez évoqué l’Érythrée, je ne peux m’empêcher de rappeler la situation de ce pays qui est, en Afrique, une sorte de Corée du Nord.
Je m’étonne qu’alors que depuis vingt ans des camps de réfugiés existent aux franges de l’Érythrée, l’Europe, et pas simplement la France, ne se pose pas un certain nombre de questions.
Vous n’en avez plus que pour quelques mois : parlez de l’avenir.
Je vous invite donc à découvrir Voyage en barbarie, ce qui vous amènera peut-être à porter un autre regard sur le besoin de protection de notre planète et sur la façon dont nous pouvons, en Europe, y répondre.
Nous évoquerons peut-être la dimension européenne si M. Lellouche se souvient des responsabilités qu’il a occupées… Brillamment ! Et ce n’est pas fini ! Le ministre vous a proposé de sortir des postures… Commencez ! Pour toutes ces raisons, je propose à mes collègues de rejeter votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Sur ces deux points, laxisme et fraude, la posture que vous adoptez tend à transformer le débat en espèce de foire d’empoigne et de conversation du café du commerce.
Ce n’est pas la position qui est défendue par le groupe écologiste, même si nous avons des désaccords avec le projet de loi et si nous souhaitons l’améliorer.
Pour ces raisons, qui me paraissent assez évidentes et assez simples, nous rejetons votre motion.
Pour le groupe RRDP, la parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre la motion de rejet préalable.
Pour le groupe GDR, la parole est à M. Marc Dolez.
C’est la raison pour laquelle nous voulons discuter sans tarder des réponses qu’apporte le projet de loi à ces différentes questions, même si nous pouvons avoir des réserves sur un certain nombre d’entre elles et si nous proposerons des améliorations sur d’autres.
Pour le groupe SRC, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Le groupe SRC votera contre cette motion.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe UMP.
Vous avez été particulièrement incongru dans la manière dont vous avez repris pour les déformer les propos de notre collègue.
Et arrogant ! Cela pourrait confiner effectivement à une certaine forme d’arrogance, d’où la posture et demie que je dénonçais au début de mon propos.
Arrogant et discourtois ! Pour ces raisons, parce que nous voulons le droit d’asile, rien que le droit d’asile, il faut voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour le groupe UDI, la parole est à M. Arnaud Richard.
En l’occurrence, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.