La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Discussion d’une proposition de résolution européenne  1666).
Madame la présidente, monsieur le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation, je veux tout d’abord remercier la présidente de la commission des affaires européennes d’avoir œuvré avec succès pour que cette résolution soit inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée.
Malgré la faible participation de ce jeudi soir…(Sourires.) Ce sont deux sujets très importants car si l’Europe et la zone euro ont évité le pire en réussissant, après parfois beaucoup d’improvisations, à juguler la crise financière, la situation, nous le savons bien, reste fragile.
La croissance repart certes, mais à un rythme insuffisant, et le chômage continue à augmenter dans des proportions qui menacent la cohésion sociale et politique de certains pays.
Nous ne sommes donc pas sortis de la crise et, dans ce contexte, l’union bancaire et la coordination économique doivent permettre de redonner confiance dans les banques, de prévenir et de résoudre les crises bancaires.
Un des éléments qui a permis aux États-Unis de se rétablir rapidement, c’est précisément que ce pays a réussi à assainir son système bancaire dans de brefs délais, de même qu’une des raisons qui a expliqué pendant longtemps la panne du Japon est qu’il n’avait pas fait le même travail après sa crise bancaire des années 90.
C’est un enjeu majeur pour l’Europe que de s’atteler à cette tâche.bail-in  pour briser le lien entre dette bancaire et dette souveraine.
Il y a aussi maintenant un mécanisme de surveillance unique, avec un superviseur européen, la BCE, qui commencera sa mission de surveillance en novembre prochain, après l’évaluation de la qualité des actifs bancaires et des tests de résistance.
Enfin, un mécanisme de résolution unique a été mis en place, à l’issue de l’accord du Conseil européen de décembre dernier sur lequel je vais évidemment revenir.
S’agissant de la résolution unique, un accord a été trouvé au dernier conseil, et il faut s’en réjouir, mais il est perfectible.
En effet, il est en retrait sur des points importants par rapport à la proposition de la Commission européenne.
C’est pourquoi notre proposition de résolution vise à appuyer les efforts du Parlement européen pour améliorer cet accord dans le cadre du trilogue auquel il participe avec le Conseil et la Commission.
Ce sera difficile, car l’accord qui a été conclu est, comme toujours, le produit d’un équilibre subtil, mais je pense que c’est possible.
Il faut en tous les cas tout faire pour l’améliorer.
La position de la France a d’ailleurs, durant toute l’élaboration de l’accord, toujours été très proche des positions défendues par la Commission européenne, ce dont il faut se féliciter.
En effet, il faut absolument que ces questions soient traitées avec efficacité, et je dirai même avec une certaine distance par rapport aux intérêts nationaux.
On sait en effet que pour un État, ce sera une situation difficile que de se retrouver face à une crise bancaire et de devoir mettre en résolution certaines banques.
S’agissant du Fonds de résolution unique, plusieurs questions se posent également.
Je pense notamment à la mutualisation du Fonds, prévue d’emblée par la Commission européenne.
Je remercie les députés qui ont déposé des amendements à ce sujet, qui préciseront les choses.
Nous pensons qu’il serait possible que le Fonds soit mutualisé plus tôt que ne le prévoit l’accord du Conseil.
Quant à la question du filet de sécurité, dit backstop,  elle a certes fait l’objet d’un accord, mais qui reste encore extrêmement flou puisqu’on ne connaît évidemment pas à ce jour l’organisme, ni même la capacité budgétaire qui en seraient chargés.
Sur ce plan, aussi, il faut préciser et clarifier les choses.
S’agissant enfin de la question démocratique, nous faisons plusieurs propositions pour associer les parlements nationaux au mécanisme de résolution unique.
J’ai dit qu’il fallait éviter que les intérêts nationaux soient trop présents, mais je pense aussi que les parlements doivent pouvoir accéder à un certain type d’informations.
À cet égard, nos demandes ont été, semble-t-il, prises en compte dans le texte adopté au Conseil, et nous souhaitons qu’elles fassent partie de l’accord final et du futur traité qui portera sur une partie du compromis, traité qui devra bien entendu être ratifié par les parlements.
S’agissant de l’Union économique, je serai plus bref, même si c’est un sujet évidemment très important, parce que le dernier conseil européen a marqué à cet égard un certain nombre d’avancées, sans être conclusif.
On sait que cette question sera débattue à nouveau en octobre prochain.
Nous aurons donc le temps d’y revenir.
Il convient de simplifier l’ensemble des procédures qui relèvent, de manière plus ou moins directe, du semestre européen.
En particulier, il serait utile que la Commission européenne, lors de son examen annuel de croissance, présente un document unique qui aborde les politiques de croissance dans toutes leurs dimensions et qui mette en évidence les enjeux propres à la zone euro.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Notre commission a déjà eu l’occasion, cet été, de donner sa conception de l’approfondissement de l’Union économique et monétaire, dans une résolution qui, je le souligne, demeure d’actualité.
Avec le texte qui nous est proposé ce soir, il s’agit donc de tenir compte des évolutions intervenues ces sept derniers mois.
Je me concentrerai par conséquent sur l’union bancaire, qui avance à grand pas, ainsi que sur l’intégration économique, dont la mise en œuvre semble être plus difficile, comme Christophe Caresche vient de le souligner.
S’agissant donc tout d’abord de l’union bancaire, qui constitue une des réponses essentielles à la crise financière apparue en Europe en 2007, je veux en premier lieu saluer le rythme de sa mise en place, qui doit beaucoup à l’action du Gouvernement, que je me permets de saluer ici.
La formule proposée par la Commission européenne présentait le mérite de la simplicité, même si elle devait être améliorée afin d’éviter tout risque de conflits d’intérêts.
Ne perdons pas de vue les objectifs de simplicité et d’efficacité, seuls à même d’assurer la crédibilité du dispositif.backstops S’agissant de l’Union économique, je veux ici redire combien la prise en compte de la dimension sociale des politiques économiques est importante.
Les échanges que nous avons eus à Bruxelles la semaine dernière dans le cadre de la conférence interparlementaire sur la gouvernance économique et financière de l’Union l’ont confirmé.
De ce point de vue, tous les parlementaires de tous les pays sont plutôt sur la même longueur d’onde.
S’il doit voir le jour, l’instrument de convergence et de compétitivité, inscrit à l’ordre du jour de chaque conseil européen depuis près d’un an maintenant sans réelle avancée, doit avant tout être conçu comme un outil au service de l’emploi.
S’il doit être soutenu, ce sera surtout pour mettre en place un mécanisme de solidarité qui devrait permettre de préfigurer un budget propre à la zone euro.
Nous resterons très vigilants sur ce sujet.
Vous avez bien entendu le rapporteur, monsieur le ministre.
Pour conclure, je voudrais rappeler qu’il faut assurer la légitimité démocratique de l’ensemble des nouveaux mécanismes mis en place au sein de l’Union économique et monétaire.
Pour cela, il f aut y associer pleinement les parlements.
C’est vrai pour les différentes étapes du semestre européen, c’est vrai aussi pour le mécanisme de résolution unique.
À cet égard, je me réjouis de voir que plusieurs des demandes que nous avons formulées pour améliorer le contrôle des parlements nationaux dans le cadre du mécanisme de résolution unique ont été prises en compte dans le texte adopté au Conseil.
Je salue tout particulièrement l’action du Gouvernement à cet égard.
(Sourires.) Le niveau européen est en effet, dans l’esprit du Gouvernement, profondément complémentaire des réformes qui sont engagées au niveau national.
C’est un véritable continuum  que nous construisons entre notre agenda de réformes en France et nos priorités européennes, qui se nourrissent et se renforcent mutuellement.
C’est à briser ce cercle vicieux, que nous avons vu s’installer dans la zone euro au pire de la crise, que nous travaillons.
Pour cela, il était essentiel d’avoir un instrument commun de résolution des crises bancaires et, à cette fin, de mettre en place une supervision unique en zone euro chargée d’unifier la surveillance et le contrôle des risques.
Il reste désormais à parachever la construction de cette union bancaire.
Sur la base de cette impulsion initiale, beaucoup d’étapes législatives ont été successivement franchies, une à une, avec pour objectif d’adopter l’ensemble des dispositifs prévus dans le cadre de la législature européenne actuelle, qui s’achèvera mi-avril prochain.
Nous sommes donc désormais dans la phase active de mise en place de la supervision unique.
Dans ce cadre, la BCE organise une évaluation du bilan du secteur bancaire et un exercice de stress tests  en lien avec l’Autorité bancaire européenne, dont les résultats seront rendus publics à l’automne.
Les autorités françaises partagent votre souhait que ce soit un exercice ambitieux qui permette de restaurer pleinement la confiance dans le secteur financier et nous conduise à réparer les faiblesses éventuelles mais aussi à lever les doutes indus sur le secteur bancaire.
Nous repartirons ainsi sur des bases claires qui permettront aux banques de reprendre leur activité première de financement de l’économie.
Enfin, il est prévu que le Mécanisme européen de stabilité pourra intervenir in fine Le Fonds sera abondé par les banques de la zone euro.
Ses ressources seront progressivement mutualisées de telle sorte qu’en régime de croisière, nous aurons un fonds unique avec des ressources totalement mises en commun.
Au début, il y aura donc un lien entre le pays où est établie la banque en défaillance et les ressources du fonds qui seront utilisées en priorité pour la restructurer, mais il y aura aussi dès le début une part de ressources mutualisées qui seront aussi utilisables, et cette part sera croissante jusqu’à mutualisation totale.
Ce point est absolument essentiel.
C’est bien un Fonds unique que nous allons commencer à mettre en place, avec un régime de transition jusqu’à ce que ses ressources soient totalement mutualisées, madame Berger.
À cette fin, les États membres du conseil Écofin ont trouvé un compromis sur les modalités juridiques de la mutualisation, qui sera inscrite dans un accord intergouvernemental que nous avons voulu le plus étroit possible, qui se concentrera sur la question des transferts de fonds et de la mutualisation, qui sera construit sur la base des demandes de nos partenaires allemands et que nous allons finaliser en même temps que le règlement communautaire d’ici à la fin février.
Le règlement, adopté en codécision avec le Parlement européen, cont Nous nous sommes aussi mis d’accord pour mettre en place, en même temps que le Fonds unique, un filet de sécurité commun, un backstop , pour assurer que le Fonds unique pourra toujours se financer, même dans l’hypothèse d’une crise de très grande ampleur.
En régime de transition, cette sécurité sera assurée en s’appuyant sur les mécanismes nationaux et les instruments existants du Mécanisme européen de stabilité, y compris les recapitalisations directes et les mécanismes nationaux.
Mais à l’issue de la période de transition, lorsque le Fonds de résolution sera totalement mutualisé, nous aurons développé un backstop  totalement commun qui permettra de garantir et de faciliter les financements du Fonds de résolution unique.
Même si ce n’est pas encore explicite dans l’accord européen, il est clair, dans l’esprit des autorités françaises, que ce filet de sécurité commun doit être le Mécanisme européen de stabilité.
Très bien.backstop de facto  sur un rôle majeur confié au Conseil de résolution.too big to fail.
En parallèle, la zone euro s’est attaquée à la réforme de sa gouvernance économique.
Elle a renforcé progressivement les règles, les disciplines et les limites sur les politiques budgétaires nationales, ce qui s’est traduit pour les États par un effort considérable de réduction des déficits, à un rythme que nous sommes en train d’adapter avec la Commission européenne.
Nous avons donc aujourd’hui certains des ingrédients qui permettraient à l’intérêt européen commun de se déployer effectivement, mais il nous en manque encore.
Nous avons les disciplines, avec un encadrement poussé des politiques budgétaires, nous avons un instrument de surveillance des déséquilibres macroéconomiques, qui doit être pleinement appliqué, et nous avons la solidarité.
Mais notre créativité s’est surtout déployée dans le champ financier, et nous n’avons toujours pas les instruments de politique économique pour faire reculer le chômage en Europe, qui reste à des niveaux anormalement élevés, ou pour accélérer la sortie de crise dans les États qui sont le plus durement touchés.
Nous pensons qu’il faut un budget pour la zone euro, qui soit notre première défense commune face aux crises macroéconomiques et qui puisse jouer un rôle de stabilisateur économique, au-devant des budgets nationaux.
Cela permettrait ainsi d’exprimer une solidarité entre les membres de la zone euro et de donner une réalité à l’Europe sociale, tout en étant un outil macroéconomique puissant, première réponse à un ralentissement de l’activité.dumping  Nous avons besoin d’un grand marché, d’une politique commerciale garante et protectrice des intérêts européens, d’une politique environnementale, d’une coopération pour la défense afin de permettre à l’Europe de peser dans son voisinage et sur la scène internationale.
Nous avons besoin de donner une impulsion décisive à l’Union européenne.
Je vous remercie de nous aider à progresser sur ce chemin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au cours de la crise chypriote, on aura pu mesurer l’impréparation de la Communauté européenne.
Les quatre années qui s’étaient écoulées depuis la grande crise de 2008 auraient dû permettre plus de pertinence dans la réponse.
Mais l’Europe, telle l’apprenti sorcier, semblait vouloir infliger un terrible remède aux petits épargnants chypriotes.
En effet.
Nous sommes satisfaits de constater qu’en quelques mois, de véritables avancées ont eu lieu.
Nous savons que le gouvernement français a porté une position et une parole claires et fortes sur l’union bancaire.
Alors que le montant des produits dérivés a retrouvé et même dépassé le niveau d’avant la crise de 2008 et que nombre de banques n’en ont sans doute pas encore tiré toutes les leçons, on mesure l’intérêt de la supervision.
Malheureusement, quand on chasse le naturel il revient au galop, surtout quand on se sent invincible ou en tout cas too big to fail .
L’évaluation à laquelle seront soumises les banques et le con trôle qui sera mis en œuvre par la BCE ont justement pour objectif de rappeler que certains comportement ne sont pas acceptables, notamment lorsqu’ils font courir des risques à l’ensemble de la société.
Le deuxième pilier repose sur la responsabilité et se traduira par une disposition essentielle destinée à réduire l’aléa moral et le sentiment entretenu par beaucoup de banquiers et traders qu’ils pouvaient gagner quelle que soit la situation, je veux parler de l’obligation de recourir au renflouement interne avant que n’intervienne un renflouement externe.
Une hiérarchisation précise a été retenue pour protéger les États et le contribuable, mais aussi le petit épargnant.
Les écologistes se félicitent tout particulièrement de la mobilisation des créanciers seniors dans le cadre du bail-in Enfin, reste à assurer la protection des épargnants et la finalisation du système unique de garantie de dépôt qui doit se traduire dans le troisième pilier.
Je ne reviendrai pas sur cet aspect qui a été largement développé.
Malgré ces quelques bémols, le groupe écologiste apportera tout son soutien à cette résolution.
De même, il votera en faveur des amendements proposés par Karine Berger qui vont notamment vers davantage de transparence, renforcent le filet de sécurité et précisent le rôle supranational et la mutualisation de la garantie.
Il tient également à souligner que dans cette négociation, la France a sans doute été la plus progressiste, même si elle n’a pas réussi à endiguer les demandes clairement antieuropéennes du gouvernement allemand.
À cet égard, vous savez, monsieur le ministre, que le Gouvernement peut compter sur une majorité combative dans cette assemblée.
Cela peut aider, je crois, les ministres lorsqu’ils partent en croisade à Bruxelles.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) En apparence, les marchés financiers se sont apaisés.
Cela nous pousse à croire que la crise financière est résolue et que nous aurions seulement à agir en faveur de l’économie réelle.
Mais résorption n’est pas guérison.
Les dangers qui pèsent sur le système financier persistent.
Les risques sont latents.
Il est d’ailleurs étonnant que l’on mette tant d’ardeur à relancer la croissance et notre économie et si peu à prévenir les risques financiers.
On aura beau élaborer les meilleurs pactes et les meilleures remises à plat, on n’empêchera pas une crise financière, même de faible ampleur, de balayer en quelques semaines ce qui aura été construit pendant des années.
Face à ces enjeux, la programmation de ce débat un jeudi soir dans un hémicycle quasi vide est regrettable.
Mais le souhait des rapporteurs et de la présidente de la commission des affaires européennes d’inscrire cette proposition de résolution pendant la semaine de contrôle n’en est que plus louable.
Je les en remercie.
Les mécanismes qui seront mis en place sont particulièrement complexes.
Les acteurs à solliciter en cas de résolution bancaire sont multiples et l’on ne pourra certainement pas agir aussi vite qu’il le faudrait en cas de crise.
Dans le cadre de la supervision unique, il n’existe pas moins de quatre critères différents pour déterminer si une banque doit être ou non supervisée par la BCE.
Les effets de palier sont loin d’être négligeables et l’on se demande bien ce qui se passera lorsqu’une banque franchira l’un ou l’autre de ces paliers.
Enfin, l’union bancaire est inachevée.
La garantie des dépôts, qui compose pourtant l’un des trois piliers de cette union, au même titre que la supervision et la résolution, demeure sous la responsabilité des États.
Seule une harmonisation a vu le jour alors qu’un fonds unique aurait dû être créé.
Comme vous le savez, lors de l’examen de la dernière loi bancaire française, le groupe RRDP avait soutenu une séparation plus stricte des activités bancaires, en particulier pour que soit filialisée la tenue de marché.
Nous regrettions également que les activités de spéculation pour fonds propres n’aient pas été interdites.
Notre position est restée la même.
La position du commissaire Michel Barnier, qui n’est pas un gauchiste acharné… …correspond tout à fait à nos attentes.
Il ne faudrait pas que cette proposition de résolution soit utilisée par le Gouvernement pour justifier sa position sur la réforme bancaire européenne.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez nous répondre à ce sujet.
L’union bancaire est un progrès.
Un progrès qui doit être soutenu.
Malgré nos quelques réserves, nous ne pouvons donc que soutenir cette proposition de résolution.
Car même si elle légitime des décisions insatisfaisantes, elle pousse aussi à ce que les derniers éléments  en cours d’arbitrage favorisent une union bancaire plus intégrée, une union bancaire qui n’est pas une finalité mais bien une étape supplémentaire dans la construction d’une véritable fédération européenne.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, à la suite de la crise bancaire de 2008, puis de la crise des dettes qui s’en est suivie et de la crise économique que nous traversons depuis cinq ans maintenant, les institutions européennes et les États membres ont œuvré pour trouver des réponses efficaces et dans des délais les plus brefs possibles pour sauver le secteur bancaire d’abord, et protéger ensuite de la meilleure manière qui soit nos États membres de la faillite.
Nous nous félicitons de l’existence d’un tel exercice.
Toutefois, la Commission doit pouvoir mieux tenir compte des calendriers d’examen de lois de finance au sein des parlements nationaux.
Enfin, ses propositions de recommandations devraient se montrer moins prescriptives, afin de ne pas nourrir l’accusation de prise de pouvoir de Bruxelles sur nos budgets nationaux.
Nous nous réjouissons que la Commission ait entendu notre demande de juin dernier sur la prise en compte de la dimension sociale dans le cadre de cet exercice.
Nous attendons de la voir concrétisée tout au long du semestre européen.
Pour relancer un peu les choses, peut-être serait-il bon d’évaluer la convergence et le potentiel de croissance de la zone euro pour pouvoir proposer de nouvelles réformes à mener en la matière.
Le deuxième pilier consiste en un mécanisme de résolution des crises, qui devrait démarrer en 2015.
Ce mécanisme, une fois mis en place, doit éviter de faire peser sur les États et sur nos concitoyens les faillites d’établissements de crédit.
Sur cette question, le compromis trouvé reste très flou et doit encore faire l’objet de négociations.
, par opposition à ce qui a été fait pendant la crise, qui consistait à faire intervenir l’argent public.
Grâce à cette hiérarchie, le contribuable ne sera pas le premier mis à contribution.
Viendront, après le renflouement interne, les fonds de résolution abondés par le secteur bancaire, puis les mécanismes de soutien public nationaux et enfin le Mécanisme européen de stabilité, qui serait appelé en dernier ressort.
La recapitalisation directe par le Mécanisme européen de stabilité ou la vraie mutualisation du risque bancaire ne se ferait a priori  Le Conseil de résolution unique devra leur transmettre son programme de travail et son rapport d’activité, répondre à leurs questions, remarques, etc.
Les parlements nationaux pourront auditionner les membres de ce Conseil.
Pour ce qui est du cadre de l’Union économique et monétaire, les parlements nationaux doivent là encore être associés dans le travail de convergence au sein de la zone euro.Les Échos , ce matin, que M.
Christian Noyer est notre nouveau ministre de l’économie et des finances, puisque le gouverneur de la Banque centrale française s’est exprimé de manière assez claire, assez vive et pour tout dire assez politique sur la proposition présentée hier par le commissaire Barnier concernant la régulation bancaire et son projet de directive.
Aujourd’hui, dans certains pays, la zone euro n’existe plus.
Quand vous êtes une entreprise de Chypre ou de Grèce, vous n’êtes plus dans la zone euro.
Vous n’avez plus les mêmes taux d’intérêt que vos voisins, vous n’avez pas le même regard en termes d’évaluation, de notation que les banques ou les entreprises qui sont dans les autres pays de la zone euro.
Le reste du monde vous traite comme si votre pays était tout seul.
C’est pourquoi nous devons mettre en place très rapidement cette union bancaire.
Nous devons retrouver notre souveraineté monétaire européenne, et c’est ce que vise cet accord européen.
Nous pouvons le faire, par exemple en faisant les stress tests (Sourires.) La deuxième obligation que nous devons inscrire ce soir dans notre résolution consiste à mettre en œuvre une solution de prêteur en dernier ressort qui, là encore, doit être immédiate et tenable.
Il s’agit de la possibilité d’émettre en commun, via  le MES, des emprunts qui permettraient de recapitaliser notre système bancaire en cas d’évaluations négatives.
Tels sont les deux grands axes que je défendrai tout à l’heure avec Valérie Rabault lors de l’examen des amendements.
L’interdiction du prop trading  proposée par le commissaire Barnier est une grande avancée, et nous ne pouvons que l’applaudir car il va au-delà des recommandations du rapport Liikanen.
Là encore, si cette règle est mise en place au travers d’un règlement européen, le symbole sera très fort, puisque la proposition prévoit que les autorités nationales pourront, par la révision des activités de la banque, décider ce qui relève de la couverture du prop trading  et placer ces activités dans l’entité séparée ou pas.
La seconde avancée proposée par le commissaire Barnier porte sur le champ du tradingmarket makingmarket making  dans la régulation de la loi bancaire, prévu que le ministre des finances pouvait prendre un décret visant à préciser le pourcentage d’activité de market making Nous sommes maintenant à quatre mois des élections européennes pour lesquelles la campagne des partis anti-européens bat son plein.
Tout ce qui sera fait d’ici là pèsera sur le choix de nos concitoyens.
Il est un peu regrettable de voir que ces sujets, qui pourtant auront des conséquences politiques aussi importantes dans quelques mois, ne suscitent pas la présence de davantage de nos collègues ce soir.
Toujours est-il que l’on n’a jamais autant de temps qu’on le croit et c’est particulièrement vrai face aux partis populistes anti-européens.de facto  a affecté leurs finances publiques et contribué à faire augmenter leur propre dette.
Ainsi, on a plongé la tête la première dans un cercle vicieux qui a fragilisé l’Europe tout entière.
Quelle que soit la robustesse d’une solution nationale, son périmètre d’action réduit d’emblée la portée de son efficacité.
C’est pourquoi il était indispensable d’avoir une solution européenne, et c’est l’objet de la présente proposition de résolution.
Un comité de surveillance et un comité de médiation sont également créés afin de garantir l’étanchéité des missions de politique monétaire et de supervision bancaire.
Avec Karine Berger, nous avons déposé les amendements nstress tests  dans la politique de supervision des établissements bancaires, y compris pour augmenter le cas échéant les fonds propres et le capital nécessaires.
Des stress tests  qui n’auraient aucune conséquence sur le niveau des fonds propres ou du capital demandés aux établissements bancaires ne serviraient à rien.
La deuxième avancée concerne le mécanisme de résolution.
Cela revient à écrire son testament, en disant quelles sont, en cas de crise financière, les activités que l’on conserve et celles que l’on ne sauve pas, celles qu’on abandonne, en faisant en sorte que l’absence de sauvetage n’entraîne pas une crise systémique pour l’ensemble de la zone euro et l’ensemble de l’Union européenne.
Là aussi, on note plusieurs avancées.
La création de ce mécanisme est en soi une avancée.
Cependant, comme l’a dit le rapporteur, son mode de gouvernance demeure assez complexe, alors que, lorsqu’il est nécessaire d’actionner la résolution, on a très peu de temps.
lorsqu’un blessé est amené aux urgences, on convoquait d’abord le conseil d’administration de l’hôpital plutôt que d’administrer les premiers secours.
Enfin, la proposition de résolution européenne débattue ce soir vise à corriger ce point en demandant d’éviter tout risque de conflit d’intérêts au sein de ce conseil de résolution.
C’est également ce qui a été demandé par nos collègues du SPD au Bundestag Toujours avec Karine Berger, nous proposons un amendement n 4 qui vise à faire en sorte que le MES joue pendant cette période transitoire le rôle de filet de sécurité.
Ensuite, ce fonds de secours nous paraît sous-doté, avec 55 milliards d’euros.
C’est aussi un point qui a été évoqué par les députés SPD au Bundestag .
Carsten Schneider, leur porte-parole, propose même d’augmenter les ressources de ce fonds par un accès aux marchés financiers.
Nous déposons un amendement n 5 qui vise à considérer le MES comme prêteur en dernier ressort, pour qu’il y ait une ligne de crédit utilisable si nécessaire en cas de restructurations.
3.
Enfin, la crise chypriote nous a rappelé la nécessité d’avoir un message très clair sur la garantie des dépôts, afin d’éviter tout bank run  ou, en bon français, toute fuite des capitaux risquant de mettre le système financier au tapis.
L’exemple chypriote a été très concret et je crois très important que l’union bancaire soit très claire sur la garantie des dépôts.
C’est pourquoi elle doit s’appuyer sur une garantie unique et européenne, au lieu d’une garantie nationale.
Ceci ne pourra se faire que par une mutualisation des garanties nationales.
À ce stade, seules les garanties nationales sont envisagées.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement n 6 qui vise à rappeler l’objectif de mutualisation de ces garanties.
Un mot sur cette résolution et sur le moment où elle intervient.
Le moment est particulièrement opportun, parce que nous sommes dans le cadre d’une discussion qui n’est pas terminée et qu’il y a encore la possibilité d’améliorer le texte dans le sens qu’indiquait Valérie Rabault et dans le sens de la résolution.
Je le dis car, sans exagérer, la position que nous allons prendre ce soir aura une certaine portée et pourra conforter ceux qui souhaitent l’amélioration du texte européen.(Sourires.) Sa position est connue, elle sera évidemment discutée et s’il y a une directive, la France sera tenue de s’y soumettre.
Je voudrais juste faire un commentaire sur la proposition de la Commission européenne.
Elle a été faite sans que la France y soit associée, sans concertation avec nous.
Un certain nombre de commentaires suggèrent que cette proposition européenne irait plus loin que ce qui a été fait jusqu’ici en France.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de résolution dans le texte considéré comme adopté par la commission.
1.stress tests  permettent de simuler différentes configurations économiques et de voir leur impact sur les différents bilans bancaires qui peuvent exister en Europe.
Si ces stress tests  ne servent qu’à un exercice purement théorique et intellectuel, ils n’ont aucune utilité.
Il faut qu’ils puissent avoir des conséquences, qui se traduisent en termes d’impact sur les fonds propres ou de renforcement des capitaux propres des établissements bancaires.
Je vais donner un avis favorable, parce que je pense que la formulation retenue dans la résolution peut effectivement créer une ambiguïté.
Que les stress tests  doivent être le plus possible opérationnels, nous en sommes tous d’accord et nous le précisons dans le rapport.
Les précédents stress tests Ce que nous avions voulu préserver dans la formulation, c’est un certain nombre de spécificités qui tiennent à l’évalu ation des dettes souveraines, et aussi, par exemple, aux prêts immobiliers, qui en France sont assez sécurisés, avec des taux fixes, ce qui n’est pas le cas partout en Europe.
Il faut tenir compte de ces spécificités afin de ne pas aboutir à un alourdissement excessif des fonds propres.
J’accepte toutefois l’amendement, parce qu’il peut y avoir une ambiguïté dans la formulation.stress tests .
C’est la raison pour laquelle nous accueillons avec intérêt votre amendement.
Avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n1 est adopté à l’unanimité.)  2.stress tests (L’amendement n2, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 3 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 10.
Nous connaissons la position très dubitative de notre partenaire allemand à ce propos mais, encore une fois, le mécanisme d’union bancaire et de résolution unique serait de fait fragilisé et risquerait potentiellement de créer un danger d’attaque spéculative si nous maintenions cette période de mutualisation étendue sur dix ans.
10.
Tout d’abord, je rappelle que la France a plaidé pour que la mutualisation soit totale dès la première année d’existence du Fonds.
Évidemment, cette position n’a pas été partagée par tous et a fait l’objet d’une négociation, vous le savez aussi bien que moi.
Le Gouvernement est donc favorable à votre amendement sous-amendé par celui de la commission, cela nous paraissant conforme à un scénario envisageable.(Le sous-amendement n10 est adopté.) (L’amendement n3, sous-amendé, est adopté à l’unanimité.)  Je suis saisie de deux amendements, n 4 et 5, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Puisque nous accélérons la mutualisation sans la rendre immédiatement totale, il est absolument nécessaire de prévoir un mécanisme de sécurité entre ce moment-ci et celui où la mutualisation du Fonds de résolution unique sera totale.
Encore une fois, comme je viens de le dire, n’importe quel hedge fund  aura envie de tester le degré de réactivité et de solidité du mécanisme de mutualisation pendant la période de transition.
L’amendement n Il est vrai que la question du back-stop  est très importante et qu’il s’agit là de l’un des points de discussion les plus difficiles avec l’Allemagne, tant dans le cadre du mécanisme de résolution que dans celui d’une éventuelle recapitalisation consécutive à l’opération de la BCE.
Pour la période intermédiaire, à ma connaissance, aucune décision n’a encore été prise.
C’est pourquoi nous avions gardé les back-stop De même, dans le cadre du mécanisme de résolution définitif, le MES doit-il être désigné comme ayant ce rôle, ou faut-il laisser la porte ouverte à un autre back-stop 5.
Même avis.
5.
Je souhaite revenir sur deux points et, tout d’abord, sur la position allemande.Bundestag Il est ensuite question de la taille du Fonds, puis, les députés proposent qu’il soit possible au Fonds d’emprunter sur les marchés financiers afin d’être opérationnel aussi vite que possible.
Comme l’a dit Karine Berger tout à l’heure, il s’agit là des prémices des fameux eurobonds.
Intellectuellement, le MES ne me pose évidemment aucun problème – pas plus qu’au Gouvernement français, me semble-t-il.
Mais la question est surtout de ne pas se fermer d’autres portes et, notamment, la possibilité, peut-être, de bénéficier d’autres fonds que le MES en tant que back-stop .
Je suis d’accord avec le rapporteur.
Il convient, en effet, de faire attention.
Le MES, en l’état, est d’un montant limité et il est possible que nous soyons confrontés à des crises extrêmement graves.
Je pense qu’il est dangereux de le poser tout de suite en garantie et que cela peut se retourner contre l’intérêt de l’Europe.
Il est vraiment dommage que nous soyons amenés à discuter dans l’hémicycle de sujets assez techniques.
À ce stade, pour être tout à fait franche, je ne comprends pas en quoi la possibilité de recourir à des back-stops 5.stress tests  révèle la situation délicate d’une banque, par exemple, en Italie, la capacité de l’État italien à la renflouer serait attaquée par les marchés et la situation serait bien entendu extrêmement grave.(L’amendement n4 est retiré.) (L’amendement n5 est adopté à l’unanimité.)  Je suis saisie d’un amendement n 6 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 9 du Gouvernement.
La garantie des dépôts qui sera mise en place par l’union bancaire vise à éviter un run  bancaire lorsque la confiance a disparu chez les épargnants.
D’habitude, cette assurance repose sur la crédibilité de l’État qui l’assure, mais dans le cas de Chypre, on a bien vu que cette crédibilité n’était pas suffisante.
C’est pourquoi l’union bancaire a besoin d’une garantie des dépôts commune, et non plus nationale, afin d’éviter de continuer à distinguer la qualité des dépôts européens.
Nous revenons, une nouvelle fois, sur la problématique de la discrimination nationale de la garantie qui est mise en place dans l’union bancaire et nous proposons un système supranational.
9, à l’amendement n 6.
Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.(Le sous-amendement n9 est adopté.) (L’amendement n6, sous-amendé, est adopté.)  L’amendement a été adopté à l’unanimité.
Je suis saisie d’un amendement n 7 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 8 du Gouvernement.
8, à l’amendement n 7.
Nous partageons l’analyse des deux députées, et la France défend d’ailleurs depuis plusieurs mois, au sein de l’Eurogroupe et du Conseil européen, la nécessité de cette approche globale de la situation de la zone euro, au lieu d’une coordination économique focalisée uniquement sur les vulnérabilités économiques nationales, qui devraient être corrigées.
Pour autant, les deux niveaux d’analyse sont à nos yeux nécessaires et complémentaires.
La suggestion d’examiner et de discuter seulement du niveau agrégé de la politique économique de la zone euro ne permettrait pas de remplir les objectifs définis par les traités de l’Union européenne, qui prévoient une coordination des politiques économiques des États, parce qu’elles sont d’intérêt commun.
Avis favorable sur l’amendement et le sous-amendement.(Le sous-amendement n8 est adopté.) (L’amendement n7, sous-amendé, est adopté.)  Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de résolution.)  Adopté à l’unanimité.
Proposition de loi tendant à renforcer la lutte contre la contrefaçon.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures trente-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 