La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, puisque les libéraux européens veulent maintenir cette boîte de Pandore arbitrale qui affaiblira la France, n’est-ce pas une condition suffisante pour demander la suspension des négociations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Dès le lendemain de ma nomination, je me suis saisi de cette question,… Oh alors, ça va être chaud ! …faisant des démarches auprès de l’Union européenne, me rendant à Bruxelles, à Berlin et à Rome pour rencontrer l’ensemble des ministres du commerce extérieur afin d’obtenir des avancées sur la transparence.
Nous sommes d’accord sur ce point : il ne peut plus y avoir de négociations commerciales totalement opaques.
Par conséquent, la France, avec l’Allemagne, la présidence italienne et d’autres États européens a enfin obtenu la transparence sur les mandats de négociation, et je m’en félicite.
Où voyez-vous de la transparence ? Et puis, s’agissant du dernier mot pour le Parlement, je réaffirme ici avec force que les Parlements nationaux devront avoir le dernier mot, comme il est normal en démocratie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, êtes-vous prête à lancer un tel chantier ? Seriez-vous d’accord pour que les zones à fort enjeu environnemental, notamment les massifs de montagne, deviennent demain des territoires pilotes au travers d’une politique d’adaptation des dotations à ces aménités positives ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur certains bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Les élus des la montagne sont les seuls à avoir obtenu d’être obligatoirement présents dans les conférences territoriales de l’action publique – qui leur importent beaucoup.
C’est vrai ! Outre la démographie et le revenu moyen par habitant, qui peut pénaliser certaines communes – le Premier ministre a d’ailleurs tenu à répondre aux communes frontalières, souvent pénalisées par ces calculs –, nous avons décidé d’introduire un nouveau critère, que j’appelle « les mètres carrés précieux », c’est-à-dire les lieux où l’on ne construit pas pour des raisons de sauvegarde du patrimoine agricole – les mètres carrés de terres agricoles –, les périmètres de captage, les zones naturelles, les parcs et tous ces grands espaces d’intérêt général sur lesquels on ne peut pas construire.
Or, aujourd’hui, un maire ou un président de conseil général qui souhaiterait augmenter sa ressource est condamné à la construction.
Nous, nous pensons que pour l’avenir de l’agriculture comme pour la sauvegarde de la biodiversité, il importe de prendre en compte ces « mètres carrés précieux ».
Et le tourisme d’hiver ? Le Premier ministre a confié une mission sur le sujet à votre collègue Christine Pirès-Beaune et au sénateur Philippe Dallier ; vous y serez sans aucun doute associé.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Tout le monde s’inquiète de vos choix catastrophiques, contradictoires et controversés au sein même d’une majorité éclatée – comme hier sur le vote, pourtant symbolique, du budget.
La Commission européenne, le Fonds monétaire international, la Cour des comptes, nos partenaires européens, et même notre prix Nobel d’économie, Jean Tirole, tous vous appellent à réaliser de profondes réformes structurelles.
Que vous n’avez pas faites ! Le peuple de France est capable de courage et de dépassement, dès lors qu’il sait où on le conduit.
Mais le Président de la République, indécis et inaudible, ne donne aucun sens à son action, qui reste incomprise en France comme en Europe.
Quand comprendrez-vous que la crédibilité et l’influence de la France en Europe dépendent d’abord de sa santé économique, donc de sa vertu fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Lequiller, vous connaissez bien ces questions ; c’est pourquoi je m’étonne du ton que vous employez et de la manière dont vous parlez de notre pays ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP. – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On fait ce qu’on veut ! Présenter la France comme « l’homme malade » de l’Europe, c’est reprendre la même antienne que celle qui avait été utilisée à propos de l’Allemagne au début des années 2000.
Je l’ai dit à nos amis allemands, en m’adressant à la presse, au patronat et aux syndicats allemands – et je vous le dis également : dans les discussions que nous avons, évitons, les uns et les autres, de parler de nos pays respectifs dans ces termes ; évitez donc, monsieur le député, de parler ainsi de notre pays – si je puis vous donner ce conseil amical.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous ne sommes pas sûrs de vouloir de vos conseils ! La France a transmis mercredi dernier son projet de budget à la Commission européenne.
Il faut être précis – car vous ne l’avez pas été : comme Michel Sapin l’avait rappelé ici même, la Commission n’a pas le pouvoir de rejeter ou de censurer un budget ; elle émet un avis sur notre budget, comme sur ceux de tous les États membres de la zone euro, dans le cadre de la coordination des politiques économiques de la zone euro.
Mais je le redis une fois encore devant la représentation nationale : la souveraineté sur le budget appartient au Parlement français, donc à l’Assemblée, et c’est nous qui assumons la politique, les réformes et les choix budgétaires qui sont les nôtres.
Vous êtes engagés par les traités ! De plus, l’inflation a fortement baissé, ce qui n’avait pas été anticipé.
Dès le 1er août, j’avais indiqué qu’il existait un risque de déflation.
L’inflation est négative dans plusieurs pays de la zone euro ; en France, les chiffres publiés la semaine dernière par l’INSEE montrent que l’inflation sous-jacente est à un niveau inédit.
Cela doit tous nous inquiéter ; nous sommes très éloignés de la cible de 2 % par rapport à laquelle les règles budgétaires ont été construites.
C’est donc la faute de l’inflation ! Le dialogue avec la Commission va être poursuivi, mais ce qui est essentiel, c’est le débat qui s’ouvre sur la question de la croissance et des investissements.
Le problème, monsieur le député – et c’est là que vous faites un contresens –, ce n’est pas la France ; toutes les organisations internationales le répètent d’ailleurs depuis des mois.
Si, c’est la France ! Le problème, c’est vous ! Non, le problème, c’est la panne de croissance et d’inflation dans la zone euro, qui risque de décrocher par rapport au monde.
(Mêmes mouvements.) Le problème, c’est vous ! Si vous voulez un débat de ce niveau, je vous rappellerai dans quel état nous avons trouvé le pays en 2012, et le niveau d’inflation qu’il y avait alors ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP. – Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ah oui ? Et il n’y avait pas de crise alors ? Si vous voulez que l’on vous rappelle qui a respecté la parole de la France dans les traités, c’est très facile ! Oh, arrêtez ! D’abord, la baisse de l’euro.
Vous l’avez voulue ! À la tribune de l’Assemblée nationale, au mois d’avril, j’avais affirmé de manière solennelle – même si je n’étais pas le premier à le dire – que l’euro était trop fort, trop cher.
Ce n’est pas nouveau… L’autre élément important, ce sont les 300 milliards proposés par le futur président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.
Où sont-ils ? Alors, plutôt que de regarder uniquement la situation de la France – même si elle nous intéresse évidemment au premier chef – et de critiquer pour critiquer, sans porter un regard lucide sur notre situation, je vous invite à regarder de près ce qui a échoué en Europe.
Ce sont les socialistes qui ont échoué en Europe ! Voilà le débat qui est ouvert ; voilà la position que le Président de la République défendra au Conseil européen.
Ainsi, sur tous les bancs de l’hémicycle, on verra que la politique du Gouvernement est bonne pour la croissance et l’emploi, non seulement en France, mais dans toute l’Europe ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre priorité est maintenant de donner un contenu réel à ce plan, qui pourrait se focaliser sur cinq priorités : la transition énergétique, la mobilité durable, la recherche, le numérique et l’emploi des jeunes.
Sa mise en œuvre doit permettre de mobiliser des fonds privés, certes, mais également des fonds publics, car, en cette période de crise, nous ne pouvons nous contenter d’attendre les efforts privés, la puissance publique doit initier la relance de l’Union européenne… Avec quel argent ? …par l’émission d’euro-obligations dédiées spécifiquement au financement des grands chantiers, par la taxe sur les transactions financières ou un plan d’épargne européen.
L’Union européenne doit mobiliser des ressources nouvelles en dehors du budget européen.
Les contributions nationales à ce plan devraient par ailleurs être exclues du calcul du déficit budgétaire.
Ben voyons ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous informer des intentions de la France quant au financement de ce plan de relance européen et nous dire quels chantiers prioritaires en France pourraient en bénéficier ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
C’est pourquoi vous avez raison de dire, monsieur le député Cordery, que nous nous sommes battus et que nous avons soutenu la proposition du nouveau président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, pour qu’il donne la priorité à un plan de soutien aux investissements.
Le président Juncker a annoncé un plan de 300 milliards d’euros d’investissements publics et privés au cours des trois prochaines années.
Dans quoi ces investissements doivent-ils aller ? Tous les pays d’Europe sont concernés.
En Allemagne, aujourd’hui, on débat d’un investissement de 80 milliards d’euros dans les infrastructures.
Dans beaucoup de pays, ceux d’Europe de l’Est mais aussi ceux de la péninsule Ibérique, on débat de l’investissement dans les infrastructures énergétiques.
Nous-mêmes, nous aurons besoin d’investir dans la transition énergétique, mais c’est plus particulièrement dans l’énergie, dans le numérique, dans la recherche et dans l’innovation que nous voulons que ce plan d’investissement nous permette de relever notre potentiel de croissance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, avec Ségolène Royal, vous avez eu le courage d’enclencher la transition énergétique en France.
Il faut maintenant l’initier en Europe.
Pouvez-vous nous préciser comment la France défendra le triple objectif que je viens d’évoquer, pour qu’elle soit à la hauteur des enjeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Il y a trois bonnes raisons pour que l’Europe réussisse à se mettre d’accord.
D’abord, elle a une responsabilité à l’égard de la planète et elle doit préparer l’après-pétrole et l’après-charbon, avec l’objectif d’au moins 40 % de réductions des émissions de gaz à effet de serre.
Ce sera demain la position de la France, qui sera d’autant plus en position de force que, grâce à vous, grâce à l’Assemblée nationale et grâce au vote de la loi sur la transition énergétique pour la croissance verte, nous avons pris nos responsabilités, nous avons montré notre ambition écologique et nous avons fait en sorte de pouvoir être un pays leader au niveau européen pour obtenir ces objectifs.
Grâce au nucléaire ! La troisième, c’est notre responsabilité à l’égard des pays qui subissent le plus durement le réchauffement climatique.
Comme le disait Ban Ki-moon, au sommet de New York pour le climat, l’Europe est très attendue parce que, de l’accord qui sortira demain, dépendra la possibilité d’un nouveau souffle et d’un nouvel espoir pour obtenir, à Paris aussi, des engagements concrets et opérationnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Axel Poniatowski, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, ce dont l’Europe a besoin pour être écoutée, influente et puissante, ce dont elle a besoin tout simplement pour se protéger, c’est d’une force européenne de projection pour les opérations extérieures de 50 000 à 100 000 hommes, dotée des équipements appropriés.
Ma question est donc simple : quelles initiatives entendez-vous prendre en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs des groupes UDI et RRDP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Je voudrais toutefois vous faire observer que, sur l’initiative de Laurent Fabius et de moi-même, le Conseil européen de décembre dernier a mis à l’ordre du jour les questions de défense et de sécurité, pour la première fois depuis cinq ans et la deuxième fois depuis dix ans.
Vous me direz qu’il était temps ; quoi qu’il en soit, c’est arrivé.
Pour quel résultat ? Vous avez parlé, monsieur le député, d’une force européenne d’intervention rapide.
Le Conseil européen a fixé un certain nombre d’axes de travail dans le domaine opérationnel, afin de rendre les groupements tactiques européens mobilisables plus rapidement, et afin de renforcer l’interopérabilité des forces.
Cela n’existe pas ! Le Conseil européen a aussi décidé de renforcer la mutualisation capacitaire – en particulier dans le domaine des drones, du ravitaillement en vol et du transport tactique – et de renforcer l’Agence européenne de défense.
Il a également décidé de renforcer la coopération industrielle en matière de défense ;… Laquelle ? Quoi qu’il en soit, sur les enjeux fondamentaux, il importe que la France poursuive ses efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Manifestement, le volontarisme n’est pas là.
Pourtant, nous espérons tous que vous serez capables de convaincre nos partenaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Et de la toile de tente ! Après la Seconde guerre mondiale, nous avons su faire l’Europe de l’énergie avec la Communauté européenne du charbon et de l’acier, la CECA.
Aujourd’hui nous avons le même défi à relever : construire l’Europe de l’énergie du futur, avec la montée en puissance des énergies renouvelables et de la performance énergétique.
Je suis convaincue que nous allons réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, alors que nos voisins européens cherchent à rénover leurs politiques familiales et envient nos bons résultats, avez-vous conscience que vos mesures d’économies sur le dos des familles risquent de remettre en cause nos atouts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, puisque vous voulez parler Europe, parlons Europe ! Oui ! Il ne suffit pas de constater que la France a l’un des meilleurs taux de natalité du continent européen, il s’agit de se demander pourquoi.
Vous avez raison de souligner que nos voisins nous envient.
Ils nous demandent à quoi tient la force de la natalité française.
Et que nous demandent-ils ? (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’y êtes pas pour grand-chose ! N’y touchez pas, alors ! S’il vous plaît ! Comment font les femmes françaises pour travailler et avoir des enfants ? La réponse est que nous mettons en place une politique familiale active qui repose, non pas uniquement sur des prestations, mais aussi sur des crèches, des assistantes maternelles, une école maternelle.
C’est cela, la politique familiale de la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! C’est un modèle de prestations et d’allocations universelles, madame la députée.
Allocations universelles aujourd’hui, allocations universelles demain ! (Exclamations prolongées sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! En effet, toutes les familles qui ont aujourd’hui des allocations familiales continueront d’en avoir.
Mais puisque nous devons faire des économies, il est juste, madame la députée, qu’une famille qui touche 7 000, 8 000, 9 000 euros ou plus reçoive moins d’allocations qu’une famille qui a 4 000 ou 5 000 euros de revenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bien dit ! Cela, c’est la justice ! Mais la justice, c’est aussi de permettre à toutes les familles, à tous les hommes et à toutes les femmes de faire garder leurs enfants pour avoir un projet professionnel.
C’est cela, la force du modèle familial français.
C’est cela, la force du modèle social français.
Nous en sommes fiers et nous le présentons en exemple à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous le cassez, au contraire ! La parole est à Mme Françoise Imbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, en quoi ces avancées constituent-elles un progrès, quelles avancées concrètes pourrons-nous en retirer, et impliquent-elles de modifier notre droit interne pour rendre notre législation plus efficace ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Merci, madame la députée, d’attirer notre attention et celle de l’ensemble de l’Assemblée sur ces combats déterminants.
En Europe, tous les citoyens sont sollicités pour payer des impôts et les budgets de tous les pays peinent à atteindre l’équilibre.
Dans ce contexte, la fraude, qui était déjà moralement insupportable, est aujourd’hui ce que nous devons combattre avec le plus de détermination et d’efficacité.
Très bien ! Cette lutte contre l’optimisation fiscale, c’est le deuxième combat que nous portons en Europe, avec une très forte coopération entre les pays, et au niveau mondial.
Je suis persuadé qu’au G20 de Brisbane, dans quelques semaines, nous obtiendrons aussi une avancée considérable qui nous permettra de lutter contre ce type de fraude fiscale insupportable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Trois rixes ont, cette semaine, entraîné des violences graves.
Les forces de l’ordre ont de la peine à y faire face.
Elles s’alarment, en tout cas, et vous apostrophent directement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) Sangatte ! À travers Schengen, quels moyens la France peut-elle mettre en place, avec les pays européens qui sont nos partenaires, pour mieux contrôler les frontières de l’Europe ? (Applaudissement sur les bancs du groupe UMP).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Schengen nous permet, par la coopération, de mieux contrôler, ensemble, les entrées sur le territoire européen.
Mais cela ne nous interdit pas, s’il y a des failles, de rétablir temporairement les frontières intérieures.
Il y en a, des failles ! On ne contrôle plus rien ! Enfin, nous mettrons en œuvre, intégralement et de façon cohérente, le régime européen commun d’asile, c’est-à-dire que l’arrivée des migrants sur le territoire européen doit être assurée et contrôlée.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quels sont donc aujourd’hui les moyens budgétaires et financiers mobilisés et mobilisables pour la mise en œuvre effective de cette garantie ? Quelles sont également les principales initiatives qu’entend prendre notre pays en vue de mobiliser les États ainsi que la Commission pour aller plus loin et plus vite en faveur de l’insertion des jeunes dans l’emploi, dans la formation professionnelle ou dans l’enseignement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Pour démontrer à nos partenaires européens l’intérêt d’investir dans la jeunesse, il faut faire des propositions.
J’ai donc invité la nouvelle commissaire à venir voir, concrètement, comment le dispositif fonctionne en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Elle ne va pas être déçue ! La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je compte sur vous, nous comptons sur la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’Ukraine a été un terrain de confrontation.
Notre objectif est que, demain, elle devienne un terrain de coopération.
L’objectif de la diplomatie française, c’est de faire respecter l’intégrité territoriale de l’Ukraine, de faire en sorte que se rétablissent des relations de voisinage normales entre l’Ukraine et la Russie, mais aussi des relations de voisinage normales et de partenariat entre la Russie et l’Union européenne.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il y a donc un doute et, je souhaiterais que vous nous donniez quelques détails sur ce que sont ces fameux leviers de relance franco-allemands.
À lire ce qu’il est ressorti de la presse, honnêtement, je ne vois pas aujourd’hui de vrais effets de relance avec nos partenaires allemands.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il n’y a pas, d’un côté, l’investissement privé et, de l’autre, l’investissement public.
Nous progressons ensemble.
Les Allemands aussi ont besoin d’investissements publics et nous avons besoin, nous, de plus d’investissements privés.
C’est ainsi que nous progressons et c’est ainsi que nous serons efficaces, Allemagne et France ensemble, pour une Europe plus forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les ministres des affaires étrangères se sont réunis lundi dernier à Luxembourg et ils ont accouché d’une souris : ce sont à peine 500 millions d’euros qui ont été débloqués et un « M. Ebola » a été nommé.
Les Américains ont envoyé des forces militaires pour aider à construire des hôpitaux de campagne au Liberia.
Les Anglais en ont fait de même en Sierra Leone.
Nous avons commencé à le faire en Guinée.
Nous avons également commencé à contrôler la température des passagers à l’arrivée de l’aéroport de Roissy, pour les seuls vols en provenance de Conakry.
Tout cela est-il vraiment sérieux ? Alors que nous sommes le premier point de transit d’une grande partie des vols en provenance d’Afrique, sommes-nous sûrs que ces mesures vont suffire ? Quelles sont au juste la politique de la France et la mobilisation européenne ? Pourquoi une telle passivité européenne face à un danger aussi grave ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Les Nations unies, l’OMS et les ONG attendaient que l’on instaure un système d’évacuation sanitaire des volontaires internationaux qui œuvrent aujourd’hui dans ces trois pays, car nous avons besoin d’eux.
C’est maintenant chose faite ; cela permettra une plus grande mobilisation.
Enfin, nous allons mener une analyse de l’ensemble des ressources dont nous avons besoin.
Assurément, le défi est important et nous devons, tous ensemble, nous mobiliser pour le relever.
Et concrètement ? La France est en pointe sur ces questions.
Elle a notamment mobilisé les Allemands, qui pourront l’aider demain s’agissant des centres de traitement en Guinée.
La France est mobilisée également à l’intérieur – c’est la mission de Ségolène Royal.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Eh bien ça, c’est une réponse ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment nos partenaires européens sont engagés aux côtés de la France sur les différents théâtres d’opérations, tant au Mali qu’en RCA ou en Irak ? Quelle est leur contribution ? Quelles sont leurs initiatives et leurs implications concrètes ? Par ailleurs, l’un des engagements majeurs du Conseil européen de décembre 2013 était d’améliorer la réactivité de l’Union européenne pour agir face aux crises.
À l’heure où nous débattons de notre budget, cet engagement est-il tenu ? On a de fait parfois le sentiment que la solidarité européenne tarde à se concrétiser et qu’il reste beaucoup de chemin à parcourir pour partager le fardeau de la défense.
À cet égard, qu’en est-il du mécanisme Athéna de financement des opérations européennes, qui devait évoluer en 2014 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Pour conclure, je voudrais offrir deux éléments à notre réflexion.
Tout d’abord, s’agissant du financement du mécanisme Athéna, il n’est pas logique que seulement 10 % des frais engagés par les États intervenants soient couverts par l’Union européenne : cela n’est pas incitatif et ce doit être changé.
Par ailleurs, il sera nécessaire de former demain la nouvelle armée de la République centrafricaine et je pense que l’Europe sera au rendez-vous.
Vous voyez, monsieur Bleunven, l’Europe avance ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Telles sont, madame la présidente de la commission, les précisions que je voulais vous apporter.
Les autres questions trouveront leurs réponses au cours du débat.
Très bien ! J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2013.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, premier orateur inscrit sur l’article.
L’article 1er, dans lequel figurent les tableaux d’équilibre relatifs à l’exercice 2013, me permet de souligner deux constantes de la politique de ce gouvernement : le manque de courage et l’incapacité à maîtriser les déficits.
Absolument ! Il met en effet en exergue le déficit de la branche vieillesse, d’ailleurs sous-estimé en raison des transferts de charges imposés aux autres branches.
C’est vrai ! Ces chiffres témoignent, une fois de plus, combien une vraie réforme des retraites est indispensable, par opposition au simple toilettage auquel vous avez procédé.
Ils montrent aussi combien est urgente une vraie réforme des régimes spéciaux.
Mais de cela, il n’est toujours pas question.
Absolument ! La branche maladie est également déficitaire.
Le Gouvernement s’attaque aux médicaments, qui ne représentent pourtant que 15 % des dépenses, mais qu’en est-il de la convergence entre les hôpitaux publics et les hôpitaux privés ? Très bonne question ! Or ces amendements sont inadmissibles.
Vous allez mettre fin aux principes essentiels de notre système : l’universalité, la solidarité et l’égalité.
Exactement ! En modulant les allocations familiales, vous cataloguez les enfants selon les revenus de leurs parents.
Mais les familles n’en peuvent plus des attaques que vous menez contre elles ! Eh oui ! Elles n’ont aucune visibilité sur leur avenir.
Leur seule certitude est qu’à cause de vous, leur pouvoir d’achat est immanquablement en baisse.
Ça démarre fort ! Très fort ! Les familles sont lasses de servir de vaches à lait pour un gouvernement incapable de réaliser les réformes qui s’imposent.
Eh oui ! Depuis votre arrivée, ce ne sont en effet pas moins de 4,5 milliards d’euros qui ont été prélevés sur les familles de France.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) Bravo ! Tout cela n’a rien à voir avec l’article ! La parole est à M. Dominique Tian.
Hier, en commission, Bérengère Poletti comparait le budget de la Sécurité sociale à une « recherche des milliards perdus » – des propos d’ailleurs repris en titre par un journal sérieux, Le Monde –, pointant les difficultés du Gouvernement à préciser le détail des économies réalisées.
À ce sujet, nos comptes ne correspondent pas aux vôtres, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’il manque 9,6 milliards d’euros.
Tout à fait ! Au moment où nous allons examiner les tableaux d’équilibre, les membres du groupe UMP vous reposent donc officiellement la question : où sont les milliards d’euros perdus, monsieur le secrétaire d’État ? (« Oui, où sont-ils ? » sur les bancs de l’UMP.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
C’est pourquoi je présenterai un peu plus tard un projet de réforme du système prévoyant un seuil minimal de charges sociales.
Il faut en effet cesser de ponctionner les familles comme vous le faites et s’attaquer enfin à de vraies réformes.
Sinon, je le répète, c’est la double peine.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’aimerais comprendre comment, après avoir promis des crédits, on peut ainsi prétendre qu’ils ont été sous-consommés, alors même que, sur le terrain, les besoins des établissements de santé sont bien réels.
Que sont devenus ces 160 millions d’euros ? C’est au moins la dixième fois que je pose la question ! Où sont-ils ? La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
Nos collègues de l’opposition interviennent sur l’article 1er, mais sans évoquer son contenu (Exclamations sur les bancs de l’UMP) … Vous n’avez pas écouté Mme Le Callennec ! Quant à la branche famille, je pensais que nous étions d’accord pour en débattre lorsque les articles concernés viendront en discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’article 1er, surtout intéressant par ses premières pages, appelle une explication.
On voit que vous êtes un professionnel : vous parlez vraiment de l’article.
La copie est à revoir, alors que vous aviez promis de rentrer dans le rang.
Dans son rapport, M. Bapt admet en effet que la Cour des comptes apporte sa certification sous plusieurs réserves, … Oh là là ! Ainsi, concernant l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS, quatre réserves sont formulées – contre six en 2012, il est vrai.
C’est un progrès ! Aussi, ma question sur l’article 1er est la suivante : quand pourra-t-on obtenir une certification correcte des comptes de l’assurance maladie ? La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
En 2013, le déficit de la branche famille s’élève à plus de 3 milliards d’euros.
Mme la présidente de la commission des affaires sociales a dit en commission – et réaffirmé hier soir en séance publique – que, depuis son arrivée au pouvoir, la gauche avait dépensé deux fois plus pour la famille, … Pour aider les gens ! Pourtant, le Gouvernement prétend qu’à son arrivée, il a trouvé des comptes catastrophiques.
C’est vrai ! Mais dans ces conditions, et compte tenu du déficit que connaissait cette branche à la fin de l’année 2013, comment a-t-il pu décider de lâcher 2 milliards d’euros pour les familles ? La raison ne commandait-elle pas de ne pas dépenser, de réfléchir à ce qu’il fallait faire plutôt que de revenir dès aujourd’hui sur ce sujet, en se préparant de surcroît à reprendre, en 2015, ce qui a été donné en 2013 et 2014 ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
S’agissant des comptes et des déficits, je répéterai ce que je vous ai dit hier, chers collègues – pardon, mesdames et messieurs les députés.
Cela viendra, c’est une question de semaines ! (Sourires.) Tous les gouvernements qui nous ont précédés – chacun, ici, le reconnaîtra – ont posé des chiffres de croissance surestimés.
Il faut que cela change ! C’est pourquoi, madame, nous retenons un taux de 0,4 % pour 2014 et que nous prévoyons une croissance de 1 % en 2015.
Vous taxez ce chiffre de trop élevé, de « ridicule », monsieur Accoyer.
Ce n’est pas ce que nous avons dit ! C’est pourtant le mot que vous avez utilisé à la tribune, je vous renvoie au compte rendu.
C’est donc Mme Lagarde, qui a annoncé 1 % de croissance, que vous insultez ainsi ! Je parle de la croissance pour 2015 ! Mme Lagarde a annoncé 1 % de croissance pour la France en 2015, monsieur Accoyer ! Le Haut conseil des finances publiques a dit que c’était optimiste ! M.
Woerth, qui n’est pas d’extrême-gauche, ni même proche de nous politiquement, a estimé lors de l’examen du projet de loi de finances que l’avis du Haut conseil était particulièrement excessif.
Je vous renvoie à nouveau au compte rendu.
Ce sont ses mots, pas ceux du Gouvernement.
Vous n’écoutez pas le Haut conseil ! Par ailleurs, existe-t-il un seul organisme prévisionnel qui ait prévu, il y a un an, une inflation aussi faible ? Personne ! À ceux qui ont posé la question des économies et de leur détail, je répondrai, en demandant toutefois aux députés qui ont eu la courtoisie de m’écouter lors de la discussion générale, de bien vouloir m’excuser.
Nous étions là, mais nous n’avons pas tout compris ! Les journalistes du Monde non plus, d’ailleurs… À ces 3,2 milliards d’euros s’ajoute la réforme du capital décès, pour 200 millions d’euros.
S’y ajoutent également 700 millions d’euros d’économies, au titre de la réforme des prestations familiales – vous ne parlez que de cela, je n’insisterai donc pas davantage.
C’est sujet à débat, tout de même ! En outre, les conventions d’objectifs et de gestion, dont une seulement reste à signer avec les organismes de prestation sociale, permettront d’économiser entre 400 et 500 millions d’euros.
Il convient de citer d’autres mesures de moindre ampleur, comme les mesures prévues par le projet de loi de finances sur les aides au logement, qui auront un effet estimé à 30 millions d’euros sur la branche famille, et les actions de lutte contre la fraude aux prestations sociales… Parce qu’elles existent ? Voilà, mesdames et messieurs les députés, détaillés à gros traits, les 9,6 milliards d’économies.
Je répondais ainsi à M. Accoyer, qui était absent lors du discours que j’ai eu l’honneur de faire à cette tribune, et qui m’a posé la question, quelque peu sèchement – c’est un homme passionné –, hier soir.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Tout cela parce que le Gouvernement n’a pas le courage de conduire les réformes de structure qui s’imposent ! Il a lâché sur un certain nombre d’éléments de la tarification à l’activité dans les hôpitaux et mis fin à la convergence tarifaire.
Et les mesures portant sur la branche vieillesse n’ont pas, on le sait, la portée financière qu’elles auraient dû avoir si le Gouvernement avait eu le courage de considérer l’évolution de l’espérance de vie telle qu’elle est.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’exercice 2014.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, nous sommes dans un pays où, malheureusement, on peut mourir faute de greffon.
Dans le cas particulier de l’hépatite C, ce type de thérapeutique peut permettre d’éviter la greffe, ce qui est un progrès considérable.
Le ministère a-t-il effectué une étude d’impact pour savoir combien coûte un patient porteur d’une hépatite C, avec ou sans greffe ? Ne l’oublions pas, la santé du patient passe avant le prix.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Enfin, cessez de décourager l’innovation par une taxation excessive qui pénalise encore davantage l’industrie pharmaceutique.
Ce n’est pas une taxation.
Le risque est réel, madame la ministre, que nos fleurons industriels quittent la France pour trouver un environnement fiscal et économique plus favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Selon deux études, présentées la semaine dernière, les investissements productifs en France ont baissé de plus de 5 %.
Ce PLFSS est symptomatique de l’incapacité des pouvoirs publics à sortir d’une vision courte en termes d’enjeux de santé.
Cessez donc de vous en prendre au médicament année après année ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je voudrais enfin vous poser une question précise : un deuxième laboratoire a mis au point un traitement différent de l’hépatite C grâce à une autre molécule.
Ce laboratoire vous a proposé une autorisation temporaire d’utilisation avec une mise à disposition gratuite des médicaments : pourquoi le Gouvernement a-t-il refusé cette solution ? La parole est à M. Élie Aboud.
Nous faisons entrer dans une logique purement comptable une molécule innovante et, ce faisant, nous envoyons trois signaux négatifs.
Le premier concerne la prévention à laquelle je vous sais sensible, madame la ministre.
À force de parler du coût, on en oublie celui que l’on éviterait en empêchant des hépatopathies chroniques de se déclarer, comme la cirrhose.
Personne, à ce jour, ne peut faire ce calcul.
En effet, personne.
Enfin, dernier signal négatif, nous avons beaucoup parlé aujourd’hui de recherche, d’industrie, d’attractivité, de rayonnement mais nous avons négligé un risque, celui qu’à un certain moment, une rupture de stock survienne, comme par hasard.
Je déplore ce genre de pratique mais elle est humaine, elle existe et nous y prêtons le flanc.
Ce serait du chantage ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
C’est vrai, nous sommes face à un problème éthique essentiel.
J’ai entendu dire que certains patients parvenus à un stade évolué de la maladie, juste avant la cirrhose, seraient traités.
Il y aurait en France entre 300 000 et 400 000 personnes malades : est-il possible, d’un point de vue éthique, d’envisager de ne pas traiter tous les patients ? La question du coût doit être prise en compte bien évidemment, mais nous ne pourrons faire l’économie d’un large débat éthique.
Bien sûr.
Enfin, si la maladie était éradiquée – puisqu’il en est apparemment question –, quelles économies de santé pourrait-on en tirer s’il n’était plus nécessaire de rembourser tous ces patients atteints d’hépatite C ou de cirrhose ? La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Quel financement l’État veut-il pour l’innovation en France ? L’industrie est en pleine mutation.
L’ère des anciens médicaments est finie.
Nous en aurons de nouveaux dès demain.
Peut-être se compteront-ils sur les doigts des deux mains mais ils seront extrêmement innovants.
Or, vous bloquez aujourd’hui cette innovation en proposant à l’article 3 une mesure comptable, de court terme et qui vise à boucler un budget en urgence.
Que ne faut-il pas entendre ! Il faut plutôt anticiper les mutations dans ce secteur d’autant plus que vous risquez aussi de porter atteinte à l’attractivité de la France dans le domaine de la recherche, du développement et de l’innovation.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Ce médicament n’aura de conséquences financières que sur la médecine de ville avec 450 millions de plus et un ONDAM légèrement supérieur à celui de l’hôpital.
Mais reconnaissez que les patients qui étaient atteints de pathologies dues à l’hépatite C étaient soignés au sein même de l’hôpital.
Des économies pourront donc être dégagées sur l’enveloppe hospitalière.
Il faudrait qu’un équilibre s’établisse entre les dépenses engendrées par les molécules innovantes et les économies qu’elles procureront sur le moyen et le long terme.
À défaut, nous ne pourrons pas financer l’innovation dans notre pays et ce sont les malades qui en souffriront.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Sans avoir les connaissances de nos collègues médecins, je tiens simplement à ajouter ceci : ce qui nous gêne, c’est que cet article prévoit un dispositif ne portant que sur un seul médicament particulier, alors que cela relève du domaine réglementaire.
Le Gouvernement doit prendre ses responsabilités : on ne peut tout de même pas adopter une mesure législative spécifique dès que se présente une molécule innovante ! Nous ne sommes pas ici pour débattre de tel ou tel médicament, ni de tel ou tel laboratoire, mais de la santé publique.
C’est au CEPS qu’il appartient de mener le dialogue ; le Parlement n’a pas vocation à arbitrer les difficultés qu’éprouve le Gouvernement à prendre ses responsabilités en la matière ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour les soutenir.
Je saisis cette occasion pour répondre à quelques-unes des questions soulevées par les orateurs inscrits sur l’article.
Sur tous les bancs, nous sommes fiers que la France dispose d’une « filière pharma » : il s’agit d’une filière innovante qui peut s’appuyer sur une recherche fondamentale et translationnelle performante et qui crée de nombreux emplois directs et indirects.
C’est très bien de le dire ! Tout cela n’est donc nullement en question aujourd’hui.
D’ailleurs, la politique que conduit le Gouvernement pour soutenir cette industrie innovante est particulièrement remarquée.
C’est le moins que l’on puisse dire ! De surcroît, un tel prix est susceptible de pénaliser toute la « filière pharma » car, si nous n’y prenons pas garde, il pourrait mettre en péril le financement de notre protection sociale.
Ce nouveau « modèle économique » – entre guillemets ironiques –, selon lequel un prix pourrait être imposé par la peur – seul détenteur du brevet, le laboratoire escompte que le médicament sera nécessairement fourni aux malades quel que soit son prix – doit faire réagir la puissance publique.
Ce n’est pas bien de présenter les choses comme cela ! Je me permets de rappeler à M. Accoyer que le taux K existe depuis 1999 et que la droite comme la gauche l’ont fait évoluer au fil des ans et des PLFSS.
Ce n’est pas le même sujet.
J’en viens enfin aux amendements.
L’amendement no 146 vise à préciser les cas dans lesquels doit s’appliquer l’acompte au titre de la remise.
L’amendement no 147, quant à lui, est important : il vise à préserver le secret de la négociation tarifaire entre le laboratoire et le CEPS.
C’est réussi ! Si l’on adoptait le dernier prix proposé par le laboratoire, on s’affranchirait alors du secret de la négociation.
Il est donc ici prévu une marge de 30 %, c’est-à-dire la marge habituellement constatée entre le tarif négocié et le tarif fixé à l’issue des négociations.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Oui, l’innovation doit être rémunérée ; c’est une évidence et une exigence.
Si nous voulons en effet accomplir des progrès médicaux, nous devons évidemment encourager la recherche et la découverte.
C’est bien de le dire ; il faut aussi le faire ! C’est pourquoi nous réfléchissons actuellement avec l’industrie du médicament à la manière de rémunérer justement l’innovation dans les années à venir.
Il faut trouver le prix juste, comme je l’ai déjà dit plusieurs fois.
Ce n’est pas notre rôle ! Pour conclure, j’en reviens à mon point de départ en donnant un avis favorable aux deux amendements présentés par M. le rapporteur, qui complètent utilement le dispositif prévu dans le projet de loi.
Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Enfin, madame la ministre, la question essentielle que vous venez de balayer rapidement est celle de l’accès aux nouveaux traitements.
Si, demain, les biothérapies permettent de mettre au point un médicament miraculeux pour soigner telle maladie létale ou telle autre maladie dégénérative particulièrement lourde… En médecine, je ne crois guère aux miracles… Je vous interroge donc sur ce point, comme je vous interroge de nouveau sur le refus du Gouvernement d’accorder une deuxième autorisation temporaire d’utilisation, qui a été demandée et qui aurait permis au laboratoire de mettre gratuitement les médicaments à disposition des patients.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais simplement citer les propos qu’a tenus la semaine dernière M. Giorgi, président du Comité économique des produits de santé, dont je rappelle qu’il est l’instance chargée de conclure les accords avec les industriels : à la question de savoir s’il existe de nouvelles perspectives, M. Giorgi répondait qu’il faut d’abord davantage de lisibilité « pour les industriels et toutes les parties prenantes », y compris les financeurs et les usagers.
« La place des usagers dans notre action », poursuivait-il, « sera forcément mieux prise en compte.
Sur le dossier de l’hépatite C, nous avons engagé une concertation préalable avec les associations de patients », ce qui ne s’était jamais fait.
Il indiquait également ceci : « l’accord-cadre doit aussi évoluer et s’adapter au contexte et à la réglementation ».
C’est précisément l’objet de l’article 3 ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Comme dans tout PLFSS, monsieur Accoyer, vous trouverez une étude d’impact annexée aux articles.
Je vous invite à lire celle de l’article 3, qui détaille les économies prévisionnelles liées à l’apparition du nouveau traitement.
Qui seront réalisées sur l’enveloppe de l’hôpital ! Ainsi, l’éviction des anciens traitements dont auraient normalement dû bénéficier les malades permettrait d’économiser 100 millions d’euros ; de même, les transplantations hépatiques pouvant être évitées représentent une économie de l’ordre de 50 millions ; d’autres économies sont également présentées – même s’il faut bien prendre conscience que l’on ignore encore si le traitement virologique permettra une guérison clinique empêchant l’apparition de complications à long terme.
Quand bien même : faudrait-il désormais ne plus tenir compte que du rapport entre le coût et l’efficacité d’un traitement, en ignorant les coûts liés à la recherche et au développement ainsi qu’à la production dans l’ensemble de la chaîne du médicament ? Je ne le crois pas, et j’estime que nous devons l’affirmer ensemble.
La parole est à M. Élie Aboud.
Avec tout le respect que je vous dois, madame la présidente de la commission, je vous rappelle qu’il existe une convention et que le CEPS est un organe interministériel.
On met donc à plat la démarche conventionnelle, et il appartiendra ensuite au législateur de fixer le prix des médicaments ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 76.
Si j’en crois ce que j’ai pu lire dans certaines revues, le gouvernement britannique a débloqué un petit budget dans la perspective de traiter 500 personnes, ce qui signifie que la 501ème ne sera pas soignée.
C’est bien ce que vous voulez ! Le Gouvernement s’apprête à débloquer une enveloppe budgétaire de 450 millions d’euros cette année et de 700 millions l’année prochaine.
Au-delà, les patients seront traités mais le chiffre d’affaires du ou des laboratoires fera l’objet d’une taxation de plus en plus lourde.
Même si vous refusez de l’admettre, il s’agit donc bien d’une forme de rationnement budgétaire ! Nous sommes loin d’une solution optimale.
Vous parlez de la Grande-Bretagne ! Selon les termes du projet de loi, une entreprise signataire d’un accord est exonérée de la contribution « si les remises qu’elle verse sont supérieures ou égales à 90 % du montant dont elle est redevable au titre de la contribution ».
Comme nous souhaitons réduire cette dernière, nous proposons de porter le taux à 80 %.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 365.
L’amendement a pour but de substituer au taux de 90 % un taux de 80 % afin de préserver la production de médicaments et l’attractivité de notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Le but de la mesure proposée est également d’aider le CEPS dans ses négociations avec les laboratoires à négocier, d’où l’importance de fixer à 90 % le taux mentionné à l’alinéa 15.
En le réduisant à 80 %, vous portez la décote à 20 %, ce qui revient à l’aligner sur le taux L, que nous examinerons dans le cadre de l’article 10.
Nous préférons inciter le laboratoire à négocier les prix en amont avec le CEPS plutôt que de faire jouer le mécanisme de régulation.
Or, l’adoption de ces amendements risquerait d’avoir pour effet de déstabiliser le dialogue entre les deux parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie au passage M. Door : sa présentation de la situation était parfaite.
Ingénue, même ! Il existe en effet des pays dans lesquels on ne soigne plus les malades au-delà du 500ème.
C’est ce qui risque d’arriver chez nous ! Qui peut dire que nous rationnons alors que nous allons passer de 150 à 700 millions d’euros ? Je peux vous le dire, dans certains pays européens, les associations de malades regardent ce qui se passe en France avec beaucoup d’intérêt et une certaine envie.
Très bien ! La démonstration est implacable ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Ce débat est quelque peu gênant.
Pour vous ! Nous ne sommes pas, en effet, les défenseurs d’un laboratoire.
Ces insinuations sont insupportables ! Alors même, monsieur le rapporteur, que vous avez fait voter un amendement en faveur de la confidentialité des échanges, il est gênant que nous soyons amenés à évoquer – et même à citer nommément – un laboratoire dont, de surcroît, vous mettez en cause la branche recherche et développement.
Cela pourrait lui porter préjudice, car nos débats sont publics.
C’est vous qui l’avez cité ! Nous avons dans notre pays une politique conventionnelle qui fonctionne depuis des années.
Notre amendement a pour but de signaler qu’en fixant à 90 % le taux de remise au-delà duquel s’applique l’exonération, la contribution que doit reverser le laboratoire – ou les laboratoires, car ils pourraient être, demain, bien plus nombreux – a une nature confiscatoire.
Dès lors, les entreprises concernées risquent de se tourner vers d’autres pays.
Exactement ! Vous dites, madame la ministre, qu’en France le prix sera différent de celui des autres pays européens.
C’est faux, et vous le savez : le prix qui sera proposé au CEPS sera équivalent à celui proposé en Grande-Bretagne, en Espagne ou en Italie… Pas du tout ! S’il vous plaît, ne nous faites pas de procès au motif que nous défendrions un laboratoire, car c’est vous qui avez amorcé ce débat proprement insupportable ! C’est vrai ! Je crois savoir le Gouvernement a obtenu il y a déjà dix-huit mois des informations sur cette molécule.
Il devait préciser la façon dont serait financé son usage, mais n’a donné aucune réponse.
C’est pourquoi nous devons aujourd’hui, dans cet hémicycle, légiférer en catastrophe.
Pouvez-vous au moins nous éclairer sur ce point ? Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Par ailleurs, le laboratoire Gilead fait suffisamment la publicité de son produit Sovaldi pour que nous nous permettions de le citer ici.
Mais dans l’article, vous évoquez d’autres médicaments ! Oui, car après le Sovaldi viendront d’autres produits, les antiviraux d’action directe.
C’est cela qui nous inquiète ! M. Barbier insistait tout à l’heure sur la nécessité de trouver un équilibre entre le coût de l’innovation et le prix attribué.
Mais il faut aussi en appeler à l’éthique, comme le souhaite M. Accoyer.
En l’occurrence, s’agissant du Sovaldi, il ne s’agit ni de retour sur investissements, ni de recherche et développement.
Le laboratoire a acheté une start up – en clair un brevet – pour laquelle il a payé 11 milliards de dollars et dont il veut s’assurer de la rentabilité.
C’est pourquoi il discute les prix.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas le procès du laboratoire que nous faisons ! Laissez-moi vous indiquer quelle a été l’évolution du chiffre d’affaires du laboratoire concernant ce seul produit.
Si demain le laboratoire n’existe plus, comment fait-on ? Au deuxième trimestre 2014, le chiffre d’affaires du Sovaldi a atteint 3,5 milliards de dollars, ce qui porte au 1er semestre 2014 le chiffre d’affaires à 5,8 milliards de dollars.
La prévision établie par le laboratoire se montait en début d’année à 11 milliards de dollars : elle vient de passer à 23 milliards ! Pensez au nombre de malades qui ont été guéris ! En matière d’éthique, il y a aussi des équilibres à trouver.
L’assuré social n’a pas à supporter le prix des enchères dont a fait l’objet un brevet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M. Bapt n’est pas à la hauteur ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Or, grâce au progrès médical, nous assistons à l’apparition de nouveaux traitements et de nouvelles thérapeutiques.
Très bien ! Je reconnais que nous devons être vigilants pour limiter les dépenses, mais il faut à tout prix maintenir une recherche dans notre pays.
C’est en effet grâce à la recherche que nos patients vivent de plus en plus longtemps et en meilleure santé.
Excellente intervention ! Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 227, de M. Olivier Véran.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 489.
Cet amendement de repli prévoit l’évaluation par le Parlement des conséquences du dispositif prévu par l’article 3.
Ce dernier souffre en effet, de ce point de vue, d’insuffisances évidentes.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 148 et donner l’avis de la commission sur les amendements nos 489 et 220.
L’amendement no 148 tend donc à distinguer chacune des années d’application du dispositif.
Quant à mon avis sur les amendements nos 489 et 220, il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les amendements nos 220 et 489, et favorable sur l’amendement no 148.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Si j’ai bien compris, M. le rapporteur a l’intention de confier au Parlement un travail relevant du règlement, voire des compétences de la HAS ! Une telle façon de travailler ne laisse pas de m’étonner.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 149.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 366.
Le Gouvernement prévoit de ramener de 137 millions à 118 millions d’euros les dotations des régimes obligatoires d’assurance-maladie à l’ONIAM, l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux.
Au regard de la nécessité dans laquelle se trouve cet organisme de disposer d’un montant prudentiel de réserve, nous proposons d’accentuer de 20 millions d’euros supplémentaires l’effort de régulation pour 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La réduction proposée par le présent PLFSS correspond à la moitié de la réserve prudentielle de l’ONIAM, soit 20 millions d’euros.
Un prélèvement de 40 millions d’euros, sachant que le fonds de roulement est du même montant, nous paraît de nature à mettre en péril la structure et à compromettre les engagements de l’Office en termes d’indemnisation des victimes.
Il convient d’agir progressivement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai souhaité que les victimes, et en particulier celles du Mediator, soient indemnisées plus rapidement.
Concrètement, cela implique de donner à la commission spécialisée les moyens d’accélérer le traitement des dossiers, mais aussi de prévoir les ressources nécessaires pour financer les indemnisations correspondantes.
Il ne me semble pas raisonnable, ni même défendable, de réduire les crédits destinés à l’indemnisation des victimes d’accidents médicaux.
Ses auteurs auraient mieux fait de le retirer ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme nous en sommes à la troisième année, certains de mes collègues et moi-même avons voulu que le produit de la CASA soit affecté à partir du 1er janvier 2015 au financement de l’APA, l’allocation personnalisée à l’autonomie.
Or en cherchant à décrypter la réponse du Gouvernement, nous avons eu le sentiment que celui-ci cherchait à gagner un peu de temps – et surtout un peu d’argent – en continuant à affecter au FSV l’argent destiné à la dépendance.
Ma question, madame la ministre, est donc simple – nous l’avons d’ailleurs posée inlassablement au cours des débats sur la loi d’adaptation de la société au vieillissement, obtenant la promesse que le sujet serait abordé lors de l’examen du PLFSS – : à quelle date le produit de la CASA cessera-t-il d’être affecté au FSV pour l’être à la dépendance ? Au 1er janvier, monsieur le député, comme je l’ai dit hier ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’article 5 détaille les déficits de chaque branche et du Fonds de solidarité vieillesse.
Le déficit cumulé de 15,4 milliards d’euros montre que le Gouvernement renonce à l’objectif de rétablir l’équilibre des comptes en 2017, ce qui est véritablement incompréhensible ! Que deviendront les jeunes générations, accablées d’une dette sociale de 155 milliards d’euros et d’une dette souveraine supérieure à 2 000 milliards d’euros ? Ce renoncement, car c’en est bien un, dévoile le coût du refus du Gouvernement de mener la moindre réforme de structure de la Sécurité sociale ! Il en mène, mais vous êtes contre ! D’une manière générale, d’ailleurs, c’est la marque de l’échec politique de ce gouvernement que de ne pas procéder à des réformes structurelles.
Si l’Union européenne met en garde les autorités françaises, si elle met en cause notre souveraineté de façon quelque peu humiliante, c’est en raison du manque de courage du Gouvernement ! Vous en aviez, vous ? Non seulement il refuse toute réforme de structure, mais il a abrogé celles décidées auparavant par le gouvernement Fillon, telle la réforme territoriale, ou encore celle du financement social, qui consistait à déplacer vers la consommation ce qui est prélevé sur la production, afin d’éviter la dégradation de notre compétitivité, première cause de chômage en France.
Tous ces renoncements ont un coût considérable.
L’article 5 le met en évidence, et c’est pourquoi nous ne le voterons pas.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, nous nous sommes vues à l’orée du débat sur le PLFSS et je vous ai interrogée, madame la ministre, à propos des décrets relatifs au cumul entre ASPA et activité.
Sont-ils publiés ? Ils sont en cours d’examen par le Conseil d’État, madame la députée ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Des chiffres de cette nature montrent que nous sommes à un moment de vérité.
Ils traduisent l’échec des orientations du Gouvernement visant à rétablir l’équilibre, envisagé pour 2017 mais déjà reporté à une date ultérieure.
La situation est très inquiétante.
Il faudrait s’engager très vite dans des réformes structurelles, ce que le Gouvernement refuse systématiquement de faire lorsque nous en faisons la demande et même lorsque la Cour des comptes l’y enjoint.
Force est pourtant de constater que sa politique ne produit nullement les effets escomptés et qu’il avance masqué, dans le brouillard.
On ne peut que déplorer une telle inaptitude à voir la réalité en face ! Très bien ! La parole est à Mme Claude Greff.
À ce propos, vous accusez la branche famille d’être en déficit, et même en déficit majeur.
À cet égard, le transfert à son compte de charges nouvelles censées échoir au FSV, telles les majorations de pension des pères et mères de trois enfants et les droits à l’assurance vieillesse des parents au foyer – deux mesures qui représentent tout de même la somme considérable de 9 milliards d’euros par an – ne va pas arranger les choses ! Tant que vous refuserez de procéder à des réformes de structure de la Sécurité sociale, le retour à l’équilibre, demandé avec insistance par la Cour des comptes, ne pourra être envisageable.
Voilà pourquoi nous proposerons la suppression de l’article 5.
La parole est à M. Michel Issindou.
M.
Accoyer évoquait tout à l’heure l’annexe A, ou plus exactement ce qui l’arrange dans cette annexe A, à savoir le déficit de 118 milliards d’euros.
C’est vrai, ou ce n’est pas vrai ? Il aurait pu aussi mentionner, dans sa grande honnêteté, que ce déficit s’élevait à 76 milliards d’euros en 2009, à 20 milliards supplémentaires, soit 96 milliards, en 2010, et à 111 milliards en 2011 : vous avez progressé à un rythme de 15 à 20 milliards annuels.
Et pour 2012, 2013, 2014, où en êtes-vous ? Vous n’attendez tout de même pas que nous vous en félicitions ! On dirait le mauvais élève de la classe depuis dix ans qui prétend donner des leçons ! Et en 2015, que faites-vous ? Eh bien non, cela ne marche pas : les chiffres sont là, et ils sont têtus.
Et ce qui est encore plus désolant est que nous essayons de résorber ces déficits que vous dénoncez, et que chaque fois que nous proposons une mesure d’économie ou de réduction des dépenses, vous la contestez ! Il n’y a aucune réforme de structure ! Vous ne proposez absolument rien de concret ; vous êtes dans une opposition stérile.
Dont acte.
Les Français apprécieront.
Pour notre part, nous nous félicitons d’avoir des ministres responsables, qui présentent des mesures de nature à alléger ces déficits et à les résorber.
La trajectoire de 2017-2018 sera respectée… Nous sommes dans La grande illusion ! …et j’espère que nous renouerons enfin avec l’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 115.
Il est vrai que le ministre n’est pas nécessairement pour grand chose dans cette situation.
Nous avons enregistré de moindres recettes fiscales l’an dernier, peut-être parce que les contribuables sont partis ailleurs, moins de CSG sur les revenus du capital, comme l’a dit M. Eckert – et je le crois.
En revanche, la construction économique qui est la vôtre est très mauvaise : la croissance et la masse salariale ne seront pas au rendez-vous.
Tout cela concourt à expliquer que l’article 5 ne soit pas « dans les clous ».
Nous demandons donc sa suppression pure et simple.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement n° 179.
Nous ne pouvons donc accepter cet article 5, fondé sur des bases injustifiées, injustifiables… Dix ans d’échec ! …et le refus de toute réforme de structure.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 332.
Bien évidemment, cela crée un déficit, et l’on vient prendre sur la section 2 du Fonds de solidarité vieillesse, qui est bénéficiaire, pour le financer.
Mais si je ne m’abuse, la section 2 est financée par la branche famille ! Exactement ! En résumé, il y a un excédent sur la section 2 ; on vient prendre cet excédent pour financer les retraites, parce qu’on n’a pas voulu faire de réforme des retraites ; du coup, on touche à la branche famille et à l’universalité des allocations familiales ! Parce que vous ne voulez pas réformer correctement les retraites, tous les Français vont trinquer en matière d’allocations familiales ! Voilà ce que recouvre cet article, et voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement de suppression ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien entendu repoussé ces amendements de suppression.
Le « bien entendu » est un peu de trop ! Bien entendu, car votre argumentation est totalement contraire à la réalité des faits.
C’est pourtant ce que vous avez fait ! En 2014, malgré les difficultés économiques qui entraînent une perte de recettes, la stagnation du déficit – même s’il a diminué, je vais le démontrer – est liée non à un dérapage des dépenses, mais à une insuffisance de recettes.
Malgré tout, le solde, qui s’établissait à 13,1 milliards en 2013, est passé à 11,7 milliards en 2014.
L’enflure des mots ne saurait masquer la réalité des chiffres, et les chiffres montrent que malgré les difficultés, le Gouvernement réduit les déficits… Les Français ne vous croient plus ! Vous étiez un certain nombre à siéger sous la précédente législature.
Auriez-vous l’obligeance de me rappeler comment le Président de la République et son Premier ministre, M. Fillon, avaient fixé la date du retour à l’équilibre, prévu en 2015 dans les prévisions pluriannuelles ? Non : 2020 ! Nous avons obtenu de l’Europe un recul de cette date à 2017.
Aujourd’hui, les circonstances économiques font que nous discutons de nouveau à Bruxelles.
Voilà pourquoi je propose à l’Assemblée de rejeter ces amendements éminemment partisans.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est une contre-vérité ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour donner l’avis du Gouvernement.
Permettez-moi d’abord d’excuser Marisol Touraine, ministre de la santé, qui a dû s’absenter pour une réunion sur le virus Ebola avec le Président de la République.
C’est un plaisir de vous recevoir ! La CASA, contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, sera versée dans son intégralité à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNASA, à partir du 1er janvier 2015.
Simplement, tant que la loi sur le vieillissement n’est pas votée, les dépenses prévues par ce texte ne pourront être engagées.
Mais le montant sera bien versé à la CNSA, et il sera dédié à des dépenses ayant un rapport avec l’autonomie et la dépendance.
Mais pas au FSV ! Plusieurs questions ont porté sur le minimum vieillesse.
Le décret sur le cumul entre l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, et un emploi est toujours au Conseil d’État.
C’est toujours la faute des autres, et jamais la vôtre ! Voilà l’ensemble des précisions que je souhaitais vous apporter.
En ce qui concerne les amendements, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur Vercamer, vous vous êtes enflammé sur une affaire dont je voudrais vous donner le détail, à savoir le virement de la section 2 à la section 1 du FSV.
Vous semblez dire qu’il s’agit là de « piquer » de l’argent à la branche famille.
Mais la section 2 du FSV a été créée par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2011, dans le cadre de la réforme des retraites de 2010, afin d’assurer la mise en réserve des recettes nécessaires au financement du maintien à 65 ans de l’âge du départ à la retraite pour les parents de trois enfants ou les parents d’enfants handicapés.
C’est financé par la branche famille ! Non : c’est alimenté par une partie des prélèvements sociaux sur le forfait social.
Non, c’est par la branche famille ! Je ne vois pas, monsieur Vercamer, d’où vient l’énervement qui s’est emparé de vous tout à l’heure.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Monsieur Issindou, puisque l’on parle du passé et que vous êtes d’excellents gestionnaires des excédents, je veux vous rappeler les années 2000, quand M.
Jospin disposait d’une cagnotte de 15 milliards d’euros, qu’il a décidé de dilapider sans désendetter le pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Il faudrait peut-être vous en souvenir, monsieur Issindou ! La cagnotte, c’était Chirac ! Monsieur Issindou, lorsque l’on vous dit, en commission, que le déficit de la branche vieillesse des régimes de base devrait s’élever à 1,7 milliard en 2014, vous nous répondez que tout va très bien pour le moment et que l’on va attendre la suite.
C’est comme cela que vous gérez l’ensemble des budgets : il y a des déficits, on va attendre la suite ; pas de réformes structurelles.
Comme vous en avez vous-même fait l’aveu en commission, au cours des trois dernières années, le déficit de la branche vieillesse a été divisé par trois.
Cela a été possible grâce aux réformes que nous avons eu le courage de mettre en œuvre et que vous n’avez jamais votées.
Aussi je crois que vous êtes bien mal placé pour nous donner des leçons sur le passé.
Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat.
M.
Bapt a généralement de la mémoire mais semble à présent souffrir d’amnésie rétrograde.
Puisqu’il n’existe pas de médicament contre cette maladie et que l’on vient de brider l’industrie pharmaceutique, j’ai bien peur que la convalescence soit lente.
(Sourires.) Vous en êtes la preuve vivante ! S’agissant de cette réforme des retraites de 2010, je rappelle – il n’y avait pas, alors, de crise économique – que tous les retraités de notre pays ont reçu, le jour prévu, les sommes qui leur avaient été promises.
Très bien ! La parole est à Mme Claude Greff.
Je veux rebondir sur les propos de notre collègue Vercamer.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis vraiment désolée de devoir vous contredire mais je dois vous rappeler qu’aujourd’hui, la majoration de pension des père et mère de trois enfants et les droits à l’assurance-vieillesse des parents au foyer sont deux mesures qui nous coûtent 9 milliards et placent la branche famille en déficit.
C’est l’une des raisons pour lesquelles vous allez prendre quelques mesures, somme toute modestes, concernant la branche famille : les Français jugeront.
C’est cette somme de 9 milliards qui est responsable du déficit de la branche famille, alors que tout cela aurait normalement dû échoir au FSV.
Ne dites pas le contraire, c’est la réalité.
Comme cela a été répété à de nombreuses reprises, les mensonges ou les erreurs successifs ne peuvent occulter la vérité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Greff, vous parlez de mensonges ou d’erreurs.
Je ne sais pas qui va nous départager et qui va déterminer s’il s’agit de mensonges ou d’erreurs, mais je suis certain du fait suivant : je vous parle de la section 2 du FSV, alors que vous faites référence à autre chose, à savoir la part des majorations de pension prises en charge par la branche famille – cela n’a pas échappé à mon attention.
Il s’agit donc, en l’espèce, de tout autre chose.
Il y a plusieurs sections 2 ! La section 2 du FSV a été créée et s’est vu affecter une partie des recettes pour financer le maintien à 65 ans de l’âge du départ en retraite des personnes ayant eu plus de trois enfants ou des enfants handicapés.
Ce n’est pas la même chose, madame Greff.
Je vous demande de bien vouloir regarder cela calmement car, j’y insiste, vous ne parlez pas de la même chose que moi.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 845.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Là encore, on attend le projet de loi dit « santé » de Mme la ministre, qui contient des dispositions extrêmement inquiétantes quant à l’avenir du service public de l’hospitalisation qui, jusqu’à présent, a toujours été assuré par les deux pôles que constituent l’hospitalisation privée et publique.
C’est faux ! Cela atteste une prise de position systématiquement défavorable envers l’hospitalisation privée et un laxisme évident à l’égard de l’hôpital public, auquel on n’applique aucune réforme de structure.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous allez abaisser le niveau de surexécution de 300 millions : peut-on en attribuer le mérite à l’instauration de l’enveloppe spécifique relative à l’hépatite C ? Je pose la question.
En tout état de cause, il faudra veiller scrupuleusement à ce qu’à l’avenir, les médicaments prescrits dans le monde hospitalier, dont l’utilité est indéniable, fassent partie de l’enveloppe ou de la sous-enveloppe « pharmacie » de l’hôpital, et non obligatoirement de la médecine de ville.
Il y a un partage des rôles à définir.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Si vous pensez financer l’innovation dans de nouvelles molécules, en France, dans les années à venir, au moyen de ce genre de pirouettes budgétaires, la médecine de ville ne pourra pas s’en relever.
Il faut vraiment que les choses soient clairement dites car, jusqu’à présent, vous ne nous avez apporté aucune réponse.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Je me suis juré de ne pas réagir trop souvent aux provocations de M.
Accoyer, mais celle qu’il a prononcée sur le service public hospitalier était véritablement énorme.
Ce dernier existait jusqu’à la loi HPST, Hôpital, patients, santé, territoires, qui a supprimé la notion d’hôpital public, pour la découper en autant de missions de service public susceptibles de relever de tel ou tel établissement.
Le service public hospitalier a toujours existé jusqu’à cette loi et va être restauré par le projet de loi « santé » à venir.
Ce sera un service public hospitalier ouvert, puisque les établissements publics comme privés pourront y entrer, pourvu qu’ils remplissent les critères d’admission.
Cela témoigne donc d’une vision non dogmatique.
Non dogmatique ! C’est comique ! Par pitié, ne nous dites pas que l’on a supprimé le service public hospitalier.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne veux pas laisser passer des propos incompréhensibles.
Monsieur Accoyer, comme cela vient d’être dit, on se demande si vous souhaitez, ou non, que l’on augmente l’ONDAM.
Il faut un équilibre ! Vous avez dit tout à l’heure qu’avec le taux d’augmentation prévu, l’ONDAM diminue.
Monsieur Accoyer, l’ensemble des dépenses d’assurance maladie s’élèveront, en 2014 – comme M.
Door l’a reconnu –, malgré le rebasage et un léger dépassement de 300 millions, à la somme de 178,3 milliards, alors qu’en 2015, il est prévu d’y consacrer 182,3 milliards.
Or, vous avez dit que cela allait baisser.
Par rapport à l’année précédente.
Oui, il y a une différence entre l’ONDAM de ville et celui du secteur hospitalier, et c’est, là aussi, clairement détaillé dans l’annexe 7.
Vous ne pouvez pas dire que c’est fait au doigt mouillé ! Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2015.
La parole est à M. Denis Jacquat.
À compter du 1er janvier 2015, ce ne sera plus le montant d’impôt sur le revenu recouvré qui déterminera le taux de CSG des retraités mais le revenu fiscal de référence.
Je rappelle qu’actuellement, les pensionnés dont le revenu est imposable et non recouvrable – ceux dont l’impôt sur le revenu est inférieur à 61 euros – bénéficient du taux réduit de CSG de 3,8 %.
C’est lié à l’histoire de la contribution sociale généralisée car il avait été voulu à l’époque que le pouvoir d’achat des petites retraites ne baisse pas.
Or, par l’effet de cet article, ce sont presque 500 000 retraités qui vont passer d’un taux de CSG de 3,8 % à 6,6 %.
À une époque où les retraités, particulièrement ceux qui touchent de petites pensions, rencontrent d’importantes difficultés financières, cela va provoquer une nouvelle baisse de leur pouvoir d’achat.
C’est extrêmement regrettable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Denis Jacquat a complètement raison : l’article 7 est particulièrement scandaleux parce qu’il affecte directement le pouvoir d’achat de plus de 500 000 retraités, à qui vous allez faire un très sale coup, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, vous proposez de modifier le critère d’attribution du taux réduit de 3,8 % de la CSG accordé à certains retraités, l’augmentant ainsi très fortement puisqu’il va passer à plus de 6,6 %.
C’est-à-dire que sur une pension de 2 000 euros bruts, un retraité qui payait 3,8 % de CSG, soit 76 euros par mois, s’acquittera désormais de plus de 132 euros par mois, soit une hausse d’impôt annuel de 659 euros.
Ce sont donc 500 000 retraités des classes moyennes, monsieur le secrétaire d’État, qui vont subir une érosion très forte de leur pouvoir d’achat.
C’est tout de même assez scandaleux de… Monsieur Tian, c’est faux ! Vous aurez tout loisir de me répondre, mais je vois que vous êtes en difficulté, ce que je note bien volontiers,… Non, je suis très à l’aise ! Vous ne pouvez pas affirmer que 500 000 retraités ne sont pas concernés par cette modification du dispositif et que cela ne représente pas une hausse d’impôt très importante pour ces personnes.
C’est un mauvais coup porté au pouvoir d’achat de 500 000 retraités de notre pays.
M. Tian a raison ! M.
Eckert est contre la famille : il n’aime ni les enfants ni les retraités ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Comme vient de le dire avec beaucoup de précision Dominique Tian, cet article s’en prend directement au pouvoir d’achat, en particulier à celui de retraités aux revenus modestes puisqu’ils perçoivent environ 1 100 euros mensuels.
Vous conviendrez comme moi, monsieur le secrétaire d’État, que ce n’est pas beaucoup.
Hier, lors de mon intervention à la tribune, pour laquelle j’avais choisi les mots de façon particulièrement pesée, je vous ai vu gesticuler, hurler sur votre banc, considérant que la hausse très importante que j’annonçais ne reflétait pas la réalité du contenu du texte.
J’affirme aujourd’hui, et je vous défie de me démentir, que quand on passe de 3,8 % de CSG à 6,6 % pour 500 000 retraités, il s’agit bien d’une hausse de 75 % de la CSG ! (« Exactement ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Élie Aboud.
Même si le chiffre exact n’est pas de 500 000 mais de 460 000 pensionnés concernés, on sait que la hausse de la CSG constitue un nouveau coup contre les retraités.
On atteint aujourd’hui un niveau de prélèvements insoutenable.
Le taux de la CSG va passer de 3,8 % à 6,6 %, soit un doublement de leur imposition au titre de cette taxe.
Vous avez dit quasiment mot pour mot la même chose que les orateurs précédents ! Nous faisons vraiment preuve de patience ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dès la discussion générale, j’avais évoqué cet article puisqu’il est l’application directe des conclusions du groupe de travail sur la fiscalité des ménages auquel ont participé plusieurs membres des groupes de l’opposition, qui ont d’ailleurs salué dans cet hémicycle, la semaine dernière, la grande qualité du travail effectué.
Nous avons montré dans notre rapport sur la fiscalité des ménages qu’il y avait, notamment sur le bas de barème, des effets de seuil qui conduisaient à rendre l’impôt incompréhensible et illisible.
Parmi ces effets de seuil, il y a celui du taux réduit de CSG qui aboutit à ce qu’on a souvent nommé, le secrétaire d’État l’a rappelé, « les retraités yo-yo », et que j’appelle pour ma part « les retraités en courant alternatif au taux réduit de CSG ».
En effet, prendre comme critère l’impôt payé renvoie à des éléments aléatoires qui sont de deux types : le premier fait référence à une année n pour bénéficier d’un crédit d’impôt ou d’une réduction d’impôt, ce qui peut conduire, à revenu égal, des retraités à payer des taux de CSG différents – c’est votre droit de trouver cela normal, chers collègues de l’opposition, mais vous assumerez jusqu’au bout cette injustice – ; le second type d’éléments est lié techniquement au caractère déductible d’une partie de la CSG puisque le fait d’être une année soumis à la CSG à taux réduit accroît le revenu, pouvant conduire à devenir imposable l’année suivante, donc à être soumis au taux normal, ce qui pourra conduire à être de nouveau non imposable l’année d’après.
Il y a donc des retraités qui, sans que leur revenu de référence n’ait bougé d’une année sur l’autre, voient leur taux de CSG modifié d’une année sur l’autre.
Personne ne peut comprendre cela.
Ce n’est ni juste ni compréhensible ! La mesure proposée dans cet article ne prévoit pas d’augmentation de la CSG sur les retraités.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous savez bien que ce que vous dites est globalement faux ! La modification se fait à enveloppe constante, avec une répartition plus juste, une stabilité, donc la clarté.
Mensonges ! C’est incroyable ! Je rappelle au passage que les retraités payent la CSG à un taux inférieur à celui auquel est soumis l’ensemble des actifs exerçant un travail ! Je vous invite, mes chers collègues, à diminuer le niveau sonore des interventions : elles seront tout aussi claires...
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Dites-le au rapporteur pour avis ! La parole est à Mme Claude Greff.
Monsieur Lefebvre, il ne faut pas vous faire du mal… Sinon, si vous voulez durer tout au long du débat, cela risque d’être compliqué pour vous.
Absolument ! Vous avez parlé à l’instant même de « retraités à courant alternatif », mais je peux vous dire que tout à coup, les retraités vont « péter un plomb » (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) parce qu’ils vont avoir un 25 décembre extrêmement difficile quand ils se rendront compte que le 1er janvier 2015, tout va changer pour eux.
Oui, monsieur Lefebvre, le nouveau mode de calcul du droit au taux réduit de CSG va faire passer près de 500 000 personnes d’un taux de 3,8 % à 6,6 %.
Mais c’est déjà ce qui se passe aujourd’hui, et à cause de vous ! Les retraités vont être pénalisés.
Ce sera quasiment le doublement de leur imposition au titre de cette taxe.
Entendre autant de mensonges dans l’hémicycle ! Mais enfin, monsieur Lefebvre, on ne peut pas ignorer à ce point la réalité des faits.
Je ne comprends pas ce gouvernement qui s’attaque à la branche famille et aux retraités.
On a l’impression que le socialisme s’attaque au social, ce qui est tout de même curieux.
En tout cas, les retraités l’ont déjà constaté et s’en souviendront.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet article est très important parce qu’il vise à modifier les règles relatives aux contributions sociales sur les revenus de remplacement en taxant des retraites au taux de 6,6 % en lieu et place de 3,8 %.
On entend bien votre motivation, monsieur Lefebvre : contrer des effets de seuil, appliquer une prétendue mesure de justice en se basant sur le revenu fiscal de référence.
Mais vous nous dites qu’il n’y aura pas globalement d’impact budgétaire.
Certes, cette mesure n’aura pas d’impact sur le budget, mais elle en aura sur les Français puisque nous aurons 700 000 gagnants,… Ce n’est déjà pas mal ! …et 460 000 perdants – je renvoie à l’étude d’impact, page 82.
Cela veut dire que l’on va concentrer des contributions qui étaient payées par 700 000 personnes sur 460 000.
J’ajoute que pour certains déciles, notamment le cinquième qui correspond aux classes moyennes, nous trouvons 92 000 perdants et 77 000 gagnants.
Il y aura donc plus d’impôt pour 460 000 retraités, qui vont devoir payer ce qui incombait jusqu’ici à 700 000 autres.
On doit le dénoncer parce que c’est une véritable orientation de votre part, que l’on retrouve également dans le projet de loi de finances à travers la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu : il s’agit dans les deux cas de concentrer l’impôt sur un nombre de foyers en constante diminution.
C’est en effet leur obsession ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Chers collègues, je suis un peu surpris de ce débat, d’autant que nous allons en avoir d’autres vraiment très importants.
Au PS ? Dominique Lefebvre a très bien expliqué que le groupe de travail a cherché à résoudre un problème en satisfaisant à un des principes de notre Constitution : chacun contribue à l’impôt – en l’occurrence à la CSG – au regard de ses capacités contributives.
Le problème, c’est que l’on paye actuellement non pas en fonction de ses capacités contributives mais des crédits d’impôt dont on peut bénéficier.
La mesure proposée corrige un tel mécanisme.
Je m’attendais à ce qu’on soit tous d’accord et que l’on applaudisse cet article.
Vous pouvez proposer de baisser la CSG ou certains impôts ; fort bien, discutons-en, mais je souhaiterais que nous tous envoyions un message très clair : ce qui est proposé ici n’est ni de droite ni de gauche, c’est une mesure de justice conforme à notre Constitution.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dire que cet article va augmenter le produit de la CSG, c’est un mensonge.
Ce produit sera exactement le même qu’avant l’application de cet article.
C’est clair, net et précis.
Mais ce ne sont pas les mêmes qui vont payer ! Je rappelle qu’il y a actuellement trois taux de CSG pour les revenus de remplacement, c’est-à-dire essentiellement les retraites et les indemnités chômage.
Une partie de la population concernée ne paye pas de CSG, une autre un taux intermédiaire – soit 3,8 % –, le reliquat paye le taux normal – 6,6 % pour les retraités, 6,8 % pour les chômeurs.
Savez-vous comment et pourquoi on passe aujourd’hui de 0 % à 3,8 % ? C’est le cas lorsque le revenu fiscal de référence dépasse un certain seuil, soit 10 224 euros actuellement.
Quand passe-t-on de 3,8 % à 6,6 % ? Quand l’impôt payé dépasse un certain seuil, et non plus son revenu de référence.
Je conteste donc les chiffres de M. Tian.
Il a cité l’exemple d’un retraité qui perçoit 2 000 euros, mais s’il n’a pas de crédit d’impôt ou de réduction d’impôt, il paye déjà le taux maximal.
Certes, s’il a investi dans des SOFICA, s’il peut déduire de l’assiette des investissements (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Et alors ? C’est Balkany quand il investit à Saint-Barth ! Et vous prétendez que la CSG prélevée sur les retraités va augmenter de 75 % ? C’est pour le moins une déformation de la réalité, car la CSG payée par l’ensemble des retraités variera de 0 %, mesdames et messieurs les députés ! (Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! Si, monsieur Accoyer, et je le répète : la CSG payée par l’ensemble des retraités augmentera de 0 % ! Il y a des limites quand même ! Monsieur Accoyer, les chiffres sont têtus, et moi aussi.
Peut-être l’êtes-vous également, mais nous avons tout notre temps : j’en suis au sixième jour d’examen de ce texte, j’en ai encore pour deux mois, et j’entends bien ne pas laisser se répandre de malentendu ou de contrevérité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Voilà ce que j’avais à dire.
J’essaierai de ne plus intervenir sur ce point, car cela me paraît suffisamment clair.
Globalement, la CSG payée par les retraités ne va pas bouger ; après, qu’individuellement, certains passent d’une tranche à l’autre, c’est évident : sinon, cela ne vaut pas la peine de faire une réforme ! Conclusion, monsieur le secrétaire d’État : un mensonge, même expliqué, reste un mensonge ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Pourquoi les réductions d’impôt et les niches fiscales ont-elles été instituées ? Pour favoriser la construction de logements, l’isolation des maisons, pour inciter les gens à investir en faveur de l’emploi.
Et pour réduire la CSG ! De plus, vous supprimez la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Qui va payer ? Ceux qui sont juste au-dessus ! De même, pour la CSG, il n’y aura effectivement plus d’effet de yo-yo, car vous allez bloquer tout le monde au maximum ! C’est faux ! En définitive, à quoi mène votre politique ? Eh bien, comme vous n’arrivez pas à améliorer le sort des Français, en particulier celui des plus modestes, vous faites en sorte d’abaisser ceux qui ont un peu plus.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas en appauvrissant le riche que vous enrichirez le pauvre ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 118.
Soyons clairs : vous attaquez bille en tête les retraités en augmentant la CSG.
Ne le niez pas ; vous savez mieux compter que moi, monsieur Eckert : quand on passe de 3,8 % à 6,6 %, il s’agit d’une évolution de plus de 75 %, pas de 0 %.
C’est donc bien une augmentation ! Et quand on passe de 6,6 % à 3,8 % ? Le problème, c’est que 500 000 retraités vont apprendre que leur CSG va augmenter.
C’est quand même dommage ! C’est sûr ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 182.
Retirez cet article qui ne provoquera que des frustrations et des mécontentements – et qui, surtout, aboutira à dresser les Français les uns contre les autres, ce qui est en définitive le résultat de la politique de ce gouvernement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 333.
Enfin, monsieur Germain, vous soutenez cet article, mais vous avez dans le même temps déposé un amendement visant à rendre la CSG progressive, en partant d’un taux de 5 % pour la fraction des revenus inférieure à 9 690 euros : ce n’est guère cohérent ! C’est pourtant la même philosophie ! J’imagine qu’en conséquence, vous retirerez l’amendement no 789.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 367.
En réalité, vous êtes en train de vous attaquer à des personnes dont le revenu est de 14 000 euros par an ! Il s’agit, non pas d’une niche fiscale, mais de personnes qui ont travaillé toute leur vie pour une retraite de 1 200 euros par mois.
Alors, pitié : ne dites que c’est une mesure de justice fiscale ! Au moins, respectez ces personnes qui ont travaillé toute leur vie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? D’abord, comme l’a dit le secrétaire d’État, il n’y aura pas, globalement, un euro supplémentaire prélevé par la CSG sur les allocations de remplacement,… Ce n’est pas vrai ! Bref : adopter ces amendements reviendrait à faire en sorte que perdure une situation où 10 % des retraités changent, tous les ans, de régime de CSG.
Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements et qu’elle appelle l’Assemblée à adopter l’article 7.
Très bien ! Comment vont faire les retraités pour payer leurs prothèses dentaires ? (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre à un argument qui n’avait pas été avancé jusque là – le reste ayant déjà été dit cent fois.
M. Vercamer remet en cause l’utilisation du revenu fiscal de référence… Je ne le remets pas en cause ! Je pense que M. Vercamer a raison : le revenu fiscal de référence ne contient pas tous les revenus.
Néanmoins, il en contient beaucoup plus qu’il y a deux ans.
Ça, on vous fait confiance ! Qu’est-ce que le revenu fiscal de référence n’englobe pas ? Essentiellement les allocations familiales, les allocations logement et un certain nombre de prestations.
Pour l’instant ! En tout cas, le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission des finances a adopté cet article en présence du président Carrez et de Charles de Courson, qui étaient membres du groupe de travail sur la fiscalité des ménages.
Moi, je ne porte jamais de jugement sur le travail que je réalise, eux l’ont fait à plusieurs reprises, et publiquement, et sur ce sujet-là.
Je pense que les membres de la commission des finances ont quand même un peu de légitimité pour parler de l’impôt.
Je rappelle que la contribution sociale généralisée est un impôt.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) On sait lire ! Quel mépris ! Je dis simplement que les membres de la commission des finances ont une légitimité pour parler de fiscalité, ce qui ne retire rien à la légitimité d’autres.
Vous ne me ferez pas dire ce que je n’ai pas dit, monsieur Door Quelle suffisance ! C’est incroyable ! En l’espèce, mettons-nous d’accord sur une chose simple : les 700 000 retraités qui vont voir leur taux de CSG passer de 6,8 % à 3,8 %… Tout à l’heure, ils étaient 500 000, pas 700 000 ! …ont tous, aujourd’hui, des revenus inférieurs à ceux des retraités qui vont passer du taux de 3,8 % à celui de 6,8 %.
Voilà.
Et c’est donc tout simplement une mesure de justice sociale, parce que vous ne savez pas expliquer pourquoi, aujourd’hui, un retraité percevant une pension de 1 000 euros et payant plus de 61 euros d’impôt paie 6,8 % de sa retraite et pourquoi un retraité qui gagne 1 500 euros mais qui sature les crédits d’impôt et les réductions d’impôt… Il ne le fait pas par plaisir ! …n’en paierait que 3,8 %.
Si vous savez expliquer ça au retraité qui a 50 % de retraite de moins que l’autre et qui paie le double de taux de CSG… Il faut conclure, cher collègue.
Eh bien, écoutez, je suis certain que, ceux-là, ils vont nous comprendre.
Si vous êtes membre de la commission des finances, vous n’avez qu’à supprimer les niches ! La parole est à M. Élie Aboud.
Cher collègue, ce n’est pas parce que vous avez cité deux parlementaires qui ont une très forte et précieuse expertise dans le monde des finances que vous allez nous impressionner.
Ne souriez pas, vous venez d’avoir une attitude qui n’est pas responsable.
Dans cet hémicycle, il y a des avocats, il y a des profs, il y a des médecins… Il y a des infirmières ! …et il y a des sans-emploi, mais ils sont tous députés de la République et ils tiennent tous leur légitimité du peuple.
Et, moi, je ne me permets jamais de vous donner des cours de médecine et de chirurgie.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Merci, madame la présidente : vous avez parfaitement raison d’insister sur le niveau sonore.
En tant qu’ORL de profession, je le dis, vous avez parfaitement raison et je vous félicite.
Simplement, je voudrais dire à M. Lefebvre, qui continuait à sourire quand M. Aboud parlait, que la commission des affaires sociales, dont je suis membre depuis de très nombreuses années, ce n’est pas de la piétaille.
Et je sais lire, je sais compter, parce que j’ai été à l’école, en Lorraine, où il y avait des professeurs de mathématiques, comme Christian Eckert, qui étaient remarquables.
Nos professeurs lorrains nous ont appris à compter, à écrire, et on est à la commission des affaires sociales et pas à la commission des finances.
Et je ne peux admettre ce que vous avez dit il y a quelques instants, qu’il y avait deux catégories de députés, ceux de la commission des finances et la piétaille.
Je n’ai jamais dit ça ! C’était dans votre sourire...
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 878, troisième rectification.
Cet amendement est très, très long, mais il est également purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je voudrais revenir sur les propos que vient de tenir M. le rapporteur pour avis de la commission des finances.
Je demande simplement qu’il présente ses excuses à chacune et à chacun des membres de la commission des affaires sociales.
Il a traité certains d’entre nous, qui siégeons dans cette commission depuis longtemps, de députés qui ne disposeraient pas de toutes les connaissances, de toutes les compétences qui sont celles de cet érudit qu’il prétend être mais dont nous doutons qu’il ait de réelles valeurs humaines.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 789, portant article additionnel après l’article 7.
J’espère que cette discussion fera un peu retomber la tension, car il faut savoir garder ses nerfs, chers collègues, dans un débat aussi important.
Surtout quand on est au PS ! Nous en avions déjà débattu, monsieur le secrétaire d’État, et nous avions dit que nous prendrions l’été pour réfléchir.
Je crois que le temps de la décision est venu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Lumineux ! Imparable ! Quel est l’avis de la commission ? M. Jean-Marc Germain a de la suite dans les idées.
Ce sont les frondeurs ! Deuxième observation : selon vous, les coûts entraînés par votre proposition, qui est gagée par une hausse des droits d’accise sur le tabac, pourraient être équilibrés par la réduction d’un certain nombre d’éléments du pacte de responsabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce pacte, proposé par le Gouvernement, est destiné à améliorer la compétitivité des entreprises.
C’est pourquoi, étant donné ce que nous savons des intentions du Gouvernement, la commission a rejeté votre amendement.
Eh oui, c’est le problème ! Le Gouvernement ne peut donc pas être favorable à cette démarche.
Oh ! Je ne pense pas que cela vous surprenne beaucoup, monsieur Cherki ! Cela ne me surprend pas, cela m’émeut ! Chacun mesurera la portée, l’importance, la pertinence des raisons qui conduisent le Gouvernement à être défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Les frondeurs sont là ! Il y a quelques jours, nous avons discuté, dans cet hémicycle, d’une baisse de l’impôt sur le revenu.
Cette mesure permettra en effet de rendre du pouvoir d’achat à nombre de nos concitoyens, notamment les plus modestes.
Nous avons voté cette mesure… Pas vous ! Si, monsieur le secrétaire d’État, j’ai voté cette mesure : j’ai voté pour l’article 2 du projet de loi de finances pour 2015.
Oui, mais vous n’avez pas voté le projet de loi de finances lui-même ! Je comprends bien que le financement de ce dispositif pose problème.
Comme vous, nous ne voulons pas que cette réforme entraîne des transferts trop élevés entre les classes moyennes et les classes populaires, ou des ménages plus modestes.
Il est vrai qu’elle ne pourra être financée que si nous modifions l’équilibre des dépenses fiscales, entre ce qui est accordé aux ménages et ce qui est accordé aux entreprises.
En tout état de cause, je crois qu’un effort du Gouvernement dans ce domaine serait de nature à remettre le quinquennat actuel sur les rails.
La séance est suspendue.
Nous poursuivons l’examen de l’amendement no 789 après l’article 7.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Cette mesure est donc à la fois pertinente sur le plan macroéconomique et parfaitement cohérente avec notre objectif de long terme.
Aider les entreprises aujourd’hui, c’est effectivement permettre que la demande redémarre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En effet, dans un pays qui s’interroge avec inquiétude sur le contenu de la citoyenneté, l’appartenance à la nation, les droits et les devoirs, il nous semble important de refonder l’impôt républicain, qui est le socle de l’appartenance à la nation car il n’y a pas de droits sans devoirs.
Il est nécessaire de conduire une réforme fiscale prévoyant une refonte de l’impôt sur le revenu et une CSG progressive – tel est l’objet du présent amendement.
C’est ainsi que notre vote doit être compris.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’écarte le débat sur les principes politiques et les interrogations d’ordre financier sur la baisse des prélèvements obligatoires qui pourrait être compensée par des annulations d’allégements de charges sociales et fiscales sur les entreprises.
Que reste-t-il, alors ? Pour avoir travaillé un peu sur le sujet et pour avoir été à l’origine de la création de la CSG… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel homme ! Je suis absolument certain aujourd’hui que le dispositif proposé se heurte à un problème de constitutionnalité.
Par ailleurs, se pose également la question de la lisibilité de l’impôt.
Le système de prélèvement à la source que vous envisagez implique un mécanisme de régularisation a posteriori, l’année suivante, qui est complètement incompréhensible pour le contribuable.
Il y a des raisons opérationnelles et juridiques de rejeter cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Dans le cadre du projet de loi de finances examiné la semaine dernière, vous avez supprimé la première tranche à 5,5 % – les revenus ne sont désormais imposés qu’à partir de la tranche supérieure à 15 % – car vous avez pris conscience des conséquences des mesures prises ces dernières années sur le consentement de nos concitoyens à l’impôt.
Les classes moyennes sont les premières touchées ! Les classes moyennes ont été fortement touchées.
Aujourd’hui, vous dites qu’il faut aller vers une CSG progressive car l’impôt sur le revenu représente en moyenne 4 % de l’ensemble des revenus.
Mais, en réalité, en plus de la rupture du consentement à l’impôt, vous allez rompre le consentement à la CSG, qui est aujourd’hui implicite car elle est admise par tout le monde.
Vous allez achever les classes moyennes ! Vous auriez dû, la semaine dernière, voter pour l’amendement que nous avons proposé ! Il visait à élargir l’assiette de l’impôt sur le revenu et à fixer des taux très bas, pour que chacun contribue à due proportion de ses revenus et que tous consentent à l’impôt sur le revenu.
Non, il faut une réforme fiscale globale et progressive ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet amendement vise à instaurer la CSG progressive.
Vous avez tout compris ! Outre que ce débat aurait davantage sa place dans le cadre du projet de loi de finances, cette initiative traduit une intention de Saint-Barthélemy fiscale des classes moyennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) N’importe quoi ! Il s’agit, mes chers collègues, d’une crise politique grave.
Quarante-huit signataires ont cosigné cet amendement : cela montre à quel point la majorité elle-même est désormais menacée.
Les frondeurs ont tout simplement l’obsession de taxer toujours plus les classes moyennes et les entreprises, comme en témoigne la solution proposée par M.
Germain pour compenser le coût de cette mesure.
En résumé, cette approche revient à écraser toujours davantage d’impôts les Français.
C’est faux ! Le groupe UMP est résolument contre la CSG progressive, pour le pouvoir d’achat des classes moyennes et des familles et pour la compétitivité des entreprises, c’est-à-dire l’emploi.
Aussi, le groupe UMP va prendre ses responsabilités.
Le nombre de signataires de l’amendement s’élevant à quarante-huit, il faut dégager ce soir une majorité pour épargner aux Français l’instauration de la CSG progressive, qui serait un véritable tsunami fiscal pour les classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Vous vous rappelez sans doute que notre groupe a déjà déposé des amendements très proches et je tiens à en expliquer les raisons.
La fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu était l’un des engagements de la campagne de 2012, qui avait du sens.
Exactement ! Pour ces deux raisons, je pense que c’est une mesure essentielle, qui sert la justice et améliore le pouvoir d’achat des plus modestes.
Nous l’avons toujours défendu, donc nous le voterons ce soir.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI s’opposera donc à cet amendement.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP) Je mets aux voix l’amendement no 789.
La parole est à Mme Dominique Orliac, inscrite sur l’article.
Cet amendement tire également la conséquence de la sortie des régimes micro-fiscaux pour les micro-entrepreneurs qui bénéficiaient de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise, l’ACCRE.
Je voudrais donc, monsieur le ministre, vous remercier.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 368.
Le caractère accessoire de l’activité en cause pourrait donc se déduire plus facilement de la constatation d’au moins une activité exercée à titre principal par ailleurs ou d’une comparaison avec le montant des revenus tirés de cette autre activité.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, vous remplacez activité occasionnelle par activité accessoire.
C’est bien cela.
Celui toucherait en effet un public très large, qu’il s’agisse de l’expert payé par l’administration pour une expertise ponctuelle, du médecin accueillant des stagiaires en médecine, ou encore du médecin participant à la permanence des soins.
Et ce public doit pouvoir recourir à ces activités occasionnelles qui ne sont pas accessoires – par exemple lorsqu’il s’agit d’accueillir des stagiaires étudiants en médecine générale – avec le moins de soucis administratifs possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
Les amendements nos 850, 851 et 901 de M. Gérard Bapt, sont rédactionnels La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 959.
Il s’agit d’une mesure de coordination entre le code rural et de la pêche maritime et le code de la sécurité sociale.
L’amendement vise à permettre l’affiliation au régime de protection sociale agricole des personnes salariées et assimilées des professions agricoles qui contribuent à l’exercice d’une mission occasionnelle de service public.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais il me semble qu’il s’agit d’une mesure de coordination et de cohérence tout à fait logique.
À titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.