La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, pour l’égalité entre les femmes et les hommes (n 1380, 1663, 1631, 1657).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 1ier .ier(suite) 210.
Cet amendement me tient à cœur, car il aborde la question de la formation tout au long de la vie, en particulier la mise en place de formations adaptées dans le secteur public comme dans le secteur privé à tous les stades et à tous les niveaux de carrière.
Cela me semble absolument indispensable pour amplifier les efforts en la matière et pour accélérer l’accès des femmes aux fonctions les plus importantes.
Si l’article 1ier  précise l’ensemble des actions à mettre en œuvre en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes, insister sur l’idée que ces actions doivent être conduites grâce à des formations tout au long de la vie me semble essentiel.
Je partage l’objectif poursuivi par votre amendement, ma chère collègue.
Permettez-moi toutefois de souligner qu’il me semble manquer un petit peu de clarté et de précision.
Je ne suis pas certain que son insertion à cet alinéa serait heureuse.
Sur le fond, je préfère la modification proposée par notre collègue Catherine Coutelle dans son amendement n 198, qui va permettre de modifier les dispositions du code du travail relatives à la formation professionnelle.ier .
J’ai donc le sentiment que l’on répond déjà à cette préoccupation.
Cela étant, comme je suis d’accord sur le fond, le Gouvernement rend un avis de sagesse.(L’amendement n210 n’est pas adopté.)  102.
Cet amendement consiste à intégrer à la politique pour l’égalité entre les femmes et les hommes des actions visant à porter à la connaissance du public les recherches sur la construction sociale des rôles sexués.
Il est donc essentiel que cette loi globale sur l’égalité entre les femmes et les hommes intègre, et de manière ambitieuse, la question de la diffusion de ces recherches, et permette ainsi à chacun et chacune de prendre conscience des stéréotypes, les débusquer et contribuer à limiter leurs effets.
L’objectif de cet amendement nous a semblé déjà satisfait par l’alinéa 4 de l’article 1ier .
Les actions de lutte contre les stéréotypes qui y sont visées englobent les préoccupations de l’auteure de l’amendement.
La question se pose de savoir s’il revient bien aux pouvoirs publics de choisir et peut-être même de hiérarchiser les travaux de recherche qui méritent d’être mis en avant, notamment eût égard au principe d’indépendance de la recherche.
La commission a donc émis un avis défavorable, mais pour restituer le climat dans lequel se sont déroulés ses travaux sur ce sujet, il n’est pas certain qu’elle vivrait l’adoption de cet amendement avec beaucoup d’émotion.
(Sourires.) Indéniablement, la recherche portant sur les inégalités entre les hommes et les femmes a besoin d’être soutenue, parce que c’est elle qui vient nous éclairer et nous aider à décider des politiques publiques à mettre en œuvre.
Je suis donc favorable à l’esprit de cet amendement : pour inscrire ces recherches scientifiques dans la durée, il faut en effet les positionner comme fondamentales dans tout le travail que nous pouvons faire pour éclairer nos politiques publiques.
Sur ce sujet important, la France a pris un certain retard.
Il y a trente ans, il était possible de considérer qu’elle était pionnière dans l’approche sexuée des politiques publiques en matière de lutte contre les inégalités entre les femmes et les hommes.
Depuis, des pays tels que le Royaume-Uni, le Canada ou les pays scandinaves nous ont non seulement rattrapés en termes de quantité et de qualité de production universitaire en ces domaines, mais nous ont aussi dépassés à bien des égards.(L’amendement n102 est adopté.)  160.
Le texte que nous examinons passe totalement sous silence la situation de nos aînées.
Cet amendement a pour objet de combler cette lacune.
En effet, malgré une augmentation incontestable de l’activité féminine et en dépit des droits familiaux liés aux enfants, les niveaux de pension de droit propre des femmes sont très inférieurs à ceux des hommes.
Il est à craindre que ces compensations aient un moindre impact dans les années à venir en raison des divorces plus nombreux ou encore des nouvelles formes d’union.
Par ailleurs, il est important de porter une attention particulière aux femmes qui, parce qu’elles sont déjà retraitées et n’ont plus d’enfants à charge, ne bénéficieront pas des mesures de ce présent projet de loi alors même qu’elles ont subi des législations défavorables durant leur vie active.
Madame Bello, il me semble que cet amendement est déjà satisfait par l’alinéa 6 de l’article 1ier  qui vise à lutter contre la précarité des femmes de manière générale.
Il englobe donc nécessairement la question des femmes retraitées.
On peut d’ailleurs s’interroger sur l’intérêt à distinguer différentes catégories de femmes selon leur situation.
Si je comprends néanmoins les objectifs que vous visez, toutes les dispositions de l’ensemble du titre Iier  de ce projet de loi ont justement pour objet de réduire les écarts de salaires entre les femmes et les hommes, donc à lutter, à terme, contre la paupérisation des femmes une fois qu’elles sont à  la retraite.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement qui me semble satisfait et qui correspond aux préoccupations du Gouvernement et de tous ceux qui ont travaillé sur ce texte.
Sinon, je serais obligé de rappeler l’avis émis par la commission, qui est défavorable.ier  y répond déjà sans qu’il soit besoin de préciser les catégories de femmes concernées – ce qui pourrait d’ailleurs, a contrario , se révéler limitatif et exclure les femmes qui n’entreraient pas dans l’une d’entre elles.(L’amendement n160 n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)  293.
L’objectif poursuivi par cet amendement est que les métiers majoritairement exercés par des femmes soient reconnus à égalité par rapport à ceux qui sont exercés par les hommes.
Même avis.(L’amendement n293 est retiré.)   199.
L’accord national interprofessionnel, ANI, conclu en 2013 prévoit que les organisations liées par une convention de branche doivent ouvrir des négociations sur les modalités du temps partiel, lequel est surabondamment utilisé dans certains secteurs.
Les entreprises en tirent un bénéfice maximum en termes d’organisation du travail, parfois au détriment de la santé de ceux qui sont employés à temps partiel.
À travers cet amendement, nous souhaitons faire en sorte que, lorsque la négociation n’a pas été engagée par l’employeur, les cotisations patronales seront dues, si le salarié le demande, sur la  base du temps plein.
Cela permettrait d’améliorer la situation des salariés travaillant à temps partiel, en particulier en prévision de la retraite, car on sait bien que le temps partiel aboutit à des retraites partielles.
C’est un sujet qui mériterait que les partenaires sociaux soient consultés au préalable, comme nous avons eu l’occasion de le dire ici même sur de telles questions.
Par ailleurs, sur ce sujet précis, il faut rappeler que des mesures ont été récemment adoptées dans le cadre de la réforme des retraites et de la loi relative à la sécurisation de l’emploi pour limiter le recours au temps partiel.
Il nous semble qu’il faut, pour l’instant, attendre que ces mesures produisent leurs effets avant de modifier éventuellement les règles applicables.
Quoi qu’il en soit, sur un tel sujet, l’avis du Gouvernement est déterminant, dans la mesure où celui-ci est en possession de tous les éléments concernant les négociations sociales et leurs prolongements.
En tout état de cause, l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n199 n’est pas adopté.)   Nous commençons par l’amendement n 110.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n110, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  83.
Cette mesure reprend l’une des préconisations du rapport préparatoire à la concertation avec les partenaires sociaux sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, rédigé par Brigitte Grésy.
Dix leviers ont été identifiés qui devraient obligatoirement figurer dans l’accord sur l’égalité et être assortis d’indicateurs chiffrés de progression sur trois ans.
Madame Lagarde, maintenez-vous l’amendement n Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n83 est retiré.)  233 rectifié.
Tout à l’heure, lors de la discussion générale, tous les parlementaires ayant pris la parole ont souligné les écarts de rémunération qui existent toujours entre les femmes et les hommes, et ce malgré de nombreuses lois.
De plus, ces écarts sont stables depuis une vingtaine d’années.
Dans le cadre de la loi de 2006 relative à l’égalité salariale entre les femmes et les hommes, dite loi Ameline, il était prévu que les entreprises mettent fin aux inégalités de rémunération entre les hommes et les femmes dans un délai de cinq ans.
Si ce délai n’était pas respecté, ces entreprises devaient être sanctionnées.
Tout le monde, en la matière, poursuit les mêmes objectifs et le Gouvernement est résolument engagé dans la direction que vous indiquez.
Il faudra encore de longs et pénibles efforts pour parvenir aux objectifs que, encore une fois, nous partageons tous.
L’expérience nous montre que l’instauration d’une date butoir n’est pas efficace.
L’objectif que vous avez rappelé devait être atteint en 2010.
Or, en 2009, il a bien fallu y renoncer.
En outre, une telle mesure ne résout pas concrètement le problème des inégalités salariales, puisqu’elle ne dit en rien en quoi les accords ou les plans adoptés font faire des progrès.
Je n’avais pas l’intention d’intervenir, mais M.
Coronado a tout à fait raison.
Aujourd’hui, nous n’en sommes plus à demander le retrait d’un tel amendement.
En effet, si nous avons demandé, au moment du débat sur les retraites en 2010, de revenir sur cette question c’est bien parce que la loi Ameline de 2006 prévoyait déjà un délai, de cinq ans.
Vous parlez de faire confiance aux inspecteurs du travail, mais je ne vous ferai pas l’injure de rappeler que le plus célèbre d’entre eux dénonce leur trop faible nombre pour mener à bien les contrôles dans les entreprises.
Si l’on ne s’attelle pas à mettre en œuvre des mesures coercitives, tout cela ne sera qu’un vœu pieux.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.)(L’amendement n233 rectifié n’est pas adopté.)   Je suis saisie de trois amendements, n 290 rectifié, 80 rectifié et 234, pouvant être soumis à une discussion commune.
290 rectifié.
80 rectifié.
En proposant d’exclure du bénéfice de la commande publique les entreprises qui ne s’engageraient pas, dans le cadre du dialogue avec les représentants du personnel, sur cet objectif d’égalité salariale, le projet de loi marque une avancée notable.
Pour autant, celle-ci reste timide, car le levier de la commande publique demeure, par définition, inopérant sur les entreprises qui, pour une raison ou pour une autre, ne candidatent pas aux marchés publics.
Cet amendement vise à étendre la portée effective de cette obligation d’agir pour l’égalité salariale en permettant d’exclure du bénéfice des exonérations de cotisations sociales et, plus largement, des dispositifs exonérant d’impôts, toutes les entreprises qui ne seraient pas, au 1ier  janvier 2015, couvertes par un accord relatif à l’égalité salariale.
234.
Cet amendement a pour objectif de renforcer l’obligation, pour les entreprises, de recourir à la négociation sur les mesures en faveur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Il est ainsi proposé de réduire les exonérations de cotisations sociales sur les bas salaires, réductions qui existent déjà pour les entreprises ne respectant pas leurs obligations de négociations de branche.
Cet amendement vise à instaurer la négociation sur l’égalité professionnelle comme autre critère pour bénéficier d’une exonération totale sur les cotisations sociales sur les bas salaires.
D’un point de vue juridique, cumuler la sanction que vous proposez et celles qui existent déjà n’irait pas sans soulever des difficultés au regard du principe de proportionnalité.
C’est pour ne pas fragiliser le texte dont nous débattons que la commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
Le dispositif de sanctions fonctionne.
Il n’est pas bienvenu de le modifier, a fortiori  moment où nous lui donnons enfin une réalité.
Il faut, au contraire, continuer à l’appliquer avec détermination, sans changer les règles du jeu.
Avis défavorable.(Les amendements n290 rectifié, 80 rectifié et 234, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  295 rectifié.
Cet amendement, parmi d’autres, vise à rendre dissuasif le recours excessif au temps partiel ou à diminuer son impact négatif pour les personnes concernées.
Les emplois à temps partiel se sont fortement développés en France à la fin des années 1990, en lien avec les politiques publiques qui visaient à soutenir ce type d’emplois en les rendant moins coûteux pour les entreprises.
Le temps partiel permet une grande fluidité dans l’organisation des horaires, donc des gains de productivité, d’autant qu’il y est recouru lors des périodes de travail les plus denses.
Les emplois à temps partiel sont majoritairement occupés par des femmes.
Concentrés dans le secteur tertiaire, ils sont généralement peu qualifiés, mal considérés et très peu rémunérés, ce qui signifie que les salariés à temps partiel percevront des retraites amoindries.
Soi-disant compatibles avec la vie familiale, beaucoup de ces emplois à temps partiel, dans la grande distribution ou dans les entreprises d’entretien, s’exercent justement à des horaires particulièrement inadaptés à la vie familiale.
Les femmes, la plupart du temps, subissent le temps partiel et lorsqu’elles le choisissent, c’est par défaut, pour prendre en charge leurs enfants ou leurs parents âgés.
Les entreprises qui recourent à ces emplois, particulièrement dans la grande distribution, ne sont pas à plaindre.
Il ne nous paraît donc pas injustifié de les faire cotiser davantage.
Pour ce qui est de dissuader les entreprises de recourir de manière excessive au temps partiel, qui frappe effectivement les femmes bien plus que les hommes, nous ne partons pas de rien, puisque la majorité a adopté des mesures fortes, allant dans le sens que vous souhaitez, madame Romagnan.
J’ajoute que le Gouvernement a indiqué à la commission qu’un bilan, sur ce sujet précis, serait effectué dans le courant de l’année 2014.
Nous pourrons donc éventuellement renforcer ces dispositions dans un délai très bref.
Avis défavorable.
Même avis.
Cet amendement tend à revenir sur la loi pour la sécurisation de l’emploi, alors que nous nous apprêtons à évaluer ce dispositif cette année.
Comme vous le savez, nous avons donné davantage de temps – six mois – aux branches pour qu’elles puissent négocier comme convenu.
Je vous propose de laisser la législation faire œuvre utile.
Nous y reviendrons si nécessaire.
Le groupe socialiste comprend totalement les impatiences qui s’expriment, et le ministre les entend aussi.
Mais dans le cadre de la méthode utilisée, nouvelle pour le législateur français, à savoir faire confiance à la négociation sociale, je demande le retrait de cet amendement.
 Nous ne vivons pas dans le même monde, madame Lemaire.
Il ne s’agit pas dans le cas présent de montrer son impatience, mais de dresser le constat d’une expérience vécue depuis vingt ans par notre pays,...
…à savoir que les écarts n’ont pas évolué.(L’amendement n295 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 253.
289.in fine , du fait du nombre de dérogations prévues, qu’à un nombre très limité de salariés à temps partiel.
La loi sur la sécurisation de l’emploi apporte déjà quelques réponses.
J’ai bien entendu qu’elles ne vous satisfaisaient pas, mais encore faut-il que nous en connaissions déjà les effets réels.
Nous devons par ailleurs tenir compte d’un élément nouveau.
Voilà en effet six jours à peine que le Président de la République, dans sa conférence de presse, a lancé un grand appel à la responsabilité des partenaires sociaux.
Le débat est donc devant nous dans les tout prochains mois, le Président de la République ayant même indiqué que le Gouvernement engagerait alors sa responsabilité.
Sachant que ce débat portera sur les contreparties offertes par les entreprises, il va donc de soi que la question du temps partiel, de sa limitation et de ses éventuelles sanctions en fera partie.
Tel est l’élément nouveau que nous devons prendre en compte.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
…grâce aux dispositions relatives au minimum horaire, au temps complémentaire surrémunéré, et d’autres encore qui ont suivi sur le temps partiel, en particulier dans le cadre de la réforme des retraites et l’accès aux droits sociaux.
Je ne voudrais pas que l’on sous-évalue toutes ces avancées.
S’agissant du minimum horaire, si cette mesure était si minimaliste que cela, les branches n’auraient pas tant de mal à négocier pour parvenir à la faire respecter.
Le Gouvernement a décidé de donner la main aux branches et aux partenaires sociaux pour négocier, avec, pour le coup, une date butoir.
Je propose que nous puissions les accompagner.
C’est ce que nous faisons déjà auprès d’une vingtaine d’entre elles que nous accompagnons par des commissions mixtes paritaires où un médiateur est nommé en plus des partenaires sociaux représentés pour aboutir au résultat que nous espérons.
Ce serait donc, me semble-t-il, de bonne politique que de procéder à une évaluation avant de légiférer autrement.
Avis défavorable.
Un groupe de travail a d’ores et déjà été créé au ministère du travail sur la question du travail à temps partiel.(Les amendements n  82.
Dans la même logique que l’amendement n(L’amendement n82 est retiré.)  85.
Ce projet de loi impose aux entreprises de nouvelles obligations destinées à garantir davantage l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
L’amendement n 85 vise simplement à mieux veiller au respect de ces obligations en s’appuyant sur les délégués du personnel qui auraient pour mission, entre autres, de saisir l’inspection du travail en cas de non-respect par l’employeur des obligations mentionnées à l’article précité du code du travail.
Même avis.(L’amendement n85 est retiré.)  197 rectifié.
Il s’agit d’un amendement important qui n’entraîne toutefois pas de conséquences considérables.
La possibilité de prise en charge par l’employeur des cotisations patronales additionnelles sur la base du temps, pour les salariés à temps partiel, est trop peu mise en œuvre.
L’amendement vise à ce que cette question soit systématiquement abordée dans le cadre de la négociation annuelle sur le temps de travail.
…qui, en commission des lois, permet au président d’écourter les débats lorsqu’ils sont redondants.
Plutôt que de répéter des propos que nous venons d’échanger, j’émets donc, au nom de la commission, un avis défavorable.
Sans invoquer cette jurisprudence dont j’ignorais l’existence, (Sourires) (L’amendement n197 rectifié est retiré.)  31 rectifié.
Cet amendement vise à instaurer un dispositif tout à la fois incitatif pour les entreprises – car il les obligerait à se mettre en conformité avec les objectifs d’égalité salariale, et les sanctionnerait par une augmentation des cotisations vieillesse patronales –… Le groupe écologiste avait déjà proposé l’adoption de ce dispositif à l’occasion de la réforme des retraites, en vain hélas.
Cette mesure semble avoir toute sa place ici, dans ce projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Même analyse et même avis.
socialiste à venir en tiendrait compte.
Si ma mémoire est bonne, la ministre chargée de défendre le projet de loi sur les retraites avait prétendu avec force que l’on ne pouvait régler la question des inégalités en matière de retraites dans ce projet-là, mais bien plutôt dans la loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, qui permettrait d’agir sur les écarts de salaire et sur le temps partiel.
…pour ne pas employer un autre terme qui rime avec ces deux-là et qui, dans ma bouche, serait tout à fait inélégant et contreviendrait à l’esprit même de nos rapports et de l’estime que j’ai pour vous.
Il va de soi que la délégation aux droits des femmes conserve la mémoire, ne fût-ce qu’administrative, de ce qu’elle a voté dans le passé.
Comme vous le savez mieux que moi, les députés sont épaulés par d’éminents administrateurs qui, s’il le fallait, nous rappelleraient la mémoire de la vie de nos institutions.
Convenez néanmoins que l’objet de cet amendement est d’instaurer un nouveau mécanisme de sanction, qui s’ajouterait aux sanctions existantes – dont on a par ailleurs le droit de critiquer l’insuffisance.
Si nous adoptions l’amendement n 31 rectifié, il y aurait donc deux types de sanctions, et nous nous exposerions donc à une difficulté au regard du principe de proportionnalité souvent invoqué par le Conseil d’État.
Le texte courrait ainsi le risque de la fragilité juridique.
Voilà tout mon argument, que je souhaitais rappeler en réitérant l’avis défavorable de la commission pour cette seule raison.(L’amendement n31 rectifié n’est pas adopté.)  298.
Cet amendement instaure la banalisation d’une journée annuelle sur le temps de travail pour l’information et la sociabilisation des employés à temps partiel, afin de lutter contre leur isolement et la méconnaissance de leurs droits.
En effet, dans certains secteurs d’activité, comme les services à la personne, le lieu de travail se trouve chez l’employeur, c’est-à-dire dans différentes familles.
Les employés n’ont donc pas la possibilité de se rencontrer, ils ne connaissent pas leurs droits et sont extrêmement peu syndiqués.
L’idée est de leur permettre de se rencontrer, de connaître leurs droits et de pouvoir les défendre, ainsi que de fixer, pour les salariés de ces branches, la périodicité des visites médicales à une par an au minimum, ce qui n’est pas le cas.
Défavorable.
Je sais que notre collègue Mme Barbara Romagnan s’est beaucoup investie en la matière, mais je l’invite sur ce sujet à retirer son amendement.
Défavorable.
Madame la députée, je suis sensible à votre souci d’informer au mieux les salariés.
Mais votre proposition relève du dialogue social, pas du domaine législatif.
Ce serait donc contrevenir au dialogue social que d’imposer, de façon uniforme, une telle obligation à toutes les entreprises.
Je maintiens donc l’amendement.no man’s land La proposition de notre collègue Romagnan n’est peut-être pas la bonne.
On nous dit qu’il y a d’autres pistes, monsieur le rapporteur, mais peut-être faut-il y travailler maintenant.
Sinon, nous ne répondrons pas à ce problème, qui est bien réel et qu’il nous faut prendre en compte.
Il y a plusieurs cas possibles.
Lorsque les salariés dépendent d’une association, ce qui est souvent le cas, ou d’une entreprise, les syndicats existent.
J’y ai été confrontée puisque, en tant qu’adjointe au maire de Paris, je les recevais très régulièrement.
Reste le cas de celles et ceux des employés qui travaillent en gré à gré à domicile – il s’agit donc de personnes seules.
C’est en effet une situation beaucoup plus difficile et leurs conditions de travail, j’en suis d’accord, sont très compliquées, mais je ne vois pas comment votre amendement pourrait les aider.
C’est plutôt dans le cadre de la loi sur le vieillissement qu’il faudra voir comment nous pourrions améliorer tel ou tel service par rapport à l’allongement de la vie, en tenant compte du fait qu’une personne âgée peut avoir besoin de quelqu’un de huit heures à dix heures du matin et de dix-huit heures à vingt-heures.
Le temps partiel est donc parfois obligatoire et il faudra plutôt y travailler dans ce cadre.
Je suis tout aussi attachée que vous – je vous le dis à tous, sur tous les bancs – à la nécessité de lutter contre la précarité des temps partiels subis pour les femmes.
J’estime, de ce point de vue, que tout ne passe pas par la loi.
Nous avons refusé un certain nombre d’amendements, mais cela ne veut pas dire que nous ne sommes pas attentifs aux sujets que vous évoquez.
D’une part, la loi de sécurisation de l’emploi a apporté des avancées.
Il faut laisser le temps au temps.
Nous ne réclamons que quelques mois pour que soient mises en application les dispositions que vous avez votées ici même en juin dernier.
Ensuite, nous ferons le bilan, et s’il est utile d’aller plus loin, nous le ferons.
Mais c’est par le dialogue social que nous avons voulu poursuivre ce travail et je pense que c’est de bonne politique que de nous laisser faire.
D’autre part, tout ne passe pas par la loi.
Suite à une conférence de progrès que nous avions organisé sur la question du temps partiel dans les services de propreté, nous avons adopté une circulaire qui impose aux pouvoirs publics, notamment à l’État, de toujours recourir au mieux-disant en matière de prestations de nettoyage, pour faire en sorte que ce soient les entreprises qui assurent un temps continu, mais aussi une formation pour progression de carrière à leurs salariés, qui remportent les marchés plutôt que les entreprises qui parient sur la précarité.
Je reviens maintenant sur l’exemple que je vous ai donné tout à l’heure.
Nous accompagnons les branches auxquelles nous avons demandé de négocier durant les six mois à venir.
Nous ne les laissons pas dans la nature, car nous voulons vraiment qu’elles aboutissent.
Personne ne doute ici de la volonté de tous de lutter contre le temps partiel.
J’estime seulement que nous employons des méthodes bien naïves pour atteindre nos objectifs.
J’espère me tromper.
Je retire l’amendement.(L’amendement n298 est retiré.)   334.(Sourires.) Je le répète, le principe reste le même.
Simplement, ces instances nous semblent mieux à même de définir le rythme de transmission.
Comprenant mieux les enjeux de la suppression de ce mot, je peux maintenant, madame la présidente, émettre un avis clairement favorable.
(Sourires.)(L’amendement n334 est adopté.)   198 rectifié, tendant à insérer un article additionnel après l’article 2 G.
Cet amendement vise à intégrer parmi les catégories d’action de formation professionnelle les actions de promotion de la mixité dans les entreprises.
Je suis ravi, chère collègue, de pouvoir émettre, sur l’amendement que vous proposez, un avis favorable.
 Il est très utile d’ajouter des actions de promotion de la mixité dans les entreprises et des actions de sensibilisation à la lutte contre les stéréotypes.
(L’amendement n198 rectifié est adopté.)  200.
Cet amendement, un peu plus lourd que le précédent, propose, pour les salariés à temps partiel, que la durée du droit individuel à la formation soit calculée sur la base d’un emploi à temps complet.
Ce n’est pas parce qu’on travaille à temps partiel – je dirais même que c’est souvent l’inverse – qu’on n’a pas besoin d’un droit à la formation à temps plein.
Si vous ne retiriez pas votre amendement, l’avis de la commission serait défavorable.
Si j’ai bien compris, monsieur le rapporteur, vous émettez un av is défavorable dans le cadre de la présente loi, mais vous laissez augurer un avis favorable à ce même amendement dans le cadre de la future loi sur la formation professionnelle.
(Sourires.) Comme l’a dit très justement M.
le rapporteur, le projet de loi relatif à la formation professionnelle sera présenté mercredi en conseil des ministres.
Il instaurera en particulier le compte personnel formation.
C’est dans ce cadre qu’il sera possible de majorer les droits à formation des salariés à temps partiel.
N’anticipons pas la discussion du projet de loi présenté par Michel Sapin.
Tout semble indiquer que votre amendement, madame la députée, sera satisfait par ce texte.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Dans le doute, je préfère le maintenir.
S’il est satisfait, il le sera deux fois.
La loi ne serait pas pour autant en contradiction avec ce que nous aurions voté.
Dès lors, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n200 n’est pas adopté.)  Deux orateurs sont inscrits sur l’article 2.
Comme je l’ai dit dans le cadre de la discussion générale, l’article 2 renvoie à un décret susceptible de faire évoluer la durée du congé parental des femmes et de leur conjoint.
Aujourd’hui, il s’élève à trente mois à partir du deuxième enfant, augmentés de six mois pour le conjoint.
En tout état de cause, le congé parental pour une femme, à partir du deuxième enfant, serait donc limité à une durée de trente mois.
Dès lors qu’il s’agit d’un mécanisme réglementaire, on peut bien évidemment tout envisager en matière de rapport et de positionnement du partage de la prestation et du congé parental.
À titre personnel, je ne suis pas opposée au principe de réduction de la durée du congé parental.
Comme beaucoup d’autres, je pense qu’une durée de trente-six mois d’interruption professionnelle, c’est beaucoup.
Cela constitue pour les femmes un handicap majeur pour la reprise d’une activité.
Réduire la durée du congé parental n’est pas un projet totalement stupide, mais nous n’en avons pas réellement débattu.
Des éléments d’éclaircissement seraient bienvenus.
Merci, madame la députée.
Votre temps de parole est épuisé.
Je souhaite développer deux autres points, madame la présidente.
Vous en aurez l’occasion lors de la discussion des amendements, madame la députée.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 71.(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) L’article 2 va à l’encontre du désir personnel de certaines femmes et élude la réalité concrète des mères pour lesquelles le congé parental est le meilleur choix financier.
En outre, les familles de plus de deux enfants devront trouver une solution pour la garde de ceux qui ont deux ans et demi jusqu’à leur entrée à l’école si les pères ne peuvent ou ne veulent pas utiliser le congé.
Or les solutions de garde actuelles sont insuffisantes ou inappropriées.
Vous vous êtes engagée à pallier ce manque, madame la ministre, mais sans disposer des moyens financiers pour le faire.
En outre, vous n’êtes pas sans savoir que ce sont les collectivités territoriales qui créent les crèches, halte-garderies, jardins d’éveil et jardins passerelles.
Dans un contexte de diminution de la DGF, les collectivités locales ne pourront consentir des efforts supplémentaires.
Peut-être faudrait-il valoriser le statut des assistantes maternelles, dont le travail est remarquable, en particulier en milieu rural.
Au fond, l’article 2 dénote une parfaite méconnaissance de la réalité, de l’organisation de la vie des familles et des contraintes et responsabilités inhérentes à certaines professions comme artisan, commerçant, chef d’entreprise et travailleur frontalier.
Par conséquent, l’amendement n 71 vise à supprimer l’article 2, dans la mesure où il s’immisce dans l’organisation de la vie des couples et revêt un caractère punitif.
260.
Il est aisé de déduire de mon intervention lors de la discussion générale que je ne suis pas favorable à l’article 2.
Je souhaite donc le supprimer pour les raisons suivantes.
L’égalité n’est pas l’égalitarisme brutal.
La liberté du couple de déterminer quel parent prendra un congé parental est remise en cause par l’article 2.
Il s’agit d’une intrusion de l’État dans un choix qui relève de la responsabilité du couple, l’égalité consistant à permettre à l’un comme à l’autre de bénéficier du droit au congé parental et des aides induites et non à l’imposer.
C’est parce que je suis sensible à la famille et aux responsabilités qui en découlent que je ne souhaite pas que l’on impose aux hommes six mois de congé parental.
On attend d’une telle mesure la réduction de fait du congé parental pour le deuxième enfant.
En effet, pour des raisons économiques évidentes, c’est le plus souvent le conjoint dont le revenu est le plus faible qui opte pour le congé parental, afin de ne pas réduire excessivement les ressources du ménage.
Selon cette logique, le couple renoncera tout de même à ce que le conjoint au revenu le plus élevé prenne le congé parental.
Il en résultera donc, comme le prévoit l’article 2, la diminution de la durée du congé de trente-six à trente mois pour le couple.
Il y a bien là l’introduction d’une inégalité entre couples, car certains conjoints ne voudront ou ne pourront pas bénéficier de leurs droits pour des raisons professionnelles comme le CDD, l’intérim ou la poursuite d’études.
Ces couples seront alors privés de solution de garde au cours des six mois précédant le troisième anniversaire de l’enfant et sa possible scolarisation.
Le congé parental sera donc de plus en plus inaccessible pour les couples.
Il s’agit d’une disposition très importante du projet de loi.
Rappelons l’objectif poursuivi.
Il s’agit tout d’abord d’améliorer le partage des tâches éducatives entre les parents.
Nous sommes soucieux de ne pas éloigner trop longtemps les femmes du marché du travail.
Il faut également faire évoluer le regard de la société.
C’est souvent sur les femmes que pèsent certains risques qui dissuadent les chefs d’entreprise d’en recruter une.
Il faut donc que le risque d’absence pour raisons parentales pèse aussi sur les pères et non, comme c’est le cas aujourd’hui, quasi-exclusivement sur les femmes.
Un changement des mentalités s’impose donc.
Le dispositif de la PREPARE, dont le nouveau nom me semble heureux – on me pardonnera cet auto satisfecit –, prépare à la fois l’enfant à sa future vie d’adulte et la mère, car c’est essentiellement d’elle dont il est question aujourd’hui, au retour à l’emploi.
En outre, la commission des lois saisie au fond et dont je suis rapporteur a veillé à ajuster le dispositif et surtout à remédier à un certain nombre de difficultés éventuelles.
Tout le monde peut en convenir, au rang un, c’est-à-dire lorsque le couple a un enfant, le progrès est réel.
Un congé de six mois, absolument inédit, est accordé au second parent, les six mois du père, en quelque sorte.
La première rédaction pouvait prêter à confusion, mais il faut bien comprendre que la mère dispose évidemment du congé de maternité de quatre mois auxquels s’ajoute une année entière, six mois pour la mère et six mois pour le père.
Cette réforme essentielle constitue l’un des axes forts du texte, et je souhaite que vous la souteniez le plus largement possible.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression de l’article 2.
Je veux dire un mot au sujet du fractionnement du congé parental.
À mon sens, la vraie réforme serait de permettre à l’un des deux parents, à certains moments de la vie de l’enfant – l’entrée en sixième, ou un décrochage scolaire… Je suis bien conscient, pour y avoir été moi-même confronté, de la complexité et des difficultés qu’une telle mesure peut présenter pour les employeurs.
Néanmoins, je persiste à penser que nous gagnerions beaucoup en modernité en avançant sur ce point, plutôt qu’en répartissant le congé entre le père et la mère, ce qui crée une contrainte supplémentaire.
Ce qui est important pour l’épanouissement de la famille et de l’enfant, c’est de pouvoir utiliser le congé parental aux moments où l’enfanta le plus besoin d’être accompagné.
Sur une question aussi importante, il ne me paraît pas superflu d’apporter quelques précisions, tant aux parlementaires ayant soulevé certains problèmes qu’à ceux de nos concitoyens qui s’y intéressent.
En réponse à M.
Jacob, je veux d’abord dire qu’il faut veiller à distinguer ce qui relève du congé parental de ce qui relève de la prestation versée.
Les possibilités de fractionner le congé existent, mais il a été fait le choix de les limiter aux trois ans de l’enfant,   ne serait-ce que pour des raisons pratiques.
En effet, les CAF seraient confrontées à de graves difficultés de gestion de la prestation si le bénéfice de celle-ci pouvait être étalé, comme le proposent certains, jusqu’à l’âge de dix-huit ans.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) contre ce phénomène.
Une petite mise au point me paraît nécessaire, madame la présidente.
Le président Jacob vient d’évoquer le fractionnement, qui faisait l’objet d’un amendement déposé par notre groupe, mais déclaré irrecevable.
Je veux souligner que le groupe UMP, que je représente ce soir, n’a pas déposé d’amendement de suppression.
Nous considérons, comme je l’ai dit, que le partage du congé parental et de la prestation versée est évidemment une très bonne chose.
Notre but était simplement de voir le débat ouvert et d’obtenir des éclaircissements de la part de la ministre et du rapporteur.
Il faut éviter que les femmes restent trop longtemps éloignées de l’emploi.
Nous sommes nombreux à penser que la période de trois ans est bien trop longue et que les pères doivent prendre leurs responsabilités.
Madame la ministre, vous avez rappelé devant les employeurs que le congé parental pourra demain être partagé.
Ce point me paraît en effet essentiel.
Il changera la donne concernant les discriminations que subissent les femmes en fonction de leur âge et relativement au risque de grossesse.
Une fois encore, le groupe UMP n’est pas du tout opposé à cet article, dont nous n’avons pas demandé la suppression.
Nous avons cependant besoin d’éclaircissements, nous avons besoin de débattre de ce sujet absolument essentiel.
La question du fractionnement est tout de même importante, puisque nous sommes tous d’accord pour convenir qu’à certains âges, nos enfants ont parfois plus besoin de nous qu’entre la naissance et trois ans.
Je n’ai pourtant pas le sentiment que des pays comme le Canada ou la Suède, qui affichent actuellement la plus grande égalité entre les femmes et les hommes dans le monde, et qui ont instauré voilà de nombreuses années des dispositifs similaires, font preuve d’un égalitarisme brutal et punitif.
Il me paraît donc utile de tenir compte des exemples étrangers.
Il serait également opportun de se rappeler les débats qui ont eu lieu au moment du lancement de la PAJE, la prestation d’accueil du jeune enfant, en 2004.
À l’époque, on s’inquiétait de la durée de cette prestation dont la longueur présentait le risque d’éloigner les femmes du marché du travail.
C’est ce qui s’est passé.
Les études actuelles prouvent que le fait d’encourager les femmes à revenir sur le marché du travail lorsque leur situation familiale le leur permet favorise une plus grande égalité entre les femmes et les hommes.
Veuillez conclure, chère collègue.
Il est difficile de conclure lorsqu’on est sans cesse interrompue, madame la présidente.
Deuxièmement, le dispositif mis en place permet le maintien de la prestation lorsque l’enfant atteint l’âge des trois ans mais n’obtient pas une place dans une maternelle.
Il est également important d’en tenir compte.
Le système est donc progressif dans le temps et modulable selon le nombre d’enfants, ce qui constitue une première réponse satisfaisante.
Par ailleurs, quand vous évoquez cette réforme du congé parental, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, en particulier madame Greff, on a l’impression qu’on va imposer un modèle unique à toutes les familles selon lequel, à partir du deuxième enfant, la mère sera tenue de prendre deux ans et demi et le père six mois.
Sachez tout d’abord qu’on préfère parler de premier parent et de second parent parce que, précisément, il se peut que ce soit le contraire, c’est-à-dire que le père prenne deux ans et demi et la mère six mois.
En outre, on n’oblige personne à prendre un congé parental.
Il s’agit seulement d’ouvrir de nouveaux droits.
De la même façon qu’aucune femme n’est obligée aujourd’hui de prendre le congé parental qui lui est ouvert, aucun homme ne sera demain obligé de prendre la partie du congé parental qui lui est réservée.
Il s’agit seulement d’une possibilité.
D’ailleurs, le père pourra ne prendre qu’une partie de ce congé, ou le prendre en conservant une activité à temps partiel.
Enfin, concernant le fractionnement, l’objectif est de permettre aux parents d’être présents auprès de leur enfant non seulement jusqu’à l’âge de trois ans mais aussi à d’autres moments où celui-ci pourrait avoir besoin d’eux.
J’y tiens tout particulièrement.
C’est ce qu’on dénomme de manière plus générale les congés familiaux, qu’il s’agisse du congé pour enfant malade ou du congé de solidarité familiale, par exemple, qui permet d’accompagner un ascendant malade.
À mes yeux, je le répète, la réponse à apporter n’est pas la même selon qu’il faut permettre à un ménage d’être présent auprès de son enfant avant l’âge de trois ans lorsqu’il n’est pas scolarisé, c’est-à-dire lorsqu’une présence à temps complet est requise, ou qu’il s’agit pour un couple d’être disponible de temps en temps lorsque l’enfant est plus âgé et qu’il est scolarisé.(Les amendements identiques n ne sont pas adoptés.)  327.
Le présent amendement vise à mettre en cohérence les dispositions du code de la Sécurité sociale.
Il supprime la mention de l’allocation parentale d’éducation, qui désormais n’existe plus, et il remplace la mention du complément de libre choix d’activité par la mention de la prestation partagée d’éducation de l’enfant, ainsi que la commission des lois en avait décidé.(L’amendement n327, accepté par la commission, est adopté.)  109.
C’est un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n109, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n En l’état, le texte imposerait la prise de congé parental par une personne qui pourrait n’avoir aucun lien juridique avec le ou les enfants de son conjoint.
Cela n’aurait donc aucun sens et serait défavorable aux familles concernées.
Nous proposons donc avec l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avec l’amendement n 128, j’ai le sentiment que les députés de l’UMP jouent une séquence nostalgique, car son objet est plus restrictif que ce que le droit permet.
Nous en avions d’ailleurs déjà débattu en commission.
En effet, comme vous le savez, mon cher collègue, les parents peuvent être de même sexe.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Quant à l’amendement n Mon avis sera plus tranché.
J’estime que ce qui compte, ce n’est pas tant le lien de parenté que la charge effective et affective de l’enfant qui incombe à l’adulte.
Si l’un des deux membres d’un couple n’est pas le parent de l’enfant, il doit néanmoins pouvoir consacrer du temps à ce dernier par le biais du congé parental.
Je suis donc défavorable aux amendements n(Les amendements n  27.
Contrairement à une idée reçue, le code du travail ne protège pas spécifiquement les personnes en congé parental comme il protège les femmes en période de grossesse ou de congé maternité.
Le présent amendement a donc pour objet d’étendre cette protection au congé parental indemnisé par la prestation partagée d’accueil de l’enfant.
Cela protégera mieux les femmes qui s’arrêtent en leur garantissant de manière plus précise un retour dans leur poste à la fin du congé.
Si ces arguments vous convainquent, peut-être accepterez-vous de retirer votre amendement, madame Massonneau.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n27 n’est pas adopté.)  221.
Je souhaite insister sur l’importance de cet amendement, que j’ai déjà défendu en commission et qui consiste à porter d’un à trois mois le délai de prévenance de l’employeur pour la prise du congé parental.
Quel est l Madame la députée, les partenaires sociaux ont récemment eu l’occasion de discuter de ce point, et leurs conclusions sont contraires à votre amendement.
Compte tenu de la jurisprudence que nous appliquons lorsque le débat parlementaire porte sur un point débattu par les partenaires sociaux, l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n221 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 132 et 274, pouvant être soumis à une discussion commune.
132.
274.
Afin d’assurer l’équilibre budgétaire du ménage, les disparités de revenus au sein d’un couple peuvent justifier que seul l’un des parents prenne le congé parental.
ement fortes vont donc à l’encontre de la philosophie de cette réforme.(Les amendements n132 et 274, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  131.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Ma chère collègue, vous voulez exclure de l’obligation du partage de la PREPARE les couples au sein desquels l’un des parents exerce une profession qui figure dans une liste que vous avez dressée – une sorte d’inventaire à la Prévert, peut-être la poésie en moins.
(Murmures.) Je ne fais pas le tour des professions visées.
Si nous nous intéressions à chacune de ces professions, nous rencontrerions déjà des difficultés juridiques immenses.
Par exemple, l’identification juridique précise d’un travailleur frontalier…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le rapporteur, vous avez la parole.
C’est à lui que j’aurais adressé exactement les mêmes mots, sur le même sujet.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur.
Nous allons avoir une semaine entière de débat.
Je crois faire preuve de la plus grande courtoisie avec chacun des membres de cette assemblée.
Nous sommes tous des collègues.
Madame Duby-Muller, je vous expliquais juste que je vous délivre le même argumentaire que celui que j’aurais adressé à notre collègue Poisson.
Revenons au fond.
Vous voulez exclure un certain nombre de couples de l’obligation de partage de la PREPARE, parce que l’un des membres du couple exercerait l’une des professions énumérées dans votre amendement.
Madame Greff, je vous demande de vous taire.
Madame Greff, seul le rapporteur a la parole.
Monsieur le rapporteur, merci de poursuivre.
Madame la présidente, si c’est bien vous qui distribuez la parole, je la reprends.
Avis défavorable donc.
Cet amendement n’est pas anodin.
Il ne s’agit pas, madame la ministre, monsieur le rapporteur, d’un inventaire à la Prévert.
L’amendement aborde la question des travailleurs frontaliers et le grave problème de l’harmonisation de législations, en Alsace avec l’Allemagne ou la Suisse.
Il se pose quotidiennement pour bon nombre de personnes, d’où l’utilité de cet amendement.(L’amendement n131 n’est pas adopté.)  326.
Le présent amendement vise à préserver les droits pour les parents d’enfants nés ou adoptés avant le 1ier(L’amendement n326, accepté par la commission, est adopté.)  bisbis  A.bis  A et 2 bis  B nous font avancer vers l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ils permettront aux futurs pères de s’investir dans la sphère familiale.
C’est là une des clés de l’égalité.
Il faut donc les protéger lorsqu’ils choisissent d’accompagner leur compagne à des examens médicaux par exemple.
C’est particulièrement important dans le cadre des petites entreprises où il n’est pas toujours évident pour un père de dire qu’il s’absente pour accompagner son épouse à un rendez-vous médical.
Les dispositions de la loi permettront d’éviter les ricanements ou les remarques désagréables – tout ce que l’on peut entendre dans une entreprise et pour y avoir passé trente-deux ans de ma vie, je sais de quoi je parle, et surtout dans une petite entreprise – lorsqu’un homme exprimera son intention de partager ce moment important pour le couple et l’enfant, au moment des examens médicaux ou pendant les quatre semaines après la naissance.
Il pourra le faire sans risquer d’être pénalisé.
Que la loi permette à un homme de s’impliquer davantage avant et après la naissance est un pas important vers l’égalité à laquelle nous aspirons toutes et tous.
28 rectifié.
Le projet de loi cherche à inciter les pères à s’impliquer davantage dans la répartition des tâches d’éducation.
Il s’agit potentiellement d’une révolution culturelle qui pourrait avoir des conséquences sur la vie professionnelle des couples.
Si les pères s’impliquent plus dans l’éducation de leurs enfants, cela pourrait avoir des conséquences négatives sur leur carrière comme c’est le cas aujourd’hui pour les femmes.
Si l’on souhaite les inciter à s’impliquer au même niveau que leur compagne, il est normal de les protéger contre des licenciements abusifs qui pourraient en découler.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
L’extension de la protection que vous proposez semble disproportionnée au regard des besoins de protection des salariés.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Madame la députée, attardons-nous un moment sur ce que prévoit désormais l’article 2 bis Je le maintiens.(L’amendement n28 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n L’article 2 bis  A assure aux hommes salariés une protection contre le licenciement dans les quatre semaines suivant la naissance de leur enfant.
Nous souhaiterions que ce dispositif soit sans équivoque.
Il faut en effet s’assurer que cette protection ne puisse s’appliquer qu’aux parents d’un enfant afin d’éviter tout abus ainsi qu’une augmentation démesurée de recours devant les juridictions prud’homales qui ne seraient pas fondés.
Le dispositif doit être restreint au père, qu’il soit biologique ou adoptif, mais ne doit pas uniquement concerner les salariés.
D’autres travailleurs pourraient un jour se trouver concernés par cette protection.
Voilà pour ces deux amendements.
L’article 2 bis  A résulte de l’adoption d’un amendement que j’avais défendu devant la commission.
Il vise à protéger les pères en alignant leur situation sur celle qui existe pour les mères, en les protégeant contre les licenciements pendant une durée de quatre semaines suivant la naissance de leur enfant.
Votre amendement vise à étendre ce dis positif à tous les pères, y compris non salariés.
J’insiste sur le fait que l’article prévoit une protection contre le licenciement.
Par définition, un licenciement vise la situation d’un salarié.
Je ne vois pas à quel autre travailleur, non salarié, vous songeriez.
Mais je veux bien que vous m’éclairiez afin que je puisse éventuellement me ranger à votre avis.
Votre amendement n’a pas de raison d’être d’autant que la protection des salariés se justifie par l’existence d’un lien de subordination à un employeur.
C’est pourquoi nous cherchons à protéger au plan juridique les salariés dans l’exécution d’un contrat de travail.
Au vu de ces arguments, peut-être pourriez-vous retirer vos amendements.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur pour les mêmes raisons.
En fait, les arguments du rapporteur concernent l’amendement nbis  A vise la situation des pères salariés.
Dans ces conditions, vous pourriez retirer l’amendement.
Retirez-vous les amendements numéros Oui, madame la présidente.(Les amendements n  155.
Défendu.
Suggestion de retrait, à défaut, avis défavorable.
Avis également défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n155 est retiré.)  156.
L’amendement vise le licenciement pour motif disciplinaire, qui ne peut s’appliquer que pour une cause réelle et sérieuse et une faute grave ou lourde.
Votre amendement introduirait une rupture d’égalité avec les femmes salariées pour lesquelles l’article L.
1225-4 du code du travail prévoit que la rupture du contrat de travail a lieu en cas de faute grave.
Il y aurait là une distorsion.
Dans ces conditions, je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Avis défavorable.
Votre amendement reviendrait à amoindrir considérablement la portée de la mesure de protection que nous introduisons pour les pères salariés, ce qui serait pour le moins dommage.
Je le retire.(L’amendement n156 est retiré.)  124.
L’amendement est défendu.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis 220 rectifié portant article additionnel après l’article 2 bis  A.
Cet amendement vise à préciser dans le code du travail que l’employeur devra rembourser les allocations-chômage à Pôle emploi et indemniser le salarié concerné lorsque le licenciement visé aura été effectué en raison de motifs discriminatoires, dont le sexe, de l’état de grossesse ou encore de faits de harcèlement sexuel subi et refusé.
En l’état actuel du droit, l’annulation du licenciement par le juge, quel qu’en soit le motif, implique, premièrement, que le licenciement n’a jamais été prononcé, deuxièmement, que le contrat de travail s’est poursuivi, troisièmement, que des indemnités sont attribuées au salarié si celui-ci choisit de ne pas réintégrer son entreprise.
Vous comprendrez donc, madame Coutelle, que l’avis de la commission ne peut qu’être défavorable.
Je dois dire en toute sincérité, monsieur le rapporteur, que je n’ai pas compris votre argumentation.
Je veux bien retirer mon amendement mais je tiens à souligner que le conseil des prud’hommes de Nanterre n’avait pas de base légale pour prononcer sa décision.(L’amendement n220 rectifié est retiré.) bis La pa 157.
L’article 2 bis J’émets donc un avis défavorable à cet amendement, pour des raisons de cohérence rédactionnelle.
Même avis.
Il est important de conserver le même périmètre pour les absences qui concernent le même public.
Mon amendement ne modifierait en rien le périmètre.
L’erreur se situe plutôt dans l’article cité par notre rapporteur.
Je regrette que vous ne vous livriez pas à une élévation juridique.
J’entends bien votre argument mais il ne me paraît pas tout à fait recevable.
Oui, même si la formulation n’est pas très heureuse – je vous invite à vous reporter à l’alinéa 2 du l’article 2 bis(L’amendement n157 n’est pas adopté.)  bis bis 106.
L’article 2 bis  D est issu de l’adoption par notre commission d’un amendement proposé par Axelle Lemaire et d’autres membres du groupe SRC visant à inscrire dans les statuts de la nouvelle Banque publique d’investissement sa vocation à favoriser l’entrepreneuriat féminin, disposition de nature à rencontrer l’adhésion de sa vice-présidente.
Le présent amendement vise à apporter quelques améliorations rédactionnelles.
C’est une grande satisfaction pour moi que de pouvoir émettre un avis favorable, madame la présidente.(L’amendement n106 est adopté.)  bis 164.
L’article 2 bis Je vous demande donc, mon cher collègue, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n164 est retiré.)  bis 162.
Il est à noter également que le développement des modes de garde s’accompagne de créations d’emplois, lesquels sont non délocalisables.
Je vous citerai l’exemple de Saint-Paul où les 35 micro-crèches ont créé 220 emplois environ.
En commission, nous avons supprimé un grand nombre de rapports demandés par nos collègues du Sénat dans un souci d’intelligibilité et de clarté de la loi.
Nous entendons également répondre à certaines préoccupations récemment exprimées, au déplaisir du président de la commission des lois, par le président du Conseil constitutionnel.
Pardonnez-moi d’avoir été long mais cela me permettra d’être plus lapidaire s’agissant d’amendements ultérieurs allant dans le même sens.
Avis défavorable.
017 est là pour en attester.
Nous agissons dans le cadre d’une gouvernance rénovée, à travers une nouvelle convention d’objectifs et de gestion passée avec la CNAF mais aussi grâce à la préfiguration des schémas territoriaux des services aux familles, lancée dans seize départements depuis le début du mois de janvier.
Toutes ces mesures se sont appuyées sur plusieurs travaux menés par les corps d’inspection, notamment la mission de l’IGAS sur la modernisation de la gouvernance des politiques d’accueil de la petite enfance.
C’est la raison pour laquelle il ne me paraît pas particulièrement nécessaire à ce stade de mobiliser à nouveau l’expertise publique sur ces questions.
Avis défavorable.(L’amendement n162 n’est pas adopté.)  26 rectifié.
Avis défavorable.
Pour les mêmes raisons que pour l’amendement précédent, l’avis est défavorable.(L’amendement n26 rectifié n’est pas adopté.)  29 rectifié.
Le présent amendement propose donc de réfléchir à rendre le congé de paternité obligatoire afin que tous les pères puissent y recourir sans crainte pour leur carrière et sans culpabilisation de la part de la société.
De plus, il est important de l’étendre car onze jours ne suffisent pas pour s’impliquer dans les premiers jours de l’enfant.
Quatre semaines permettraient aux pères de jouer pleinement leur rôle.
Je vous annonce que des améliorations seront apportées dans le cadre du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, qui sera présenté par Marylise Lebranchu, lequel prévoit de rendre ce congé de paternité de plein droit pour les fonctionnaires.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir rép(L’amendement n29 rectifié est retiré.)  25.(Sourires.)  Je connais la jurisprudence de notre commission sur ce sujet.
Plus sérieusement, ma collègue Barbara Pompili a rappelé la difficulté qu’ont les parlementaires à faire émerger un certain nombre de sujets dans nos débats, l’Assemblée nationale étant tenue par l’article 40 d’une façon parfois un peu restrictive.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) bisbis .ter  148.
J’ai du reste souhaité, avec l’accord de la commission, étendre l’interdiction de soumissionner aux marchés publics aux contrats de partenariat et aux délégations de service public.
Il va de soi en effet que, pour exercer par délégation une mission de service public, l’entreprise concernée doit respecter les obligations que je viens d’évoquer.
Pour toutes ces raisons, nous sommes attachés – surtout de notre côté de l’hémicycle – à ces dispositions de l’article 3, qui constitueront un véritable levier.(L’amendement n148 n’est pas adopté.)  bis 196.
L’amendement n 196 propose de supprimer l’article 3 bis , car il pourrait avoir de graves conséquences sur la libre concurrence dans les secteurs concernés par les marchés publics – nous venons de voir quelques-unes de ces conséquences – et sur la liberté de contracter.
Les personnes publiques et privées faisant des appels publics à la concurrence sont déjà dans une position dominante vis-à-vis de leurs cocontractants potentiels, et l’imposition de clauses telles qu’elles sont prévues par l’article 3 bis  ne pourrait que renforcer cette position dominante.
À terme, et même si ce n’est pas le but recherché, ces dispositions pourraient dissuader les cocontractants potentiels qui n’auraient pas les moyens techniques, humains ou financiers de les remplir.
Telle est la raison de cet amendement n 196 de suppression.
Les risques évoqués ne sont pas avérés, parce que l’article 3 bis Même avis.
Je précise qu’il s’agit ici d’étendre les obligations évoquées dans l’article précédent, non plus à la phase de soumissionnement, c’est-à-dire en réponse à un appel d’offres, mais lorsque l’entreprise a déjà obtenu un marché public.
On peut donc considérer qu’elle est liée avec l’État et qu’elle bénéficiera de l’argent public.
Le niveau d’exemplarité et de responsabilité qui doit s’appliquer à elle est plus élevé encore.bis  est très réduit puisqu’il étend en réalité le code des marchés publics aux établissements à caractère public, industriel et commercial.
Nous sommes donc dans le domaine public pour le type de contrat comme pour les établissements concernés.
Il me semble tout à fait normal d’utiliser l’argent public à bon escient.(L’amendement n196 n’est pas adopté.)  201.
L’utilisation, à la première phrase de l’alinéa 2 de l’article 3 bis Même avis.(L’amendement n201 n’est pas adopté.)  207.
Il est défendu.(L’amendement n207, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   bisbis .ter 209.
Il est défendu.
Monsieur le député, je vous invite à retirer cet amendement parce que l’amendement n 122 que nous allons examiner dans un instant, s’il est adopté, ce que j’ose espérer, vous donnera satisfaction puisqu’il est fait justement référence à la notion d’ancienneté.
À défaut, j’y suis défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n209 n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement n 122 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 322.
Il est défendu.
322.
Il s’agit d’un sous-amendement de clarification qui vise, à la première phrase de l’alinéa 3 de l’article 5 terter .
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Je suis défavorable à ce sous-amendement car la référence au déroulement de carrière qui figure à l’alinéa 4 de l’article 5 ter  n’insère cette notion qu’à l’article L.
2323-47 du code du travail, c’est-à-dire pour le rapport de situation comparée des entreprises de moins de 300 salariés.
Cette référence doit figurer également à l’article L.
2323-57 du même code relatif au rapport de situation comparée des entreprises de plus de 300 salariés.
C’est cette référence au déroulement de carrière qui permet en fait qu’un indicateur dynamique, auquel tant la commission des lois que la délégation aux droits des femmes sont attachées, figure dans le rapport de situation comparée.
Madame la ministre, j’espère avoir été assez clair pour justifier cet avis défavorable à votre sous-amendement.
Le sous-amendement prévoit que le rapport de situation comparée fait une photographie de la promotion sexuée à un moment donné.
Il ne s’agit pas de retracer l’ensemble des déroulements de carrière sur plusieurs années, ce qui peut paraître extrêmement complexe et lourd à gérer po ur les entreprises en question.
Si mon sous-amendement n’est pas adopté, je serai défavorable à l’amendement.(Le sous-amendement n322 n’est pas adopté.) (L’amendement n122 est adopté.)  quater 213.
De plus, l’insertion des inégalités dans cette évaluation des risques revient à élever l’égalité entre les femmes et les hommes au rang d’obligation de résultat pour l’employeur, tout comme celle de la sécurité.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article 5 quater  A.
Une fois de plus, vous défendez avec constance un amendement dont vous n’êtes pas le premier signataire.
Je vous invite à retirer cet amendement parce que l’imperfection rédactionnelle que vous avez relevée sera corrigée par l’amendement n 323 rectifié du Gouvernement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n213 n’est pas adopté.)  323 rectifié.quater Favorable.(L’amendement n323 rectifié est adopté.)  quater quinquies 108.
C’est un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n108 est adopté.)   La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 