La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)  L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
670, relative à la politique en faveur du tourisme de montagne.
C’est grave pour le maintien et le développement de l’activité économique de nos territoires de montagne, c’est grave pour l’emploi, c’est grave encore pour notre économie tout entière car, par nature, on le sait, nos montagnes ne sont pas délocalisables.
L’offre touristique dont nous disposons est une chance qui nécessite de faire preuve de toujours plus de créativité face à une clientèle aux aspirations nouvelles et à un marché qui s’ouvre toujours davantage.
En rattachant l’économie touristique au ministère des affaires étrangères, le Gouvernement a fait de la promotion de la destination France à l’étranger une priorité.
Or, si nous voulons conserver et conforter cette première place, que les États-Unis entendent nous ravir en y mettant des moyens considérables, il nous faut répondre de manière pertinente aux attentes de la clientèle étrangère mais aussi, naturellement, française.
Pour impulser une nouvelle dynamique, tous les acteurs du tourisme et de la montagne se sont mobilisés de manière concertée et ont élaboré à l’occasion des assises du tourisme plus d’une cinquantaine de propositions, parmi lesquelles la réhabilitation de l’immobilier de loisirs, la préservation des capacités d’investissement des communes touristiques, en prenant notamment en compte la population touristique pour le calcul du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, l’amélioration de l’accueil en favorisant le déploiement du haut débit et du très haut débit et en renforçant la formation aux métiers du tourisme, la promotion des événements sportifs en lien avec la montagne, la promotion de la montagne, le développement des classes de neige et de découverte et, enfin, naturellement, la révision nécessaire du calendrier scolaire.
Comme vous l’avez justement rappelé, madame la députée, le Président de la République a fait du tourisme une priorité nationale lors de la conférence des ambassadeurs de 2013.
Les territoires de montagne ont souvent été au cœur des discussions sur la diversification de l’offre, la réhabilitation de l’immobilier de loisirs, la question des saisonniers, de l’accès de tous aux vacances ou encore de l’attractivité de la France auprès des touristes étrangers.
Plusieurs initiatives ou solutions ont déjà été prises ou impulsées par le Gouvernement en faveur des territoires de montagne, notamment le plan très haut débit ou les villages connectés que j’avais mis en place dans le cadre de mes précédentes fonctions.
Au-delà de la promotion, il faut que nous mettions en place des outils et solutions pour accompagner la diversification de l’offre et l’allongement des saisons.
Depuis ma nomination, je rencontre de nombreux investisseurs, opérateurs, acteurs et syndicats professionnels de la montagne afin d’accompagner des projets touristiques dans ces territoires.
Le calendrier scolaire est effectivement une question que j’ai abordée pas plus tard qu’hier avec des syndicats intéressés à cette question.
Les expérimentations menées par la Caisse des dépôts et consignations et la Compagnie des Alpes pour la réhabilitation de certaines stations pourraient être étendues à d’autres stations des Alpes ou des Pyrénées.
Des contrats de destination ont été initiés dans le massif des Vosges et en Midi-Pyrénées et devraient bientôt pouvoir être signés.
D’autres projets, enfin, sont en cours.
Permettez-moi d’en citer quelques-uns.
L’État, via Par ailleurs, vous savez sans doute que des travaux sont en cours dans le cadre des assises du tourisme avec mes collègues du travail et de l’éducation nationale sur la question très importante des formations professionnelles.
Au-delà des assises, car ce ne sont qu’une première étape, soyez assurée madame la députée, de mon entière mobilisation pour les territoires de montagne.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour l’ensemble de ces précisions.
Je suis contente de voir que vous avez compris à quel point le tourisme était un enjeu non seulement pour les territoires de montagne mais aussi et surtout sur le plan national puisqu’il y a effectivement une retombée considérable sur les investissements.
Je me réjouis que vous ayez pris ce sujet à bras-le-corps, mais il y a urgence et j’espère que les mesures seront prises assez rapidement.
676, relative aux difficultés de renouvellement du passeport pour certains Français établis hors de France.
Madame la secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, je souhaite attirer votre attention sur les difficultés rencontrées par certains Français pour renouveler leurs passeports.
Afin de faciliter leurs démarches, il est donc vraiment indispensable d’augmenter le nombre de tournées consulaires.
u siège du consulat.
Monsieur le député, le ministère des affaires étrangères et du développement international a pleinement conscience des contraintes imposées aux usagers depuis la mise en œuvre de la biométrie pour les passeports.
Aussi s’est-il attaché à faciliter les démarches de nos compatriotes, en leur permettant notamment de récupérer leur passeport auprès d’un consul honoraire habilité, souvent plus proche de leur domicile.
Une autre mesure a été instaurée pour faciliter les démarches, elle consiste à mettre en place des dispositifs mobiles de recueil des données biométriques grâce à des valises ITINERA.
Les tournées consulaires organisées avec des stations ITINERA permettent d’améliorer grandement la qualité de notre service public à l’étranger, amélioration d’ailleurs reconnue par nos concitoyens.
Ces tournées sont naturellement organisées en fonction des possibilités des postes à l’étranger.
Elles supposent en effet de pouvoir être prises en charge tant en termes financiers qu’en termes humains.
Leur coût peut peser sur l’effectif du poste, surtout lorsque l’activité consulaire y est forte.
Enfin, le ministère des affaires étrangères rappelle que les demandes de passeport ne sont soumises à aucune condition de résidence.
Aussi, les Français résidant à l’étranger dans des régions éloignées de tout poste diplomatique ou consulaire ont la possibilité de demander le renouvellement de leur titre auprès du consulat ou de la mairie française de leur choix à l’occasion d’un séjour en France ou à l’étranger.
Bien sûr qu’il y a un décret à revoir, mais la solution que je propose permettrait d’augmenter les recettes du budget général puisque les gens sont prêts à payer, et le service serait rendu.
Cela marche pour d’autres pays européens, et c’est une solution toute simple.
Quant à l’argument de l’universalité du prix du passeport, je pense qu’il faut rappeler qu’un service supplémentaire est rendu si le consul se déplace à plusieurs milliers de kilomètres, et qu’il faut le financer.
Les Français le comprennent.
Faisons comme les Britanniques ou d’autres pays européens, le service serait mieux rendu et nos consuls pourraient mieux honorer leur mission.
Je vous remercie, en tout cas, d’examiner cette proposition qui, je le sais, vous est remontée de plusieurs consulats.
Il y a une solution et ce serait dommage de ne pas l’appliquer.
655, relative à la rénovation urbaine au sein du bassin minier lensois.
Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires, le logement et la politique de la ville sont désormais deux ministères de plein exercice, ce qui démontre la priorité que le Gouvernement accorde à ces enjeux, mais cela nécessite également un travail transversal entre les deux ministères pour certains dossiers conciliant aménagement urbain et réhabilitation immobilière, comme c’est le cas pour le chantier prioritaire que constitue la réhabilitation de l’habitat minier lensois.
Les projets financés par l’ANRU ont constitué un formidable outil pour transformer profondément les quartiers enclavés, ceux qui nécessitaient un traitement particulier pour favoriser leur redynamisation et le bien-vivre en leur sein.
Aujourd’hui, la configuration des cités minières du bassin minier – classées au patrimoine mondial de l’UNESCO –, notamment des cités lensoises, constitue pour le Gouvernement une opportunité d’adapter le nouveau programme de renouvellement urbain, annoncé pour la rentrée, à un patrimoine immobilier horizontal unique en France, qu’il est urgent de réhabiliter pour des habitants de condition modeste.
La revitalisation des quartiers prioritaires est étroitement liée à l’emploi, aux équipements et aux infrastructures.
Mais vous conviendrez qu’elle ne peut être un succès que si elle s’accompagne d’une modernisation de l’habitat.
C’est pourquoi je sollicite de vous – et de votre collègue Najat Vallaud-Belkacem – la confirmation des engagements de l’État sur ces projets de réhabilitation.
Je rappelle que nous y travaillons depuis l’élection de 2012.
Je voudrais également connaître le calendrier du déblocage des engagements financiers, pour enfin permettre une amélioration rapide des conditions de logement des habitants concernés.
rt.
Pour finir, madame la ministre, et pour joindre l’utile à l’agréable, permettez-moi de vous inviter – ainsi que votre collègue Najat Vallaud-Belkacem, l’ensemble des parlementaires et vous-même, monsieur le président – à visiter le musée du Louvre-Lens.
Je vous remercie pour cette sympathique invitation, mon cher collègue.
660, relative à la mise en œuvre du programme de revitalisation des centres bourgs.
Lors du 96ième Les premières annonces sur ce dispositif envisagé concernent essentiellement l’habitat, domaine très important pour les politiques de revitalisation.
Toutefois, ce programme ne peut se limiter à la question de l’habitat, au risque de ne pas répondre aux objectifs ambitieux affichés en matière de développement économique, d’accès aux services ou de transition énergétique.
Il me semble que d’autres crédits de droit commun doivent pouvoir être fléchés – je pense à la dotation d’équipement des territoires ruraux, aux zones de revitalisation rurale, au fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, au fonds européen agricole pour le développement rural… Le caractère interministériel du plan est donc décisif pour sortir de la logique verticale et proposer une vision transversale et territoriale de ces territoires ruraux.
Monsieur le député, je ne reviendrai pas sur le constat que vous avez dressé.
Il est en effet nécessaire d’avoir un maillage équilibré du territoire, avec des centres bourgs animés.
C’est primordial pour le développement des territoires ruraux et périurbains.
Ces centres bourgs sont le ciment des territoires et de la cohésion sociale.
Il s’agit donc de recréer, de maintenir ou de développer une centralité nécessaire à ces territoires, par une redynamisation économique à l’échelle du bourg et de son bassin de vie, et par l’amélioration du cadre de vie des habitants, en offrant notamment des logements de qualité et un meilleur accès aux services de proximité.
677, relative au renforcement des sanctions des constructions irrégulières en zone sensible ou protégée.
Madame la ministre du logement et de l’égalité des territoires, ma question porte sur les sanctions relatives aux constructions irrégulières en zone sensible ou protégée.
En ma qualité de maire d’une commune de Haute-Corse, je ne peux que constater avec désarroi le nombre de plus en plus important de constructions illégales qui bafouent nos règles d’urbanisme.
Les difficultés d’accès aux propriétés privées où sont édifiées ces constructions – difficultés notamment dues à notre diversité topographique – rendent le contrôle difficile et parfois irréalisable.
Les communes, souvent alertées par des tiers, sont mises devant le fait accompli.
Très souvent, lorsque la commune a connaissance de l’édification de telles constructions, les contrevenants invoquent le délai de prescription de trois ans suivant l’achèvement des travaux.
Cela a pour effet de valider leur infraction, et encourage ce genre de pratiques.
Dans ces conditions, je souhaiterais savoir dans quelle mesure des exceptions aux délais de prescription pourraient être mises en place.
Ces délais sont actuellement trop courts, notamment pour les zones protégées et pour les zones sensibles.
Cela permettrait d’éviter que les conséquences pénales de la réalisation de ces constructions illégales soient effacées par le temps.
Monsieur le député, vous appelez mon attention sur les sanctions des constructions irrégulières en zone sensible ou protégée.
En premier lieu, je vous rappelle que le fait d’exécuter des travaux en méconnaissance des règles d’urbanisme est passible de sanctions pénales.
Ces sanctions peuvent aboutir au prononcé d’amendes, comme vous l’avez souligné, mais aussi, en cas de récidive, à des peines de prisons.
De plus, elles  peuvent être accompagnées d’une obligation de démolition de la construction irrégulière.
Si le bénéficiaire de la construction irrégulière ne procède pas aux travaux de démolition ordonnés par le juge, ceux-ci peuvent être réalisés d’office aux frais du contrevenant.
Comme vous l’avez rappelé, l’infraction pénale doit être constatée dans le délai de trois ans à compter de l’achèvement des travaux.
Pendant ce délai, le maire dispose de la possibilité de visiter les constructions en cours afin d’effectuer toute vérification utile.
Je suis pleinement consciente des difficultés rencontrées par les maires dans l’exercice de leurs missions de police de l’urbanisme.
C’est pourquoi nous avons engagé une réorientation des missions des services déconcentrés de l’État compétents en matière d’application du droit des sols vers un appui accru aux maires en matière de contrôle du respect des règles d’urbanisme.
Compte tenu notamment de cette réorientation, le délai de prescription de trois ans semble suffisant à la constatation des infractions.
Je vous indique par ailleurs que ce délai peut être interrompu dans les conditions de droit commun.
J’ajoute qu’à l’issue de ce délai de prescription pénale de trois ans, les taxes d’urbanisme et les amendes fiscales demeurent exigibles.
Le maire peut donc toujours poursuivre fiscalement le bénéficiaire de la construction irrégulière.
Il s’agit là d’un élément de nature à dissuader les auteurs des pratiques que vous dénoncez à juste titre.
Je précise que les services de l’État sont à votre disposition pour travailler au cas par cas sur les dossiers que vous souhaiterez nous signaler.
Malheureusement, il y a énormément de cas de ce type et seulement de petites peines, des contraventions de rien du tout.
Les maisons, bâties sans permis de construire, ne sont pas détruites.
Or, avec les COS qui aujourd’hui ne signifient presque plus rien, tout le monde va faire n’importe quoi non seulement sur le littoral, chez nous, mais aussi ailleurs.
Étant donné qu’il n’y a jamais eu aucune démolition et qu’il n’y a qu’une toute petite amende, les gens profitent de la situation.
Il faudrait porter le délai de trois ans à une dizaine d’années.
Il convient, à l’heure où les collectivités locales sont accusées, sans fondement, d’avoir une gestion trop dispendieuse, de faire d’urgence un point sur l’évolution de ce dossier et d’en décider, le cas échéant, l’ajournement ou pour le moins d’accorder une compensation financière intégrale.
Il pourrait même être envisagé d’autoriser enfin les communes à placer leur trésorerie ou à disposer plus librement de leur patrimoine privé, pour essayer de dégager de nouvelles sources de revenus, face à la baisse incessante des dotations de l’État, aggravée par l’augmentation des charges qui leur sont imposées.
Je rappelle que ce protocole d’échange permet aux ordonnateurs de transmettre à leur comptable, dans des conditions de plus grande sécurité et de plus grande fiabilité, les informations qui leur incombent réglementairement.
Ce protocole peut, sans que cela ne soit une obligation, servir de support à la dématérialisation des échanges des pièces comptables justificatives produites par les ordonnateurs.
Ce nouveau protocole constitue donc pour les collectivités une opportunité pour moderniser la gestion publique locale et améliorer la performance des acteurs de l’ensemble de la chaîne budgétaire et comptable.
La souplesse nécessaire a été prévue puisque plusieurs schémas sont possibles, qu’il s’agisse d’un logiciel privé, comme vous l’avez évoqué, ou d’un outil développé par une collectivité territoriale en propre ou par un groupement de collectivités.
Il revient à chaque organisme de choisir l’offre qui lui convient le mieux, en examinant le rapport qualité-prix des prestations proposées.
Enfin, pour certaines petites collectivités, les dépenses d’équipement liées à la mise en place de la dématérialisation sont éligibles à la dotation d’équipement des territoires ruraux.
Madame la ministre, il faut bien distinguer la phase de dématérialisation, à laquelle peu de communes ont encore accédé à ce jour, et qui est éligible, comme vous venez de le souligner, à la DETR, de la question que je pose, relative à l’obligation de changer de format de langage informatique.
Celle-ci est bien à la charge des seules communes, puisque aucune compensation financière n’a été prévue.
Je regrette donc d’avoir à constater que nous restons sans réponse.
Les sommes induites permettent – et c’est ce qui est important – aux services de trésorerie concernés de faire de notables économies, aux frais des communes.
Je trouverais équitable que ces dépenses soient au moins partagées, voire intégralement compensées.
Monsieur le ministre, il est indispensable que le Gouvernement revoie son appréciation dans ce dossier et qu’il précise rapidement ses intentions afin que les familles puissent s’organiser en conséquence.
La rationalisation de certaines implantations immobilières peut se justifier pour ce qui concerne les compagnies républicaines de sécurité, dont la cartographie n’a que peu évolué depuis la Libération et qui interviennent, la très grande majorité du temps, à l’extérieur de leur département d’implantation.
Je tiens ici à rappeler qu’aucune réorganisation ne pourrait être envisagée, si elle devait s’accompagner d’une diminution ou d’une dégradation de l’offre de sécurité de la part de l’État.
D’ailleurs, monsieur le député, vous savez, parce que vous êtes parfaitement au fait de ces questions, que les lieux d’intervention des compagnies républicaines de sécurité sont absolument indépendants de leurs lieux d’implantation.
Monsieur le ministre, je n’ai pas encore reçu ce courrier, mais je suis très content d’avoir cette information, car j’ai très envie de parler de cette situation avec vous.
La réponse qui vous a été préparée avant que je ne pose ma question est exactement celle que nous entendons depuis deux ans.
Les arguments que nous avons à faire valoir pour montrer les contradictions et les incohérences de ce projet ne sont absolument pas pris en compte et on n’y répond aucunement, ce que je regrette.
C’est donc avec plaisir que j’en discuterais avec vous.
667, relative à la situation matérielle du commissariat de police de Béziers.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je vous remercie d’être présent personnellement, c’est un geste de respect à l’égard des députés.
Monsieur le député Aboud, l’État est attaché, comme les élus locaux, à ce que les fonctionnaires de police, les citoyens et plus particulièrement les victimes puissent bénéficier de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne et aux conditions de travail satisfaisantes.
J’étais d’ailleurs hier à Oyonnax, dans l’Ain, pour inaugurer un commissariat de police absolument remarquable qui est tout à fait au standard de ce que je souhaite pour l’ensemble des forces de police de notre pays.
Mais force est de constater que, comme le montre d’ailleurs votre question, de nombreux commissariats sont dans un état médiocre, inadapté ou vétuste.
J’ai parfaitement conscience de cette situation.
Je suis particulièrement attentif aux conditions de travail des policiers et à la nécessité pour les forces de l’ordre de voir leur outil de travail progresser.
De ce point de vue, il est très important de rappeler que la loi de finances pour 2014 s’est traduite par un budget en augmentation pour la police nationale, avec une hausse des crédits de fonctionnement mais aussi des crédits d’investissement.
Mais les besoins demeurent nombreux sur le plan immobilier, et dans la situation particulièrement contrainte que nous connaissons au plan budgétaire, on ne peut pas tout accomplir tout de suite.
En tout état de cause, je suis conscient de l’importance de trouver une solution, pour les fonctionnaires de police comme pour les habitants et leurs élus, et les études techniques sont donc en cours.
Si les contraintes budgétaires n’ont malheureusement pas encore permis la réalisation de cette opération, j’attache à ce dossier, je tiens à vous le dire, monsieur le député Aboud, une attention particulière, notamment dans la perspective de la prochaine programmation budgétaire triennale.
Dans ce domaine aussi, l’État compte, pour l’accompagner sur ce dossier, sur la mobilisation des acteurs locaux, dont vous vous faites aujourd’hui dans cet hémicycle le relais.
669, relative à la situation des implantations immobilières de la gendarmerie à Dijon.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaite vous interpeller sur la situation de l’ensemble immobilier de la gendarmerie nationale de la région Bourgogne, tout particulièrement sur l’état de vétusté des logements des militaires à Dijon.
Construits il y a quarante ans, ils n’ont en effet été l’objet d’aucune rénovation depuis.
À une de mes questions antérieures sur le même sujet, votre prédécesseur m’indiquait, en 2011, qu’une réflexion était en cours à ce sujet.
Celle-ci portait notamment sur l’optimisation des emprises immobilières de la caserne Deflandre, dont une partie pourrait être cédée sans affaiblir les moyens nécessaires pour couvrir les besoins immobiliers autant de la région de gendarmerie de Bourgogne que du groupement de la Côte-d’Or, dégageant ainsi des marges de financement utiles pour engager un programme de réhabilitation de l’ensemble du parc.
Monsieur le député Delatte, vous avez récemment déjà appelé mon attention sur les perspectives immobilières de la gendarmerie nationale à Dijon.
La situation particulière de la gendarmerie dijonnaise revêt en effet, comme vous l’indiquez, un double aspect, et elle constitue en définitive un dossier saillant au cœur de la problématique de l’immobilier en zone gendarmerie.
Cette institution, faut-il le rappeler, dispose d’un parc immobilier constitué de locaux de service mais aussi de logements, parc qui représente la part la plus importante, en surface, du ministère de l’intérieur.
En premier lieu, vous abordez le réexamen du schéma directeur immobilier de la gendarmerie à Dijon.
La dissolution d’un escadron de gendarmerie mobile en 2010, conjuguée à la mise en œuvre d’une réforme du commandement territorial à compter de l’été 2013, conduit en effet la gendarmerie à réviser son schéma d’implantation dans la capitale bourguignonne.
Cette adaptation du dispositif, conduite dans un souci de rationalisation des coûts de fonctionnement, entraînera, à l’automne 2014, la résiliation du bail à location de la caserne Fauconnet, située au cœur de la ville.
L’opération nécessitera le transfert de la cinquantaine de personnels qui y travaillent et des douze militaires qui y vivent avec leur famille dans des locaux et dans des logements réaménagés au sein de la caserne domaniale Deflandre.
Ce quartier deviendra alors l’emprise unique de la gendarmerie à Dijon.
La seconde problématique que vous évoquez a trait à la vétusté de la caserne Deflandre.
En effet, en dépit des divers travaux d’entretien conduits, ce lieu de vie et de travail constitue une source de préoccupation pour le commandement de la gendarmerie et pour les familles qui y résident.
L’étroitesse des marges de manœuvre budgétaires au cours des dernières années, particulièrement en matière d’investissements, n’a pas permis, dans le cadre d’une maîtrise d’ouvrage publique classique, d’engager la rénovation profonde du site, ou simplement celle de la partie habitation.
Face à une telle situation, les services de l’État ont entamé, à partir de 2013, une réflexion approfondie sur les conditions d’un recours à des montages juridiques et financiers innovants afin d’améliorer les conditions d’habitat des gendarmes et de valoriser le foncier disponible de cette emprise.
À l’heure où je m’adresse à vous, une expertise est conduite, sous l’autorité du préfet de région, dans le but de me communiquer les diverses options réalistes aux plans technique et juridique mais également budgétairement soutenables.
Les conclusions de cette étude, qui seront rendues au préfet de région au début du mois prochain, me seront communiquées dans les meilleurs délais.
Elles constitueront alors le socle de toute décision permettant de conjuguer la rénovation de la caserne Deflandre avec la prise en compte des projets en cours dans l’agglomération dijonnaise.
Je vous remercie, monsieur le député Delatte, pour l’intérêt que vous portez aux conditions de vie et de travail des militaires de la gendarmerie, et tiens à vous assurer de ma totale disponibilité pour vous informer en temps réel, vous et l’ensemble des élus de votre territoire, de l’évolution de ce dossier ô combien important pour la gendarmerie.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse.
Elle est rassurante, eu égard aux informations que vous venez de m’apporter, le préfet de région devant vous communiquer dans quelques semaines les données relatives à l’évolution possible du dossier.
C’est de nature à rassurer les personnels de la gendarmerie et leurs familles.
Nous veillerons bien sûr à ce que les délais de cette réhabilitation immobilière soient les plus courts possible.
673, relative à l’allongement des délais de présentation au permis de conduire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le permis de conduire constitue un enjeu majeur en termes de mobilité et d’insertion professionnelle, notamment pour les jeunes mais également pour tous ceux qui résident en zones rurales.
Outre l’allongement des délais d’attente, la baisse continue du nombre d’inspecteurs aura inévitablement pour corollaire la fermeture de certains centres d’examens et un coût supplémentaire pour les candidats contraints de se rendre à plusieurs dizaines de kilomètres de leur domicile pour passer leur permis de conduire.
’enseignement de la conduite, le nombre de candidats présentés pour la première fois par l’école de conduite, et le nombre d’inspecteurs du permis de conduire et de la sécurité routière.
Chaque établissement se voit attribuer des places en fonction de son activité, et choisit les candidats qu’il présente.
Les délais d’attente des candidats découlent d’ailleurs de cette décision.
Malgré ces mesures, le délai moyen d’attente entre deux présentations reste d’environ quatre-vingt-dix-huit jours au niveau national.
Dans le département du Morbihan, il est d’ailleurs inférieur à la moyenne nationale, soit quatre-vingt-huit jours, tandis qu’en Bretagne, il est d’environ 104 jours.
Cette situation a été prise en compte par la Délégation à la sécurité et à la circulation routière, qui a fait en sorte de venir en aide à la région via  le système de la réserve nationale puisque, au cours des douze derniers mois, elle a bénéficié d’environ vingt-six jours par mois au titre de la réserve nationale.
Une série de mesures dites d’urgence a été présentée et immédiatement mise en œuvre fin 2013.
Je présenterai donc un ensemble de mesures, dans les toutes prochaines semaines, qui auront un double objectif.
Le premier est de diminuer les délais que vous avez pointés, à juste titre.
Le deuxième, qui n’est pas sans importance, est de diminuer significativement le coût du permis de conduire pour les jeunes, en France.
Son coût initial –a fortiori  celui qui doit être acquitté par ceux qui ne réussissent pas le permis de conduire la première fois – est trop élevé.
Les candidats qui doivent le repasser subissent non seulement des délais importants mais des augmentations de coût qui obèrent trop leur pouvoir d’achat.
Monsieur le ministre, je vous remercie.
Je suis ravie que vous fassiez le même constat que moi sur les préoccupations des auto-écoles et des candidats.
J’espère que les mesures que vous allez proposer régleront en grande partie les problèmes cruciaux, notamment pour les jeunes qui ont réellement besoin de passer leur permis de conduire car celui-ci conditionne souvent, malheureusement, l’obtention d’un emploi.
J’espère que vos mesures seront efficaces.
679, relative à la situation matérielle du commissariat de police de Bourgoin-Jallieu.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je me permets de vous interpeller au sujet de la situation préoccupante du commissariat de police de Bourgoin-Jallieu dont l’état de vétusté avancé contraint les soixante fonctionnaires de police en place à travailler dans des conditions absolument indignes, je dis bien indignes.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Vous m’interrogez sur la situation du commissariat de Bourgoin-Jallieu et sur les conditions de travail des fonctionnaires de police, à l’instar d’autres collègues de votre groupe.
Je partage entièrement vos exigences quant à la qualité du service public, notamment de celui de la sécurité, dans notre pays.
Je tiens néanmoins à rappeler que la loi de finances pour 2014 s’est traduite par un budget en augmentation pour la police nationale, tant en ce qui concerne ses crédits de fonctionnement que ses crédits d’investissement.
Mais sur le plan immobilier, les projets et les besoins sont nombreux et, dans la situation financière que nous connaissons, on ne peut pas tout faire tout de suite, comme j’ai eu l’occasion de l’indiquer précédemment à certains de vos collègues.
S’agissant du commissariat de Bourgoin-Jallieu, ses locaux doivent être rénovés.
Si des travaux d’amélioration ont été effectués, il est nécessaire, et même indispensable, d’aller beaucoup plus loin.
Le relogement du commissariat et du service départemental de renseignement territorial est donc actuellement à l’étude.
La possibilité de monter une telle opération en coopération avec la mairie de Bourgoin-Jallieu est également examinée par mes services.
Ainsi, dans cette hypothèse, la mairie assurerait la construction du bâtiment qui serait pris à bail par l’État.
Des contacts ont été pris dans ce sens par le préfet avec la commune, et le programme fonctionnel et technique sera prochainement présenté au maire, afin de préciser dans les meilleurs délais le montage juridique et financier de l’opération.
Des questions essentielles comme le montant du loyer supporté par l’État, le taux et la durée de l’emprunt contracté par la commune et la durée du bail seront évoquées dans la relation entre nos services et la collectivité.
Je suis bien placé, de par mes précédentes fonctions, pour mesurer l’ampleur des contraintes budgétaires qui s’ajoutent à des problèmes techniques.
Je tiens cependant à vous assurer, monsieur le député, de mon plein et entier investissement dans ce dossier, dans la perspective de la prochaine programmation budgétaire triennale, afin que la police de Bourgoin-Jallieu dispose d’un commissariat à la hauteur de l’idée que nous nous faisons, ensemble, de ce que doit être le service public de la sécurité en tout point de notre territoire.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté avec attention et je vous remercie de cet engagement.
Je souhaite que ce ne soit pas que l’engagement d’un jour mais que ce soit une décision pour toujours.
Nos policiers travaillent et vivent dans des préfabriqués, dans un ancien château en très mauvais état.
Il y a vraiment urgence à engager ces travaux.
Je souhaite que M.
le préfet de l’Isère – et je suis tout prêt à y participer avec le maire de Bourgoin-Jallieu – engage un projet qui soit digne d’un commissariat de police et qui permette à nos policiers de travailler dans les meilleures conditions, dans l’intérêt général.
Le secteur de Bourgoin-Jallieu est en effet difficile en matière de délinquance et il est nécessaire de donner des moyens à nos policiers.
Je vous en remercie.
654, relative à l’avenir de la filière équine et des métiers du cheval.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, dès le mois d’août prochain, la Basse-Normandie accueillera l’extraordinaire événement que sont les jeux équestres mondiaux.
La région Basse-Normandie et le département de l’Orne se sont grandement investis pour faire rayonner cet événement et le rendre accessible à tous.
Avec fierté, nos territoires seront amenés à faire connaître et à promouvoir leurs savoir-faire, leurs haras – que vous connaissez bien – et leurs terres d’élevage.
Créatrice d’emplois non délocalisables, la filière équine structure nos territoires ruraux dont la qualité environnementale est inégalée.
Comme vous le savez, monsieur le ministre, la concurrence internationale est rude tant en matière d’élevage que d’étalonnage et de jumenterie.
Rien ne doit être négligé pour encourager cette filière équine et protéger la réputation des territoires d’élevage.
C’est dans cette optique que  nous avons imaginé ensemble un nouveau mode de gestion du Haras national du Pin, notre Versailles du cheval qui, depuis trop longtemps, fait face à de graves difficultés financières qui menacent son fonctionnement et son attractivité.
Dans le cadre du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, nous réfléchissons à la création d’un établissement public administratif permettant d’associer l’État, la région Basse-Normandie et le conseil général de l’Orne.
Par ailleurs, la protection environnementale des terres d’élevage est essentielle pour la filière.
Le centre d’enfouissement technique de rebuts de broyage automobile à Nonant-le-Pin, géré par l’entreprise Guy Dauphin Environnement, à quelques encablures du haras, vient de faire l’objet d’une décision pénale de fermeture définitive, certes en première instance.
Après quelques jours seulement de fonctionnement, cette situation inédite génère légitimement tensions, craintes, interrogations sur les conditions dans lesquelles l’autorisation d’exploiter a été obtenue.
Monsieur le député, votre question est double, celle qui concerne le centre d’enfouissement de déchets de Nonant-le-Pin s’étant rajoutée à celle qui portait sur la loi d’avenir pour l’agriculture et le futur établissement public administratif pour le Haras du Pin.
Nous avons souhaité la création de cet établissement public, dans laquelle s’impliqueront la région, le département et l’État.
Ce projet vise, d’une part, à permettre que les jeux mondiaux du cheval, un événement extrêmement important, se déroulent dans de bonnes conditions, et, d’autre part, à assurer la pérennité de la structure en termes de filière, d’organisation des métiers, de formation et de tourisme.
La collaboration entre la région, le département et l’État va permettre de redonner une perspective au Haras du Pin.
En tout cas, c’est notre souhait et c’est l’objectif que nous avons fixé dans la loi d’avenir et qui doit être partagé.
Comme vous le savez, après les discussions que nous avons eues notamment sur les établissements sportifs, je souhaite que nous ayons pour cette filière une perspective globale et des axes stratégiques qui sont en cours d’élaboration et dont nous tirerons ensemble les grandes conclusions.
S’agissant du centre d’enfouissement de déchets de Nonant-le-Pin, ce dossier est de la responsabilité du ministère de l’environnement.
Je n’ai pas d’informations précises à donner, notamment sur une éventuelle enquête administrative.
Dès que nous aurons des informations, je vous les transmettrai.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse très claire.
C’est un long travail que nous avons mené ensemble.
Ce n’est pas évident de créer un établissement public administratif sui generis , c’est même très compliqué.
Je pense qu’il pourrait créer un précédent pour la gestion d’autres haras sur notre territoire.
En ce qui concerne la seconde question, j’ai bien compris, monsieur le ministre, votre réponse.
Je souhaite simplement que jamais les pouvoirs publics ne puissent être, d’une certaine manière, suspectés de venir entraver l’action judiciaire en cours, et je sais que tel ne sera pas le cas.
668, relative aux difficultés rencontrées par les abattoirs bovins dans le Morbihan.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je souhaite tirer la sonnette d’alarme sur la disparition des abattoirs bovins dans le département du Morbihan, qui n’est pas le seul à connaître ce phénomène.
Il est vrai que depuis le paquet hygiène de 2005 et les légitimes exigences sanitaires qui en ont découlé les établissements fragiles ferment les uns après les autres.
Seules quelques structures industrielles parviennent à résister, notamment à la concurrence de nos voisins européens.
Cette malheureuse situation va à l’opposé des objectifs inscrits dans le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, à travers lesquels le Gouvernement souhaite renforcer l’économie circulaire.
Les agriculteurs, les collectivités, les consommateurs, les associations sociales sont prêts à impulser cette dynamique dans le département du Morbihan, mais ces acteurs ne comprennent pas l’incohérence d’une telle politique.
Autant, sur le circuit dit végétal, l’organisation prend son envol et le consommateur s’y retrouve, autant, sur le circuit dit animal, l’absence d’équipements de proximité pénalise l’économie circulaire.
Comme vous le savez, monsieur le député Le Ray, que ce soit dans le domaine de la viande bovine ou, en Bretagne, dans le domaine de la viande porcine, les abattoirs industriels, lorsqu’ils sont industriels, connaissent des taux de rentabilité extrêmement faibles.
Leur fragilité économique est constatée depuis très longtemps.
Vous avez évoqué les objectifs de la loi d’avenir, et l’idée qu’il faudrait disposer d’abattoirs beaucoup plus proches pour éviter un transport coûteux, en termes économiques comme en termes de bien-être des animaux.
Monsieur le ministre, je suis satisfait par votre réponse mais, en même temps, elle me laisse un petit peu sur ma faim.
Effectivement, nous partageons totalement ce constat, nous partageons aussi l’objectif, inscrit dans cette loi d’avenir, d’un développement de l’économie circulaire.
On l’a bien compris, moins on fait de kilomètres, mieux c’est pour l’économie, et on sait très bien que le consommateur attend aussi de pouvoir consommer des produits dits locaux.
…mais cela peut éventuellement être la région ou des communautés de communes, éventuellement dans le cadre d’un syndicat mixte ou d’un GIEE, un groupement d’intérêt économique et environnemental.
Vous nous préciserez certainement ce point lors de la deuxième lecture du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, mais une telle structure pourrait éventuellement porter ce type de projet.
On sait très bien que plus les animaux circulent moins les choses tiennent la route sur le plan économique.
En tout cas, je serai partenaire dans cette démarche.
Vous pouvez aussi compter sur l’ensemble des parlementaires morbihannais pour que nous trouvions ensemble une solution.
Ils sont confrontés à un problème réglementaire.
Une directive européenne instaure un cadre d’action communautaire, pour une utilisation des pesticides compatible avec le développement durable.
En France, un certificat individuel appelé « certiphyto » répond à cette obligation.
Cette formation porte notamment sur la législation applicable en ce qui concerne les pesticides et leur utilisation, les dangers et risques sur la santé et l’environnement.
Tous les utilisateurs professionnels, les distributeurs et les conseillers y sont soumis.
Cette réglementation, vous le comprenez bien, monsieur le ministre, est incohérente, et je vous demande de bien vouloir aligner la validité de ces formations sur une durée de dix ans.
Cela simplifiera, ainsi que votre gouvernement le souhaite, la vie de nombreuses TPE, sans mettre en danger la santé et la progression de l’écologie dans notre pays.
Dès lors, si je comprends le sens de votre question, je ne souhaite pas changer les règles, parce que, je l’ai dit, toutes ces entreprises de paysage ont un contact direct avec le public.
Nous sommes dans une situation où il faut être extrêmement précautionneux pour réduire les risques encourus et par ceux qui utilisent ces produits et par ceux qui peuvent être au contact de ces produits.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous répondre.
Merci, monsieur le ministre.
J’entends bien ce que vous dites mais, en fait, les personnes les plus touchées, qui sont en contact direct avec les produits, ce sont effectivement celles qui les appliquent.
Cela vaut donc autant pour les agriculteurs que pour les gens qui travaillent dans le secteur du paysage en règle générale.
658, relative à la situation financière de l’hôpital de Montceau-les-Mines.
Ma question, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, concerne la situation du centre hospitalier de Montceau-les-Mines.
C’est une situation préoccupante, tant du point de vue financier que du point de vue de l’avenir de cet établissement important pour le département de Saône-et-Loire.
Aussi, je voudrais savoir si, dans le cadre des travaux qui ont été engagés par l’Agence nationale d’appui à la performance des établissements de santé et médico-sociaux, il y a enfin une véritable stratégie qui pourrait être proposée à l’ensemble des acteurs locaux.
Nous avons besoin d’une offre hospitalière qui soit cohérente sur le département de Saône-et-Loire.
Nous avons besoin de rassurer les habitants du bassin minier autour de Montceau-les-Mines.
Cet établissement est nécessaire, et il est important de définir son rôle.
J’aimerais donc que vous me donniez les éléments que le Gouvernement entend apporter pour permettre de solutionner ces problématiques et de donner des réponses aux questions posées.
Ces travaux ont démarré en septembre dernier.
Les premières orientations viennent d’être arrêtées conjointement par l’Agence régionale de santé et les établissements concernés, selon des principes clairs de subsidiarité et de solidarité, afin de constituer, sur chaque discipline majeure, des équipes communes mutualisées, qui permettent d’assurer le service à la population quand un praticien hospitalier n’est pas là.
Une première fédération médicale interhospitalière sera mise en place avant l’été en ce qui conce rne les urgences, car c’est souvent là qu’il y a le plus de besoins.
Par ailleurs, s’agissant du second aspect que vous évoquez, un contrat de performance est en cours de négociation entre le centre hospitalier de Montceau-les-Mines et l’Agence régionale de santé de Bourgogne.
Le plan d’actions devra s’appuyer sur les travaux conduits par l’ANAP.
La trajectoire de redressement devrait être présentée à l’automne au comité interministériel de la performance et de la modernisation de l’offre de soins hospitaliers.
Le rétablissement des comptes financiers de l’établissement permettra de faire face aux investissements nécessaires à sa modernisation, comme vous l’évoquiez, en fonction des orientations définies dans le cadre du futur groupe hospitalier public de territoire dont je vous parlais à l’instant.
Enfin, pour accompagner ce mouvement, une direction commune entre les trois établissements publics du territoire devrait être mise en place d’ici à la fin de l’année.
Encore une fois, je le répète, monsieur le député, l’objectif de Marisol Touraine est de maintenir un service public hospitalier de qualité à Montceau-les-Mines, au plus près des habitants.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour le calendrier extrêmement précis que comporte votre réponse, et, car des interrogations subsistaient, pour avoir bien marqué la nécessité de maintenir ce centre hospitalier, dans le cadre d’une mutualisation que je crois bénéfique.
Nous suivrons avec attention les préconisations qui nous seront communiquées.
659, relative aux difficultés rencontrées par la maternité du centre hospitalier d’Orthez.
Permettez-moi de vous rappeler l’importance de la maternité de l’hôpital public d’Orthez, en termes d’aménagement du territoire – inutile d’insister sur le poids économique et social de cet établissement –, en termes d’offre de soins, mais également en tant qu’élément essentiel de l’offre sur la communauté hospitalière du Béarn, avec les centres hospitaliers de Pau et d’Oloron.
Le problème, vous le savez, est celui de la démographie médicale, pas seulement sur Orthez, mais sur l’ensemble du Béarn.
Or, contrairement à ce qui a pu être dit, deux gynécologues-obstétriciens ont été référencés pour pouvoir, dès l’automne 2014, assumer leurs responsabilités dans ce centre hospitalier.
Au moment où je pose cette question et appelle votre attention sur l’avenir de cet établissement, je voudrais souligner de la façon la plus nette, pour qu’il n’y ait aucun malentendu, la qualité du traitement de ce dossier par le ministère, par Marisol Touraine et son cabinet, ainsi que par l’ARS.
Monsieur le député, Marisol Touraine, qui n’a pu être présente ce matin, suit, vous le savez, avec beaucoup d’attention la question de l’offre hospitalière à Orthez, à laquelle vous l’avez d’ailleurs sensibilisée personnellement.
La maternité d’Orthez a été pionnière dans la prise en charge des grossesses à bas risques, et il est important de saluer le travail des professionnels qui y exercent.
Mais, vous l’avez rappelé, l’organisation de cette maternité telle qu’elle existe aujourd’hui, avec la pénurie de médecins obstétriciens constatée, est préoccupante.
Préoccupante pour la sécurité des patientes, qui, vous en conviendrez, doit être pleinement garantie.
Cet appui temporaire, s’il a permis d’éviter une fermeture provisoire, ce qui est très bien, n’offre pas de perspectives pour l’avenir.
Il faut une organisation pérenne et stable pour cette maternité.
Le maintien de l’activité de la maternité d’Orthez nécessite l’arrivée de nouveaux praticiens hospitaliers, et c’est une bonne nouvelle qu’il y ait d’ores et déjà des candidats.
661, relative à la fermeture d’antennes de la CPAM et de la CAF du Bas-Rhin dans les quartiers sud de Strasbourg.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, depuis le début de la législature, le Gouvernement et la majorité œuvrent pour le redressement de la France et plus particulièrement pour le redressement des comptes publics en matière de politique sociale et de santé.
C’est un choix assumé, qui doit permettre à notre pays de retrouver sa souveraineté budgétaire.
Les économies doivent cependant être réalisées, non pas de manière systématique et arbitraire, mais dans le cadre d’une démarche globale de modernisation de l’action publique.
Localement, les administrations ou organismes publics d’État appliquent les mesures d’économie demandées sans se coordonner entre eux, ce qui débouche sur des décisions contradictoires, parfois brutales et non concertées avec les élus et acteurs du territoire.
Sur cette base, je vous demande de bien vouloir permettre la révision des  décisions récentes, en invitant les différentes directions à se mettre autour de la table.
Celles-ci sauront alors sans doute trouver des solutions pragmatiques pour maintenir dans les quartiers sud de Strasbourg, au Neudorf, à la Meinau et au Neuhof, l’ensemble des services publics essentiels à la vie quotidienne de leurs habitants.
Monsieur le député, veuillez tout d’abord excuser l’absence de Marisol Touraine, qui n’a pu être présente, et dont je souhaite vous communiquer la réponse.
S’agissant des points d’accueil du département, l’observation de leur fréquentation et de la nature des dossiers traités a conduit à repenser leur implantation ou leur durée d’ouverture, notamment dans la communauté urbaine de Strasbourg.
La nécessité de renforcer l’accompagnement des populations les plus précaires afin de leur garantir un accès aux droits a orienté la décision de la branche maladie de renforcer l’accueil dans les quartiers les plus défavorisés de la ville de Strasbourg que sont le Neuhof, la Meinau, Hautepierre, Cronenbourg et Koenigshoffen.
Au-delà de l’organisation matérielle de l’accueil physique, une évolution des processus d’accueil est actuellement à l’étude pour s’orienter vers un partage entre l’accueil au fil de l’eau et l’accueil sur rendez-vous, auquel la branche maladie souhaite donner une large place durant les périodes d’ouverture au public.
Cette réflexion est étroitement articulée avec le déploiement du plan d’accompagnement et de prévention des non-recours, incompréhensions et ruptures de droits, destiné à repérer les situations de vulnérabilité.
 Il me semblerait intéressant que tous les acteurs concernés se rassemblent avec les bailleurs sociaux, souvent très présents dans ces quartiers, pour mettre en place des plateformes de service permettant une mutualisation des locaux et des agents, comme vous l’avez évoqué.
662, relative à la reconfiguration de l’hôpital de Dunkerque.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, la crainte mène souvent moins loin que l’espérance.
Or le projet d’extension et de restructuration du centre hospitalier de Dunkerque m’inspire deux sentiments.
L’espérance, ensuite.
Nous espérons intégrer la maternité et la périnatalité de la polyclinique de Grande-Synthe et répondre ainsi à une demande ex post  de l’agence régionale de santé.
Nous espérons également nous conformer aux projets gouvernementaux en développant la chirurgie ambulatoire, rendue aujourd’hui très difficile par la structure de l’hôpital, ainsi que la médecine de jour, tout aussi indispensable.
Le centre hospitalier de Dunkerque défend un projet important d’extension et de restructuration de ses locaux.
La réflexion sur cette opération a permis d’aboutir à un projet médical de territoire à même d’apporter la réponse la plus adaptée possible aux besoins de santé de la population du Dunkerquois.
Ce projet permettra notamment de renforcer la qualité de la prise en charge des patients et de maintenir une offre de soins au plus près des habitants, ce qui est notre préoccupation commune.
La phase d’évaluation des investissements publics, dans laquelle va entrer à présent ce projet, est indispensable, a fortiori  lorsqu’un nombre significatif de grands projets d’investissement est retenu dans une même région.
Elle va permettre de s’assurer de la pertinence et de la qualité de l’investissement selon des critères exigeants en termes de valeur ajoutée pour l’offre de soins, de dimensionnement, d’efficience et de maîtrise de la dépense publique.
Certes, la phase préparatoire est bien souvent jugée longue, mais elle contribue en définitive à la qualité des investissements réalisés et de notre système de soins.
L’objectif de qualité, que nous partageons tous, demande du temps.
Le calendrier de travail associé à cette phase d’évaluation sera prochainement arrêté en liaison avec les représentants du centre hospitalier, et vous en serez bien entendu tenu informé, monsieur le député.
Je vous remercie,(Sourires.) 656, relative à la lutte contre l’ambroisie.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, je souhaite attirer l’attention de Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie sur le difficile problème de santé publique posé par la prolifération de l’ambroisie à feuille d’armoise dans le quart sud-est de la France et singulièrement dans ma circonscription, située dans la partie septentrionale de la vallée du Rhône.
Toutes les collectivités, les professionnels de l’agriculture et les représentants locaux de l’État sont mobilisés pour la prévention et pour l’arrachage de cette mauvaise herbe.
Malgré des résultats intéressants, tout le monde s’accorde à constater les limites de la mobilisation locale.
Il convient aujourd’hui d’aller bien plus loin et de prévoir un cadre juridique et une coordination nationale, en sus des mesures déjà prises, comme l’inscription dans le deuxième plan national santé environnement au titre de la prévention des allergies et la création d’un observatoire de l’ambroisie.
J’ajoute que le développement de la présence de l’ambroisie est aussi néfaste pour l’environnement.
Cette mauvaise herbe étant extrêmement envahissante, il est urgent de contenir son expansion et de surveiller sa propagation sur le territoire, pour protéger notre écosystème.
Monsieur le député, vous avez raison, les effets sanitaires que représente la prolifération de l’ambroisie à feuilles d’armoise sont réels, en particulier sur votre territoire.
J’ajoute à titre personnel et en tant que médecin que la meilleure façon de soigner ces allergies n’est pas de donner des antiallergiques mais de faire disparaître l’ambroisie et d’éradiquer ainsi l’allergène.
Telles sont bien les intentions de Marisol Touraine.
Il existe d’autres espèces végétales et animales dont la prolifération peut porter atteinte à la santé humaine, telles que les chenilles processionnaires, le papillon de cendre ou les punaises de lit, pour lesquelles il n’y a pas non plus à l’heure actuelle de dispositions législatives permettant d’organiser la lutte.
Marisol Touraine envisage donc d’intégrer dans la future loi relative à la santé, en cours de préparation, des dispositions législatives qui permettraient de lutter efficacement et durablement contre l’ensemble des espèces animales et végétales dont la prolifération est nuisible à la santé humaine.
Ces dispositions interviendront en cohérence avec les textes existant ou en projet aux niveaux européen et national en matière de lutte contre les organismes nuisibles et notamment les espèces exotiques envahissantes.
Vous pourrez examiner l’ensemble de ces textes d’ici à quelques semaines, car il est extrêmement compliqué d’intégrer dans un seul projet de loi la lutte contre tous ces organismes, tout en veillant à leur compatibilité avec l’ensemble des textes existants.(Sourires.)  Je me félicite de l’engagement du Gouvernement, qui permet de déjuger cette parole un rien sentencieuse.
657, relative aux difficultés de la filière papier dans le Pas-de-Calais.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, les entreprises de la filière papier, particulièrement présentes dans le Pas-de-Calais, rencontrent de graves difficultés dans notre département.
Députée d’une circonscription où cohabitent papetiers, cimentiers et cristalliers, je m’inquiète de ces annonces qui ébranlent nos territoires, ont un impact économique sur nos communes et surtout touchent socialement et humainement notre population.
tivité des entreprises régionales.
Concernant Corbehem, le groupe Stora Enso a annoncé vendredi dernier être en négociations exclusives avec le groupe Valpaco pour la cession de son site.
Le ministère de l’économie est particulièrement attentif à l’évolution de ce dossier.
Afin de soutenir le plus efficacement possible la filière en région, l’association NordPackage a été créée fin 2010 suite à la volonté des entreprises de papier et carton du Nord-Pas-de-Calais de regrouper la filière afin de défendre au mieux ses intérêts auprès du public et de l’administration.
Les plans industriels mis en œuvre dans le cadre du redressement productif de la France menés par le ministre de l’économie, Arnaud Montebourg, sont l’occasion d’une réflexion sur l’avenir stratégique de la filière.
Je m’emploie personnellement à réfléchir à l’évolution de la transformation numérique de la filière papier.
Enfin, le Premier ministre a confié à l’un de vos collègues, le député Serge Bardy, une mission interministérielle sur l’avenir de la filière papier recyclé qui devrait permettre de donner des pistes de réflexion pour l’avenir.
Les conclusions du rapport de M.
Bardy sont attendues dans les toutes prochaines.
Comme vous le constatez, plusieurs actions sont engagées et se poursuivront.
Le ministère de l’économie sera très vigilant et s’impliquera avec force.
Nous vous associerons bien naturellement aux actions futures.
672, relative à la promotion du secteur du numérique en France et en Europe.french tech , il semblerait que les initiatives ne soient pas suffisamment valorisées auprès du grand public.
Ainsi, des start-up françaises se heurtent-elles à un manque de visibilité auprès de nos concitoyens.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir m’indiquer les intentions du Gouvernement afin de promouvoir et développer à l’international nos entreprises numériques et de préciser les actions envisagées pour le développement d’un numérique européen.
Monsieur le député, le numérique est effectivement un formidable levier de compétitivité, de croissance et d’emplois.
Il figure d’ailleurs parmi les priorités de ce gouvernement, au même titre que la transition écologique ou la réforme des territoires.
Vous avez cité la  ».
Pendant un mois, les start-up seront à la fête non seulement à Paris, mais également dans tous les territoires.
En effet, contrairement à d’autres pays, la force numérique de la France tient aussi à la richesse et à la diversité de ses territoires.
Quant à l’Europe, vous avez raison, elle a été jusqu’à présent absente dans ce domaine, car elle a voulu appliquer aveuglément des règles du droit de la concurrence aux grandes plateformes numériques sans comprendre leur stratégie économique.
En organisant, par exemple, le G8 numérique qui leur a ouvert les bras sans élaborer nous-mêmes une stratégie industrielle et économique et en passant des accords commerciaux avec ces grandes plateformes au détriment de nos propres acteurs, nous avons fait preuve d’une grande naïveté.
Le temps est à la lucidité et à l’élaboration d’une stratégie industrielle au niveau européen.
C’est une priorité du Gouvernement français.
À l’issue du dernier conseil des ministres franco-allemands, un groupe de travail a été mis en place avec les Allemands.
Nous ferons des propositions très concrètes lors de la prochaine réunion de la Commission européenne pour que le numérique devienne enfin un grand sujet européen.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous partageons, je le crois, le même diagnostic sur les insuffisances dans ce domaine mais, à voir les réponses apportées, on ne peut que constater que la posologie est un peu faible.
Nous devrons être beaucoup plus offensifs.
De nombreux emplois sont en jeu et ce marché a une grande valeur ajoutée.
J’espère que vos annonces permettront d’aller dans ce sens.
675, relative à l’accès aux marchés publics des entreprises en situation de redressement judiciaire.
En effet, contrairement à la mise en liquidation judiciaire d’un opérateur économique ou au prononcé de sa faillite personnelle qui l’empêche de se porter candidat à un marché public, lorsque le placement en redressement judiciaire a lieu avant le dépôt de son offre, il peut être admis à participer à cette procédure de passation s’il justifie qu’il est habilité à poursuivre son activité pendant la durée prévisible de l’exécution du marché telle qu’elle ressort des documents de la consultation.
Cette interdiction, comme vous pouvez le constater, n’est pas absolue.
Toutefois, si le redressement judiciaire est prononcé par le tribunal de commerce après la date limite de dépôt des offres, le Conseil d’État juge que l’opérateur économique doit en informer sans délai l’acheteur public à qui il incombe de faire vérifier s’il est autorisé à poursuivre son activité au-delà de la durée d’exécution et d’apprécier si sa candidature est recevable.
Si tel n’est pas le cas, l’entreprise candidate ne doit pas pouvoir poursuivre le processus de passation.
Vous le voyez, cette approche pragmatique répond aux possibilités commerciales qui doivent continuer à être offertes dans le cas d’un redressement judiciaire.
678, relative à la question des effets de seuils sociaux dans les entreprises.
De nombreux chefs d’entreprise ont proposé des solutions.
Ainsi, ils préconisent de ne pas conditionner les contraintes sociales, fiscales et administratives à l’effectif des entreprises, mais à leur marge brute.
D’autres proposent de relever le déclenchement de ces seuils à partir de 250 salariés, ce qui correspond à la strate des entreprises de taille intermédiaire.
Indéniablement, des solutions alternatives existent pour accompagner le retour de la croissance et de l’emploi.
Pour ce qui est des seuils sociaux, vous soulignez avec raison leur importance.
Ils sont essentiels en ce qu’ils organisent la participation des salariés à la vie de leur entreprise et qu’ils structurent leurs droits sociaux.
Bien sûr, une petite entreprise ne peut être soumise aux mêmes exigences qu’une grande, mais n’oublions pas que l’immense majorité des salariés en France travaillent dans des entreprises de moins de 250 salariés, et qu’il est donc impraticable de supprimer toute règle en dessous de ce seuil.
Qui plus est, faire bouger les seuils est, en soi, une source d’instabilité juridique qui pourrait s’avérer dommageable pour les entreprises et coûteuse pour les finances publiques.
Le Gouvernement, tout à la fois conscient des enjeux et responsable, ne s’engagera pas à la légère dans une telle réforme.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour les éléments de réponse que vous m’avez apportés au sujet de la simplification de la vie des entreprises.
Je note avec plaisir que le Parlement sera saisi d’un nouveau projet de loi avant l’été, mais j’appelle à nouveau votre attention sur l’urgence qu’il y a à agir.
Pour l’heure, nos entrepreneurs, nos commerçants, nos artisans, nos agriculteurs, nos pêcheurs, n’ont rien vu de la simplification qui leur avait été annoncée.
Si les Français ont reçu quelques chocs ces derniers mois, le choc de simplification, lui, se fait attendre, ce qui commence à provoquer une certaine impatience.
Pour ce qui est des seuils sociaux liés au nombre de salariés, je déplore que le Gouvernement ne soit pas disposé à entreprendre leur réforme.
J’appelle votre attention sur une proposition émanant, non pas du député que je suis, mais des entrepreneurs, et qui consisterait à conditionner le déclenchement des contraintes administratives non seulement à des critères d’effectifs, mais à un volume donné de marge brute.
J’invite le Gouvernement à réfléchir à cette proposition qui provient des entreprises elles-mêmes, et qui semble faire consensus.
649, relative à l’action de l’État concernant la gare de triage de Somain, la centrale d’Hornaing et le site AGC d’Aniche.
648, relative aux conséquences de la mise en œuvre de la réforme de la politique de la ville.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, ma question s’adresse à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports et porte sur l’avenir du dispositif de la politique de la ville dans les quartiers Kellermann, Paul Bourget et Porte de Vanves-Raymond Losserand, dans les 13ième  et 14ième  arrondissements de Paris.
La politique menée depuis une dizaine d’années dans ces quartiers témoigne de l’intérêt d’une intervention publique forte et ciblée.
Elle s’est traduite par une nette amélioration du cadre de vie de ses habitants et par le soutien à des initiatives de proximité et à des projets innovants en matière de lien social, d’éducation, d’insertion professionnelle et de concertation avec les habitants.
Mme la ministre va annoncer très prochainement la nouvelle carte des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je tiens à nouveau à exprimer mon inquiétude si cette nouvelle carte impliquait une fragilisation du soutien apporté aux initiatives de proximité, notamment à la pérennisation des dispositifs de postes d’adultes-relais.
De même, l’action des associations est essentielle dans les quartiers en difficulté.
Étant à même de procéder à une analyse fine des problématiques de terrain et possédant une bonne connaissance de ses acteurs et de ses réseaux, elles sont en capacité d’enclencher des actions dans des domaines variés, au plus près des besoins des habitants.
Elles sont aussi des relais essentiels pour les collectivités territoriales.
Monsieur le député Denis Baupin, le décret d’application de la loi précisant la méthodologie de la nouvelle géographie prioritaire, notamment l’application du critère unique de la concentration de bas revenus, est en cours d’examen par le Conseil d’État.
Sitôt ce décret publié, le Gouvernement transmettra les données issues de l’application du critère unique aux maires et aux préfets, afin qu’ils puissent engager localement un dialogue permettant de dessiner les contours des futurs quartiers prioritaires.
Nous partageons vos objectifs, monsieur le député, mais il est à ce jour trop tôt pour évoquer la situation des quartiers précis auxquels vous faites référence.
Sur la base de cette géographie, les préfets engagés ont initié, avec les maires et les présidents d’EPCI, la construction des contrats de ville pour la période 2014-2020, qui permettront d’identifier, territoire par territoire, les moyens engagés par l’État, les collectivités locales et les autres partenaires de la politique de la ville, en particulier Pôle Emploi, les caisses d’allocations familiales et les chambres de commerce et d’industrie.
Au-delà de la question de l’utilisation des moyens spécifiques de la politique de la ville, les contrats de ville devront avant tout préciser les moyens de droit commun, de l’État comme des collectivités, mobilisés sur des territoires qui en bénéficient aujourd’hui moins que les autres.
En outre, je souhaite que, là où ils existent, les dispositifs de réussite éducative soient pérennisés.
Enfin, les conventions d’adulte relais au sein des associations seront maintenues afin de consolider les acteurs associatifs de proximité.
Madame la secrétaire d’État, non seulement je vous remercie pour cette réponse précise, mais j’ai bien pris note des engagements pris, tant sur la géographie prioritaire que sur la poursuite des dispositifs.
Je veux vraiment appeler l’attention sur cette question car on pense qu’une ville riche ne connaît pas ce genre de difficultés.
Paris est incontestablement une ville riche, mais il est des quartiers où la concentration de difficultés rend parfois la situation plus difficile que dans d’autres villes où la politique de la ville est jugée d’emblée prioritaire.
Il y a aussi dans Paris des quartiers où une telle politique est absolument indispensable.
665, relative au projet de centre industriel de stockage géologique des déchets radioactifs.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, le débat public organisé par la Commission nationale du débat public sur le projet de centre industriel de stockage géologique des déchets radioactifs – CIGEO – s’est achevé et a listé les questions et les attentes.
L’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs a précisé récemment les conditions de poursuite du projet, notamment avec l’ajout d’une phase industrielle pilote.
Se pose dorénavant la question précise du calendrier de mise en œuvre de ce projet, dont les travaux préparatoires pourraient débuter en 2015.
Le débat public, qui s’est tenu en 2013, a été une étape essentielle de concertation, permettant à chacun d’exprimer ses attentes.
Vous rappelez l’impact en termes d’emplois du projet qui a été présenté à l’occasion de ce débat et la nécessité de préparer les territoires à son arrivée.
Vous pouvez compter sur le soutien du Gouvernement aux collectivités qui accueillent ce projet, qui doit être porteur de développement économique et technologique pour la Meuse et la Haute-Marne.
Pour ce faire, nous aurons également besoin de la poursuite d’accompagnements financiers importants.
Il existe le dispositif du GIP.
Nous ne sommes pas opposés à l’idée de réfléchir à la façon dont on pourrait mieux s’approprier ce type de financement.
Madame la secrétaire d’État, nous vous remercions de vos réponses et nous avons le plaisir d’accueillir M.
le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
653, relative à la lutte contre le chômage des seniors.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, ma question porte sur les mesures que le Gouvernement serait susceptible de prendre pour mieux accompagner les personnes de plus de cinquante ans qui se trouvent confrontées au drame du chômage.
Ceux de nos concitoyens qui sont concernés ont souvent fait la plus grande partie de leur carrière professionnelle au sein de la même entreprise et s’avèrent souvent peu mobiles au regard de leur situation personnelle, familiale ou encore patrimoniale.
Dans mon département de Vendée, les fermetures de la laiterie de Mareuil-sur-Lay et de l’usine d’électroménager FagorBrandt illustrent tristement cette situation.
Et au sein de cette population, les femmes sont particulièrement concernées et souvent les plus fragilisées.
Madame la députée Sylviane Bulteau, votre question recoupe une des préoccupations majeures du Gouvernement et du ministère que je dirige.
C’est ainsi que, tout au long de la procédure, l’administration est amenée à sensibiliser le plus possible les entreprises au maintien dans l’emploi des seniors et, le cas échéant, à s’assurer du respect du droit de ces salariés en matière d’accompagnement vers l’emploi.
L’accompagnement de ces salariés s’effectue, pour les grandes entreprises, dans le cadre du congé de reclassement et, pour les autres, dans le cadre du contrat de sécurisation professionnelle.
Cela se traduit par la recherche de postes de reclassement les plus adaptés possible aux compétences et aux qualifications des salariés concernés.
Des dispositifs de formation et d’adaptation de qualité qui tiennent compte de la réalité du marché du travail local sont ainsi mobilisés – c’est indispensable.
Ainsi que je l’ai annoncé, un plan de mobilisation en faveur de l’emploi des seniors sera lancé à cet effet en juin.
Comptez sur ma détermination pour lutter contre ce que je considère comme un des fléaux de notre société.
Je vous remercie de cette réponse rassurante, monsieur le ministre.
Le terme de mobilisation me paraît bien choisi compte tenu de la situation.
Je suis prête, à l’instar de tous mes collègues parlementaires, à vous aider, en particulier pour analyser d’un peu plus près le chômage des femmes seniors.
Nous recevons tous dans nos permanences des femmes âgées de cinquante à soixante ans, qui ont une carrière derrière elles, des compétences, une motivation.
À cet âge-là, il me semble que l’on peut encore entamer une nouvelle carrière.
674, relative à la mise en œuvre du compte pénibilité.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, la question que je vous adresse porte sur le compte pénibilité qui doit entrer en vigueur au 1ier  janvier 2015.
En 2012, vous avez voulu créer un compte pénibilité censé permettre aux salariés exposés de cumuler des points pendant leur carrière, soit pour partir plus tôt à la retraite, soit pour partir progressivement, soit pour se reconvertir grâce à des formations.
Comme nous l’avions anticipé au cours des débats, la mise en œuvre concrète de ce compte pénibilité s’avère un véritable casse-tête.
La preuve en est que vous avez dû nommer un médiateur qui devrait prochainement remettre un rapport.
Sachez que les entreprises n’en peuvent plus de cette instabilité permanente et de cette inflation normative.
Madame la députée Isabelle Le Callennec, je ne veux surtout pas polémiquer ce matin, bien au contraire.
C’est pourquoi je vais vous donner une réponse très précise.
Vous évoquez la complexité de la mise en place du compte pénibilité, dont j’ai bien conscience.
Je pourrais vous répliquer que cette complexité est issue de la fiche individuelle de suivi mise en place par un de mes prédécesseurs et devenue effective depuis le 1 janvier 2012, et m’en tenir à cette réponse.
Cependant, ce ne serait pas suffisant et cela ne vous satisferait pas.
La création du compte de prévention de la pénibilité, personne ne le nie, consiste à reconnaître une juste compensation aux salariés qui sont exposés à des facteurs de pénibilité.
Elle constitue donc une avancée sociale indéniable qui garantit le caractère équitable de la réforme des retraites.
Déjà inscrite en filigrane dans la loi de 2010, elle s’est traduite en 2012 par l’acceptation de cette fiche de pénibilité, qui est d’une très grande complexité.
J’ai conscience des difficultés auxquelles sont confrontées les petites et moyennes entreprises, notamment dans le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Je me dois de le préciser, j’ai reçu à ce sujet les fédérations et de nombreuses lettres de parlementaires m’ont été adressées.
J’entretiens sur ce sujet des contacts très approfondis avec les organisations professionnelles.
La priorité du Gouvernement dans la mise en œuvre des modalités pratiques du compte est de trouver les solutions offrant la plus grande simplicité de gestion et la meilleure sécurité juridique, tant pour les entreprises, s’agissant des obligations de déclaration des situations de pénibilité, que pour les salariés, s’agissant de l’utilisation des droits.
Afin de prendre en compte les points de vue de toutes les parties prenantes, le conseiller maître à la Cour des comptes Michel de Virville a été chargé par mon prédécesseur d’une m ission de concertation et de mobilisation des branches qui est aujourd’hui entrée dans sa seconde phase et qui arrivera à son terme d’ici à la mi-juin.
Après un premier tour d’horizon, cette seconde phase a pour objectif de recueillir les positions détaillées des partenaires sociaux, des experts et des branches sur une première ébauche opérationnelle du dispositif.
Au terme de cette phase, disons donc d’ici à l’été, seront arrêtées les grandes lignes de l’architecture et du fonctionnement du compte.
Pour conclure, je suis particulièrement attentif à l’évolution de ce dossier.
C’est bien de voter des textes, c’est mieux de faire en sorte qu’ils entrent en application, dans l’intérêt tant des entreprises que des salariés, au moyen de la négociation d’accords d’entreprise.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le ministre, mais je note que vous ne m’avez pas répondu sur les cotisations.
663, relative aux conséquences de la réforme des rythmes scolaires sur la formation des professionnels de l’enfance.
Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, ma question, qui s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, porte sur les conséquences de la réforme des rythmes scolaires en termes de formation des professionnels de l’enfance.
Ce dispositif relatif à l’encadrement des accueils de loisirs organisés pendant les heures qui précèdent et suivent la classe pour une durée de plus de quatre-vingts jours et pour un effectif supérieur à quatre-vingts mineurs obéit à une logique de professionnalisation des acteurs éducatifs, que nous soutenons et que nous encourageons dans nos communes, afin de garantir aux enfants des interventions de qualité dans la continuité éducative de l’action des enseignants et des organismes d’éducation populaire.
Vous savez combien le Gouvernement est, comme vous, attaché à la mise en place de nouveaux rythmes éducatifs pour favoriser l’épanouissement des enfants en leur proposant des activités périscolaires diversifiées et de qualité.
La possibilité de dérogation qui a été accordée à titre transitoire aux personnes titulaires d’un brevet d’aptitude aux fonctions de directeur en accueils collectifs de mineurs ou BAFD pour diriger ce type d’accueils facilite en effet le recrutement de directeurs auprès de personnels ayant une expérience et une formation minimales.
Comme vous le savez, le BAFD est délivré par le directeur régional de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale sur la base d’un cursus de formation complet qui comprend deux sessions théoriques et deux stages pratiques, et nécessite l’appréciation satisfaisante des directeurs de session ou des organisateurs d’accueil et un avis favorable du jury régional BAFD.
Contrairement au BAFD, le BPJEPS n’est pas un diplôme conçu pour l’exercice exclusif en accueils collectifs de mineurs ou ACM.
Ce brevet comporte très précisément dix unités complémentaires de formation, dont l’objectif est de conduire une action éducative de découverte dans le cadre des loisirs pour tous publics et qui vise les fonctions d’encadrement en accueils collectifs de mineurs.
Ces unités complémentaires se déroulent sans ordre préétabli et la qualité de stagiaire s’acquiert dès l’entrée en formation, sans que la personne soit tenue de disposer préalablement d’un titre ou d’une expérience spécifiques d’encadrement de mineurs.
Ayant moi-même été maire, je comprends très bien le sens de votre question.
Les fonctions inhérentes à la direction de ces accueils de loisirs périscolaires, qui comptent un grand nombre d’enfants et qui fonctionnent tout au long de l’année, requièrent en effet des compétences et une expérience dont les stagiaires BAFD ou BPJEPS ne disposent pas encore.
C’est pourquoi la possibilité de dérogation à l’obligation de détenir une qualification professionnelle a été limitée aux seules personnes titulaires du BAFD.
652, relative à la création d’un pôle de l’instruction à Albi.
Ma question porte sur un problème d’organisation judiciaire et concerne plus particulièrement la création à venir d’un pôle de l’instruction près le tribunal de grande instance d’Albi.(Sourires.) Mais j’en reviens à ma question, madame la présidente.
Or la centralisation du service public de la justice dans la ville de Toulouse semble contraire à cet objectif, alors même que la création d’un pôle d’instruction à Albi permettrait de répondre à la triple préoccupation que je viens de rappeler.
Les magistrats albigeois et castrais attendent avec une grande impatience des éléments d’information nouveaux permettant de conforter l’idée selon laquelle un  pôle d’instruction tarnais pourrait être installé à Albi, ressort du TGI.
Tel est, monsieur le ministre, l’objet de ma question à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vais essayer de répondre favorablement à votre première demande, même si elle n’a aucun caractère officiel.
(Sourires.) Comme vous l’avez dit, le tribunal de grande instance d’Albi dépend actuellement du pôle de l’instruction de Toulouse.
Ainsi, tous les dossiers criminels pour les faits ayant été commis dans le ressort du tribunal de grande instance d’Albi sont déjà instruits par le tribunal de grande instance de Toulouse.
671, relative à l’avenir de la juridiction de Villefranche-sur-Saône.
siècle.
Elle a exprimé sa volonté de réformer l’institution judiciaire aux fins de modernisation et de rationalisation.
Dans le même temps, la création de la métropole de Lyon et du nouveau département du Rhône conduit à revisiter l’organisation judiciaire dans les deux futurs territoires, ce qui pose la question de l’avenir réservé à la juridiction de Villefranche-sur-Saône, futur chef-lieu du nouveau département du Rhône.
L’actuel palais de justice accueille en son sein le tribunal de grande instance, le tribunal d’instance, le tribunal de commerce de Villefranche-Tarare, le conseil des prud’hommes et le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Comme on le sait, le rapport sur la justice du XXI siècle insiste sur l’importance, pour le justiciable, d’avoir à sa disposition une justice moderne, proche et spécialisée, avec la création d’un tribunal de grande instance par département.
Par conséquent, je demande au Gouvernement quelles sont ses intentions, sur ce sujet, en ce qui concerne le nouveau département du Rhône.
Je voudrais recevoir l’assurance que Villefranche-sur-Saône restera une juridiction de plein exercice.
Nous apprécions déjà beaucoup le travail de ses magistrats et leurs compétences.
Faire de Villefranche-sur-Saône une simple chambre détachée conduirait à créer un département sans juridiction et sans parquet, dépendant d’une mégastructure éloignée des justiciables.
C’est la raison pour laquelle j’attends du Gouvernement une réponse très claire et ferme, de façon à ce que notre juridiction puisse, non seulement subsister, mais aussi, le cas échéant, accroître ses compétences.
Elle pourrait ainsi devenir une cour d’assises dans le nouveau département du Rhône.
Monsieur le ministre, vous venez de m’indiquer qu’aucune décision ne serait prise.
J’attendais de votre part que vous me confirmiez très clairement que le tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône resterait, dans le cadre du nouveau département du Rhône, une instance de plein exercice.
Telle n’est pas la réponse que vous m’avez apportée.
Vous laissez planer l’incertitude.
Je le regrette, car nous avons besoin d’une réponse très claire et définitive.
650, relative à la surpopulation observée dans la prison de Béthune.
Vous avez souhaité obtenir des précisions sur le projet de reconstruction de la maison d’arrêt de Béthune et sur les perspectives de réaffectation du bâtiment actuel.
Ayant été assez longtemps élu local et maire d’une grande ville, je conçois très bien vos préoccupations.
Comme vous le soulignez, il s’agit d’un établissement ancien, construit à la fin du XIX siècle, et qui connaît un taux d’occupation important puisqu’il accueillait 360 personnes au 1ier mai, pour une capacité de 167 places.
L’administration pénitentiaire agit au mieux de ses moyens au sein de l’établissement.
L’installation de lits superposés à trois étages, qui porte l’occupation à trois personnes par cellule, permet notamment d’éviter à ce jour que des matelas soient posés au sol, comme c’est le cas dans d’autres maisons d’arrêt.
Par ailleurs, des efforts particuliers sont réalisés pour affecter au plus vite les personnes qui doivent purger une peine supérieure à deux ans dans un établissement pour peine proche de leur domicile.
La garde des sceaux travaille à la préparation du prochain programme triennal, et la situation du Nord, qui souffre d’une façon générale d’une surpopulation carcérale importante, fait bien évidemment l’objet d’un examen approfondi.
Les arbitrages seront connus d’ici la fin de l’été.
Ce gouvernement considère par ailleurs que la lutte contre la surpopulation carcérale, que vous avez fort justement dénoncée, ne doit pas se réduire à la seule construction de places supplémentaires, mais doit également être prise en compte dans l’approche globale d’une politique pénale.
S’agissant des drames humains que sont les suicides en milieu carcéral, la ministre de la justice me charge de vous dire qu’elle mène une politique volontariste de prévention des suicides, aussi bien à destination des surveillants qu’au travers d’un comité de suivi.
Cette année, et nous souhaitons tous que cela continue, aucun suicide n’a été à déplorer à la maison d’arrêt de Béthune.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 