La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (numéros deux mille cent quatre-vingt-huit deux mille deux cent trente).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro mille huit cent soixante-quatorze à l’article unier.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille huit cent soixante-quatorze et huit cent quatre-vingt-seize pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-quatorze.
C’est une question qui, de toute évidence, a été sous-estimée, ce qui justifie notre amendement.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La sécurité d’approvisionnement est l’un des objectifs assignés à la politique énergétique nationale.
Il est donc inutile de préciser que notre future politique énergétique ne devra pas avoir d’impact négatif sur la sécurité d’approvisionnement.
Ces deux amendements sont donc satisfaits.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la rapporteure, vous indiquez que ces amendements sont déjà satisfaits.
Toutefois, dans la mesure où l’article unier est particulièrement bavard et s’inscrit, de toute évidence, dans une démarche programmatique, je pense qu’il serait opportun d’apporter la précision que nous proposons au sujet de la sécurité d’approvisionnement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Je souhaite au préalable réagir aux propos qu’a tenus en fin d’après-midi le président Chassaigne.
Je vous précise, mon cher collègue, que j’ai défendu un certain nombre d’amendements, avec sincérité et conviction.
Ma circonscription abrite une centrale nucléaire ; deux 000 emplois sont concernés.
L’ensemble de la population, comme les agents EDF, qui se posent des questions sur leur avenir, m’ont interpellé.
Il me paraît donc logique que je consacre un certain temps à la défense de mes amendements portant sur cette question.
Madame la rapporteure, tout à l’heure, vous avez parlé de dix-neuf centrales.
Dix-neuf réacteurs ! Je ne parlais pas de leur fermeture.
Il y a cinquante-huit réacteurs en France, mais j’évoquais, au titre de la solidarité et de la mutualisation, dix-neuf centrales réparties sur le territoire.
J’en viens à l’amendement numéro sept cent soixante.
Notre collègue de Rugy n’est pas là, mais je veux rappeler que la facture d’électricité française est l’une des moins élevées d’Europe.
Or soixante-dix pourcent de notre électricité est produite par le parc nucléaire national.
En Allemagne, les ménages paient leur électricité deux fois plus cher qu’en France et, depuis deux mille huit un virgule quatre million de ménages supplémentaires sont tombés dans la précarité énergétique.
Le prix de l’électricité est aussi un facteur de compétitivité : en France, les entreprises paient leur électricité quarante pourcent moins cher que la moyenne européenne.
A contrario, les exportations allemandes ont été réduites d’en moyenne dix milliards d’euros par an sur les cinq dernières années en raison des coûts de la transition énergétique.
Le présent amendement tend à assurer une transition énergétique garantissant le maintien du pouvoir d’achat des Français et de la compétitivité des entreprises implantées sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Le maintien d’un prix attractif est l’un des objectifs de notre politique énergétique.
Il a été réaffirmé à travers l’adoption de l’un de mes amendements, auquel Monsieur Saddier s’est d’ailleurs associé.
Ah bon ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous avons eu cet après-midi des débats extrêmement riches, dont la qualité a été saluée sur internet, en particulier sur les sites des députés, y compris – du moins je l’espère – ceux des députés de la majorité.
Nos débats ont notamment porté sur la justification de certains choix qui sont proposés dans ce texte – l’horizon deux mille vingt-cinq le niveau de cinquante pourcent – et sur leurs incidences techniques, économiques, financières et sociales.
Des questions très précises ont été posées par les députés des groupes UDI et UMP sur les conséquences des décisions que vous vous apprêtez à prendre dans ce projet de loi concernant l’évolution du prix de l’électricité.
Je répète que, pour que ses entreprises restent compétitives, l’Allemagne a fait le choix de faire payer une partie du coût de l’énergie des entreprises par les ménages.
Ce n’est pas le cas en France, et c’est heureux.
Nous avons posé des questions précises sur le coût de l’énergie, sans obtenir de réponse précise – et je vois que cela continue.
L’étude d’impact est, elle aussi, absolument silencieuse sur ce point.
Au-delà de la réponse que vient de nous donner Madame la rapporteure – qui a le mérite d’exister –, et d’un avis défavorable de Madame la ministre, nous n’avons toujours pas le début d’une estimation du coût.
Nous pourrions comprendre que vous ne nous indiquiez qu’une fourchette, car il s’agit de perspectives pour deux mille vingt-cinq soumises à des incertitudes économiques, techniques et scientifiques – je pense en particulier aux avancées de la recherche.
On sait qu’en dix ans les choses évoluent très vite.
Admettez, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, que nous pourrions peut-être, ensemble, faire progresser le débat.
Très bien ! Vous êtes vraiment gonflé, monsieur Saddier ! Tous les tarifs que vous avez fixés ont été annulés par le Conseil d’État ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Les explications que nous avons obtenues sont en effet très laconiques, ce qui est assez surprenant.
Si nous défendons cet amendement sur le coût de l’électricité, c’est tout simplement parce que, comme vous le savez, nos concitoyens nourrissent des inquiétudes à ce sujet.
On cite assez régulièrement le cas de l’Allemagne.
De fait, le coût de l’énergie y est plus élevé qu’en France, mais il ne faut pas oublier que, en contrepartie, celui du logement y est plus faible.
Or nous sommes en train de débattre d’un texte législatif portant sur la transition énergétique.
Il serait donc tout à fait légitime d’y inscrire que l’intention du législateur est d’empêcher tout impact à la hausse sur le prix de l’électricité.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Nous n’avons pas obtenu de réponse à cette question, ni de la part de Madame la rapporteure ni de la part du Gouvernement.
J’y insiste : nous aimerions savoir quelles sont vos intentions en la matière.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Je ne voudrais pas être trop insistante, mais permettez-moi de rappeler qu’un amendement adopté collectivement hier visait à insérer dans le texte les mots suivants : «Maintient un prix de l’énergie compétitif et attractif» au niveau international.
Votre demande est donc tout à fait satisfaite.
Cela ne veut rien dire ! Ce sont pourtant les termes sur lesquels nous sommes tombés d’accord, chers collègues de l’opposition ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame la rapporteure, avec tout le respect que je vous dois, je ne peux pas vous laisser affirmer que l’amendement que nous défendons est satisfait par les mots que vous venez de citer et que nous avons insérés hier dans le texte.
Si nous avons décidé d’adopter un tel amendement hier, c’est parce que le mot «compétitif» n’est pas suffisamment présent dans le projet de loi.
Pour ma part, je suis très inquiet, car les amendements présentés successivement par le groupe UMP sont des amendements de bon sens.
Nous voulions vous donner quitus en nous assurant que la part de la réduction du nucléaire dans le mix énergétique n’aurait pas de conséquence.
Ils n’ont pas de portée normative ! Si ces derniers vous gênent, c’est parce que vous savez que les dispositions que vous prenez auront bel et bien des conséquences.
Les Français jugeront.
Il est bien entendu impossible d’évaluer précisément la hausse des tarifs dans les quatre ou cinq prochaines années, mais j’aurais aimé que vous nous donniez une trajectoire ; que vous ne l’ayez pas fait me paraît très inquiétant.
Quand bien même vous n’accepteriez pas ces amendements, j’aurais aimé qu’ils permettent de discuter sur la trajectoire, sur l’évolution de prix, c’est-à-dire sur du concret.
Ils ne figurent pas dans l’étude d’impact, et vous ne les avez pas non plus évoqués lors de notre discussion sur l’article unier.
Nous sommes donc dans l’incapacité de faire un bilan détaillé et éclairé, alors même que l’enjeu est de taille pour notre pays, puisqu’il s’agit du coût de l’énergie.
Je crains que les choix inscrits dans ce projet de loi ne remettent en cause cet avantage.
Il serait donc souhaitable que vous nous apportiez des éléments de réponse, à défaut d’une réponse précise.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je vous remercie d’avoir répondu à la question, madame la rapporteure, ou du moins d’avoir essayé.
La réponse que vous avez apportée, cependant, consiste à nous dire, la main sur le cœur, que nous devons faire confiance au Gouvernement et à la majorité, qui feront du mieux qu’ils pourront.
Mais s’adresser en ces termes aux millions de Françaises et de Français qui s’inquiètent du prix de l’énergie ne peut nous satisfaire.
Toutes celles et tous ceux qui nous regardent sont plus qu’inquiets de voir qu’aucune réponse précise n’a été apportée depuis lundi soir.
Ils sont terrorisés à l’idée de ce qui se profile car, nous le savons bien, les choix inapplicables vers lesquels on s’oriente se traduiront par une augmentation extrêmement importante du prix de l’énergie.
Les parlementaires sont d’ailleurs si crédibles, en tant que spécialistes, que les gens qui nous regardent ne peuvent pas croire, madame la rapporteure, madame la ministre, que vous n’ayez pas la moindre idée de l’évolution du coût de l’énergie.
Nous sommes là au cœur du projet de loi.
Il convient que la représentation nationale soit éclairée d’ici à la fin de nos débats.
J’ose imaginer que vous ne pourrez pas vous présenter devant le Sénat sans avoir répondu à un certain nombre de nos questions.
En effet, nous parlons de l’avenir énergétique de la France, c’est-à-dire d’un enjeu fondamental pour notre pays, pour sa place dans l’Europe et dans le monde dans le siècle à venir.
Les questions qui ont été posées depuis lundi après-midi au cours de nos débats sont d’une importance telle qu’elles méritent mieux qu’une absence de réponse ou des réponses beaucoup trop générales.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf.
Pour aller dans le même sens que mon collègue, j’aimerais ajouter que Monsieur le président de la commission spéciale a fourni tout à l’heure un début de réponse à l’appui d’une formule mathématique.
Il a expliqué que la facture que paient les Français est le résultat de la quantité d’énergie consommée multipliée par le prix du kilowattheure.
Depuis le début, monsieur Brottes, vous n’osez pas dire aux Français que leurs factures augmenteront.
Le problème n’est pas que vous refusiez de répondre à l’opposition.
Depuis que ce plan a été annoncé, les Français que nous rencontrons dans nos circonscriptions ne sont pas défavorables au projet de la transition énergétique, mais ils s’inquiètent de savoir combien cela leur coûtera ; on nous pose sans arrêt la question.
Ils sont contents qu’il y ait moins de nucléaire ! En essayant de vous faire dire ce qui va réellement se passer, nous nous faisons donc simplement les porte-parole de ces interrogations.
J’en reviens à la formule que vous avez évoquée tout à l’heure, monsieur le président de la commission spéciale.
Vous avez laissé entendre que, même si le prix augmentait, la baisse de la consommation – donc de l’autre coefficient – permettrait à chaque habitant et à chaque entreprise de s’y retrouver.
Vous nous avez donc expliqué que le prix allait augmenter ; les choses sont claires.
En outre, à combien s’élèveront les investissements nécessaires pour faire en sorte que la consommation d’énergie des Français diminue ? Votre raisonnement est en réalité macroéconomique, alors que les Français veulent savoir ce que cela va leur coûter à eux.
Reprenons la formule mathématique : la consommation multipliée par le prix est égale à la facture de chaque Français.
Nous souhaitons avoir une réponse claire, concrète sur cette formule que vous avez utilisée tout à l’heure, monsieur le président de la commission.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Brottes, président de la commission spéciale.
J’apprécie que les arguments échangés lors d’une confrontation soient honnêtes.
Or monsieur Saddier, que nous avons entendu à l’instant, ne manque pas de culot – je le dis avec beaucoup de calme, comme d’habitude.
Vous avez presque dit que j’étais malhonnête ! Il faut un culot monstre pour tenir de tels propos, monsieur Saddier.
Vous seriez bien inspirés de faire preuve d’une grande humilité sur ces questions, dans la mesure où, sur un certain nombre de plans, vous avez très mal agi pour le pouvoir d’achat de nos concitoyens.
Le premier enjeu de ce texte, ainsi que Madame la ministre l’a rappelé à plusieurs reprises, est la sobriété, l’économie d’énergie.
C’est en investissant dans ce chantier, en réduisant la consommation que nous parviendrons durablement à baisser les factures.
Pour le reste, vous savez bien que la tarification de l’électricité n’est pas une science exacte en matière de prévision, du fait de ses multiples composantes, qui font notamment intervenir l’interconnexion avec les pays voisins.
À votre place, comme on dit chez moi, je ferais le canard ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une raison pour ne pas répondre ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Chers collègues, je ne sais pas si je suis très bon pour mimer le canard, mais je tâcherai de faire noblement mon travail.
J’ai du mal à suivre votre argumentation, monsieur le président de la commission.
Il faudrait vous réveiller ! Il est vrai que déterminer les responsabilités de chacun est un marronnier de la rhétorique quand on est au pouvoir.
Les deux premières années, on accuse le prédécesseur ; les deux qui suivent, on accuse le climat ; la cinquième, on prépare sa sortie.
Vous entrez dans la deuxième période, mais je pense que ce débat mérite mieux que de tels arguments, qui – je m’excuse de vous le dire, monsieur le président de la commission – n’apportent rien.
Je vous donnerai les arrêts du Conseil d’État ! Ce n’est pas une réponse ! Nous vous posons des questions sur l’avenir, et vous rétorquez que, parce que nous avons fait pire avant, nous devons à présent vous laisser faire n’importe quoi.
CQFD ! Expliquez-nous ; discutons de manière très concrète des différents éléments entrant en ligne de compte.
Vous avez peut-être raison ; vous avez même sans doute raison – vous voyez que je suis très honnête intellectuellement –, des erreurs ont été commises.
La différence est subtile, mais admettons, au nom des combats, notamment montagnards, que nous avons partagés.
Ce n’est quand même pas une petite question, chers collègues ! Nous sommes au cœur du texte ; les uns et les autres défendons, et c’est bien normal, une vision du mix énergétique qui, au fond, n’est pas si différente que cela.
Il n’y a pas de vision globale sur ce texte, et l’étude d’impact sur ce point est totalement vide.
Gardez votre sang-froid, monsieur le président Brottes ! Cette question du prix de l’énergie est centrale.
Si l’opposition était seule à la soulever, vous seriez fondé à me dire que nous sommes dans un jeu politique classique ; mais je vous rappelle que le médiateur de l’énergie lui-même s’inquiète des risques de hausse du prix de l’énergie.
Bien sûr ! Très juste ! Il l’a dit dans ses rapports successifs, et vous ne pouvez pas l’accuser le médiateur de partialité.
Il soulève un certain nombre d’enjeux et de problèmes, ce qui est exactement son rôle.
Ce qui nous dérange en fait dans ce texte, c’est que vous ne voulez pas aborder la question du prix de l’énergie, et cela parce que vous ne voulez tout simplement pas regarder la réalité en face.
La transition énergétique aura un coût, c’est vrai, et il devra être assumé par les Français.
Nous sommes là au cœur du sujet : on ne peut pas se contenter de décider, du haut de la stratosphère, quel pourcentage on donnera au nucléaire, quel autre on attribuera aux énergies renouvelables, ou encore combien d’éolien terrestre on fera.
On ne peut pas s’en tenir là, sans revenir au réel, au concret, en l’occurrence à la facture énergétique.
Monsieur le président Brottes, vous qui avez fait adopter une proposition de loi sur la tarification progressive, vous connaissez bien la question des tarifs et du prix de l’énergie.
C’est exact ! Vous savez donc que c’est une question centrale dans un projet de loi sur la transition énergétique.
Bien sûr ! Quand un enjeu est central comme celui-là, on se doit de fournir des réponses.
Nous sommes prêts à vous aider, mais il faut que vous commenciez par sortir de ce mutisme.
En l’état, nous avons toutes les raisons de craindre que la facture énergétique des Français s’alourdisse.
Dites-nous comment vous allez faire et comment vous allez mesurer l’impact de l’évolution du prix de l’énergie, qui est un enjeu central – tellement central que le président Brottes lui-même en avait fait une proposition de loi.
Sur ce sujet, l’opposition n’est pas seule à s’interroger : les Français se posent la même question, de même, je le répète, que le médiateur national de l’énergie, lequel s’est inquiété, dans son dernier rapport, de la hausse des tarifs.
À cet égard, Monsieur de Rugy nous a donné les chiffres.
Je vous l’accorde, bien sûr, l’augmentation des tarifs ne date pas d’aujourd’hui.
Cela s’appelle aussi le chèque énergie ! Il faut essayer de mettre la France sur le chemin d’une transition énergétique efficace et non pas trop coûteuse pour les Français.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Monsieur le président de la commission spéciale, je suis un peu surpris par les arguments qui ont été avancés.
L’idée que nous défendons en l’occurrence est très simple : lorsqu’on traite de la transition énergétique, il est important de se préoccuper du coût de l’énergie ; et selon toute vraisemblance, vous en êtes vous-même convaincu.
Or, quand on examine l’étude d’impact, force est de constater que nous n’avons pas d’informations sur ces éléments.
Il n’y a rien ! Nos concitoyens se trouvent d’ores et déjà dans une situation extrêmement difficile, ainsi que nous vous l’avons indiqué.
Si nous soutenons l’amendement défendu par Monsieur de Ganay il y a quelques instants, la raison en est très simple : nous souhaitons que cette loi sur la transition énergétique n’ait pas d’incidence négative sur le pouvoir d’achat.
C’est pourquoi nous souhaitons éviter une hausse du coût de l’énergie.
Aussi longtemps que nous n’obtiendrons aucune garantie sur ces questions, nous défendrons cet amendement ; il est hors de question de le retirer.
On voit bien en effet qu’il y a manifestement une gêne sur ce sujet : le Gouvernement ne voulant pas s’exprimer, il faut que le président de la commission spéciale vole au secours du Gouvernement.
C’est assez surprenant ! J’aimerais que nos concitoyens puissent avoir une réponse précise quant au coût de l’énergie qui découlera de ce projet de transition énergétique que Madame Royal défend maintenant depuis quelque temps.
Encore une fois, c’est là un élément essentiel.
Nous commençons par les amendements identiques numéros quatre-vingt-dix-huit cent quatre-vingt-six quatre cent cinquante neuf cent treize neuf cent trente-sept mille cent cinquante et un et mille six cent cinquante-neuf.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Je vous propose ici la date de deux mille cinquante qui devrait être, dans l’hypothèse la plus pessimiste, celle du déploiement de la filière de quatrième génération.
Dans cette hypothèse, ce calendrier permet un «tuilage» intelligent.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Cet amendement vise à substituer à deux mille vingt-cinq la date de deux mille cinquante dans l’alinéa vingt-huit de l’article unier, qui vise à réduire la production d’électricité nucléaire.
La seule manière de réduire la part de l’énergie nucléaire dans la production d’électricité sans entraîner une augmentation de son prix est de lisser davantage le processus.
Selon les experts, la bonne échéance est non pas deux mille vingt-cinq mais deux mille cinquante.
D’ailleurs, les députés de la majorité qui sont membres de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques arrivent aux mêmes conclusions.
Une telle proposition est donc de nature à faire consensus dans cet hémicycle, d’autant que, comme le débat qui vient d’avoir lieu l’a démontré, nous n’aurons aucune garantie quant à l’évolution du coût de l’énergie.
Dans ces conditions, reporter l’échéance à deux mille cinquante serait une solution raisonnable pour éviter une augmentation de ce coût.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Les Français se sont exprimés depuis deux mille douze monsieur le président de la commission spéciale ! Et plus d’une fois même ! En effet, et nous attendons avec impatience leur vote de l’année prochaine.
Cet amendement est extrêmement important, parce qu’il bat en brèche l’affirmation selon laquelle l’opposition serait une partisane acharnée du tout-nucléaire – dont je rappelle pour la énième fois qu’il n’a jamais existé –, incapable de proposer la moindre solution de remplacement.
Cet amendement vise à permettre à la France de faire évoluer son mix énergétique dans des délais compatibles avec la montée en puissance des énergies alternatives et les progrès des connaissances scientifiques et de façon à lisser l’augmentation du prix de l’énergie.
Je m’oppose, comme mes collègues, à la fixation d’une échéance aussi peu réaliste, notamment sur le plan économique.
L’enjeu est d’importance pour les entreprises de cette filière et la proposition d’une prorogation jusqu’en deux mille cinquante relève du bon sens.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-sept.
Madame la ministre, puisque vous refusez de nous dire quel impact vos décisions auront sur le coût de l’énergie, je vais reformuler notre question.
Comme vous le savez, la Commission de régulation de l’énergie estime que le prix de l’énergie augmenterait de trente pourcent à l’horizon deux mille dix-sept.
Ma question est simple : confirmez-vous ou infirmez vous cette estimation de la CRE ? Vous avez, en présentant ce texte, fait de la lutte contre la précarité énergétique l’enjeu principal de votre projet de loi.
Dans ces conditions, il est pour le moins paradoxal de refuser de dire quelle sera l’incidence de vos choix sur le prix de l’énergie.
Le chèque-énergie ne risque-t-il pas d’être la rustine destinée à faire passer les hausses de prix prévues par la CRE ? La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent cinquante-neuf.
Ce débat me paraît manquer cruellement de chiffres.
Le nucléaire est quand même le fer de lance de la politique énergétique française depuis des décennies.
Il nous a permis de disposer d’une énergie à bon marché.
Imposer une telle diminution de la production d’énergie nucléaire sans en évaluer au préalable l’impact provoquera une augmentation du prix de revient pour nos entreprises et du coût de l’électricité supporté par les particuliers.
Il serait bon de disposer d’une évaluation de l’incidence de ces mesures sur la politique énergétique française, de laisser aux énergies renouvelables le temps de monter en puissance, et de maîtriser la hausse du coût de la vie supporté par les ménages français.
Une réduction de cinquante pourcent de la part du nucléaire dans la production d’électricité d’ici à deux mille vingt-cinq n’est pas un objectif raisonnable ; il faut repousser l’échéance à 20cinquante au moins.
Nous en venons aux amendements identiques, numéros cent 451,1quarante-deux et mille cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Cet amendement vise à repousser l’échéance à deux mille quarante-cinq.
La référence étant toujours le calendrier de déploiement de la technologie de quatrième génération, deux mille quarante-cinq est l’hypothèse intermédiaire, deux mille quarante étant l’hypothèse haute et deux mille cinquante l’hypothèse pessimiste.
L’idée, encore une fois, n’est pas de faire de l’obstruction.
Or je n’ai pas encore entendu au cours de nos échanges le moindre début de commencement de réflexion sur l’articulation entre le prolongement des réacteurs existants et la mise en service de réacteurs de troisième et de quatrième génération.
C’est pourtant là le vrai sujet.
Je ne nie pas que ce soit un peu théorique, mais je propose que nous ayons au moins ce débat.
J’aimerais avoir la réponse de Madame le ministre et de Madame le rapporteur pour savoir comment elles voient le sujet de la quatrième génération et comment celui-ci s’articule avec le renouvellement des centrales.
Nous sommes confrontés à un objectif très théorique de cinq0 pourcent, sans vouloir entrer dans le concret, tout en sachant que ce choix aura des conséquences.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
L’amendement idéal, pour nous, est celui qui tend à fixer l’échéance à deux mille cinquante ce qui se justifie sur le plan technique avec les réacteurs de quatrième génération.
Mais nous avons déposé un certain nombre d’amendements de repli qui sont une chance offerte à la majorité.
Alors que nous sommes censés débattre du prix de l’énergie, nous n’avons aucune réponse de la majorité ni du Gouvernement, ce qui n’est tout simplement pas acceptable.
Une fois encore, nous sommes au cœur du débat.
Avez-vous la capacité, mes chers collègues, puisque vous êtes nombreuses et nombreux, de vous émanciper du groupe écologiste ? Nous n’y tenons pas du tout ! Au fond, c’est cela que nous vous proposons à travers ces amendements de repli.
Nous nous enrichissons avec les écologistes ! C’est un honneur de travailler avec eux ! Quel que soit le prix à payer, il faut que nous allions nous coucher ce soir avec l’échéance de deux mille vingt-cinq inscrite dans le marbre de la loi.
Eh bien, nous, nous pensons tout d’abord que nous devons des réponses aux Françaises et aux Français.
Madame la ministre, madame Royal, pas vous, pas ici ! Pas avec la relation que vous avez avec les Françaises et les Français ! Vous leur devez la vérité.
Vous leur devez une fourchette sur l’incidence financière des décisions que vous vous apprêtez à prendre ce soir avec votre majorité.
C’est tout simplement impensable.
Si vous y échappez ici, vous n’y échapperez pas au Sénat.
Et, quand bien même ce serait le cas, nous y reviendrions en CMP puis, en cas d’échec, en nouvelle lecture.
Il est tout simplement incroyable, inadmissible, impensable, que la représentation nationale puisse décider de l’avenir énergétique de la France sans avoir un début de commencement de réponse sur l’incidence sur le prix de l’énergie.
C’est impensable, en effet ! Si nous étions la majorité, que diriez-vous si ce soir nous avions osé présenter un texte de loi sans donner une fourchette de l’incidence des prix sur nos concitoyens ? Vous avez fait pire ! C’est tout à fait impensable.
L’amendement qui vise à choisir pour échéance deux mille cinquante nous permettrait de trouver un consensus – «un compromis», comme vous l’avez dit, madame Royal, cet après-midi, quand le groupe écologiste a avalé son chapeau en acceptant la date de deux mille vingt-cinq.
Comme celle-ci ne rime à rien, madame Duflot, nous vous proposons deux mille cinquante.
Cette échéance nous permettrait d’émettre un vote consensuel.
Le présent amendement, qui est un amendement de repli, vous permettrait de sortir du dogmatisme, du pacte passé entre les écologistes et candidat François Hollande.
Nous vous proposons de préserver le pouvoir d’achat des Françaises et des Français ; nous vous proposons de préserver la facture énergétique des Françaises et des Français avec cet amendement de repli qui vise à fixer l’échéance à deux mille quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-deux.
Je serai bref, mais le sujet est trop important pour qu’on n’y passe pas un petit peu de temps.
La transition énergétique et l’extinction progressive de la part du nucléaire dans notre pays soulèvent trop d’interrogations pour que nous n’entrions pas vraiment, ce soir, dans le sujet.
J’ai participé, avec Monsieur Aubert, à l’autre débat qui a duré plusieurs heures et chacun reconnaissait que deux mille vingt-cinq n’était pas une échéance adéquate pour imaginer d’abaisser jusqu’à cinquante pourcent la part du nucléaire.
Encore une fois, les Français nous écoutent ; ils veulent savoir quel va être le montant de leur facture demain.
Il y a surtout nos entreprises, qui ont besoin, elles aussi, de savoir dans quelles proportions leur facture énergétique évoluera demain.
La compétitivité de chacune de nos entreprises en dépend.
Nous abordons la série d’amendements identiques suivante.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
La date de deux mille quarante correspond à l’hypothèse la plus optimiste pour le déploiement des réacteurs de la quatrième génération.
Afin de donner toute sa place au débat, je n’en dirai pas plus.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Nous n’avons toujours pas de réponse quant à l’impact de votre politique sur la facture énergétique qu’ils recevront, à la suite des décisions que vous vous apprêtez à prendre.
Il est tout simplement incroyable que nous n’ayons pas le début d’un commencement de réponse à cette question précise.
Ce que vous faites est lamentable ! La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-quatre.
Vous le savez vous-mêmes.
C’est comme cela, la République, c’est comme cela, la démocratie.
C’est aussi comme cela qu’on défend les droits du Parlement et qu’on redorera un peu le blason de la politique.
Un petit peu de courage, cela fera du bien à tout le monde ! Marchand de tapis ! Arrêtez de vous prendre au sérieux ! La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame la présidente, je sens que les esprits s’échauffent et mon sens de la sagesse me conduit à demander une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques.
La parole est à Monsieur Michel Sordi, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Ce lissage dans le temps permettra, de surcroît, d’en réduire l’impact financier pour les consommateurs.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois.
Je veux bien m’accuser ; peut-être me fais-je mal comprendre.
On cherche des animateurs chez Eurodisney, vous devriez postuler ! Allez donc faire le guignol là-bas ! Faisons donc une comparaison : entre deux mille deux et deux mille sept – vous étiez alors dans l’opposition –, nous avons voté la loi sur l’eau.
Nous avons réalisé un certain nombre d’avancées à partir d’un texte qui avait été discuté sous Monsieur Jospin, lequel n’était pas parvenu à trouver une majorité pour le voter, contrairement à nous.
Des moyennes, réalisées par agences de bassins et elles aussi totalement transparentes, sont même inscrites sur les factures.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille quarante-cinq.
Le P-DG d’EDF a estimé que le projet «grand carénage» n’avait de sens que si la durée de vie des centrales pouvait dépasser cinquante ans, soit vingt ans de plus par rapport à la moyenne établie à ce jour.
L’année deux mille trente-cinq correspond donc à la période de fin de vie de l’actuelle génération nucléaire, si l’on se fonde sur l’hypothèse la plus optimiste.
Je profite également de cet amendement pour redemander à Madame la ministre de nous éclairer, si j’ose dire, sur le prix de l’énergie.
En effet, elle n’a pas voulu nous répondre sur son évolution – mais je suis sûr qu’elle le fera après l’examen de l’ensemble de ces amendements identiques.
Je lui ai posé différemment la question en lui demandant si elle confirmait ou non les prévisions de la CRE, à savoir une augmentation du prix de trente pourcent d’ici à deux mille dix-sept.
Au-delà, il en va également de la précarité énergétique.
Nous attendons donc impatiemment votre estimation, une fourchette ou, à tout le moins, votre éclairage.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-quatre.
Monsieur le président de la commission spéciale, j’ai essayé, tout à l’heure, de vous poser une question en revenant sur une explication que vous avez fournie.
Je n’ai pas du tout dit cela ! C’est en tout cas comme cela que vous avez essayé d’expliquer que, demain, le coût pour les ménages diminuera et qu’il ne faut donc pas s’inquiéter.
Telle est l’équation que vous avez exposée.
J’y reviens donc, puisque nous avons besoin, les Français ont besoin, d’avoir une réponse claire à ce propos.
Le prix payé par un ménage repose sur la consommation multipliée par le prix du kilowattheure, dont nous avons compris qu’il augmenterait.
Afin de diminuer leur consommation, il faudra bien que les ménages investissent et financent les travaux qu’ils devront réaliser dans leurs habitations afin de réaliser des économies d’énergie.
Tout cela doit être pris en compte.
Les Français ont besoin de savoir, car c’est leur pouvoir d’achat qui est en jeu.
S’agissant, cette fois, des entreprises, c’est leur compétitivité qui l’est, et c’est là le sujet majeur pour notre économie, donc pour nos emplois.
Vous voyez bien que cette question n’est pas anodine et que nous devons avoir une réponse claire quant à ce que sera le prix de l’électricité, demain, lorsque cette loi sur la transition énergétique aura été votée.
Je suis saisie d’une dernière série d’amendements identiques, numéros cent six quatre cent cinquante-quatre sept cent cinquante et un mille cent cinquante-cinq et mille huit cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Mes chers collègues, je n’ai, hélas, pas pu défendre mon amendement numéro cent quatre dans la précédente série d’amendements identiques, et je sens que vous en avez été émus.
Plusieurs paramètres sont à prendre en compte.
La première série d’amendements identiques proposait la date la plus lointaine, puisqu’il s’agissait de fixer comme horizon le passage à la quatrième génération de réacteurs.
Si nous ne retenons pas cette solution, alors le délai du passage aux cinquante pourcent doit être calculé en fonction de l’état du parc actuel.
L’amendement numéro cent quatre proposait ainsi de prendre comme critère la fin du «grand carénage», soit l’horizon deux mille trente-cinq.
Le présent amendement propose une dernière solution de repli.
Ces amendements, madame le ministre, appellent des éclaircissements sur la stratégie que vous entendez adopter.
Il importe que la question du coût de l’électricité soit l’alpha et l’oméga de ce projet de loi, et la boussole qui permettra de nous orienter pour faire les choix énergétiques à venir.
Il est normal que le coût des investissements se répercute sur la facture des Français ; en revanche, il est absolument inadmissible de leur faire payer des absences de choix ou des dérapages liés à des incertitudes.
J’espère que Madame la rapporteure et Madame la ministre pourront, par leur réponse, éclaircir ce débat.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre.
Mais le respect, la transparence et l’attention prêtée aux questions posées sont bien la base d’un débat démocratique.
Madame la ministre, permettez-moi de vous poser une question.
Le fait que vous ne répondiez pas à nos questions, je vous le dis très amicalement, madame la ministre, commence à laisser croire qu’au fond de vous, vous ne croyez pas non plus à ce texte, ni aux propositions qu’il comporte.
Ce n’est pas malhabile… Pas malhabile ! Je vous remercie, je le prends comme un compliment, madame la ministre.
Bravo ! Vous allez passer au zapping ! La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-six.
L’équation que vous avez posée est insoluble, madame la ministre, puisque vous voulez réduire la part du nucléaire tout en maintenant le pouvoir d’achat des Français, et sans augmenter leur facture énergétique.
Comment comptez-vous vous y prendre ? Où allez-vous placer le curseur ? Vous dites que vous allez réduire la part du nucléaire dans la production électrique à cinquante pourcent, mais vous ne dites rien des conséquences que cette mesure aura sur les prix.
Or on sait très bien que réduire la part du nucléaire aura forcément une conséquence sur les prix et le pouvoir d’achat des Français.
L’opposition n’est pas la seule à vous le dire.
Je vous ai déjà signalé toute à l’heure que le médiateur national de l’énergie s’inquiète.
Le sujet, en outre, a été abordé au niveau européen : la Commission européenne elle-même a engagé des travaux et publié des rapports sur les prix et le coût de l’énergie.
Le fait, du reste, que vous parliez davantage du coût de l’énergie que de son prix montre bien que vous voulez éviter le débat sur le prix unitaire, pour ne pas avoir à assumer des hausses futures.
Vous préférez parler du coût de l’énergie, un coût que vous jugez soutenable, même s’il doit aboutir à des hausses de prix.
Il faut dire les choses aux Français, les prendre à témoin et leur dire quelle sera l’évolution des prix.
Madame la ministre, votre collègue Delphine Batho, lors de son intervention sur l’article unier, a regretté que ce texte ne soit pas une loi de programmation sur la transition énergétique.
De fait, ce n’en est pas une car aucun montage financier n’est prévu.
Si vous ne voulez pas répondre à l’opposition, répondez au moins à votre ancienne collègue, qui se demande pourquoi vous ne présentez pas une loi de programmation et pourquoi vous n’avez pas les moyens de vos ambitions.
La semaine prochaine, nous examinerons le projet de loi de finances et le projet de loi de programmation des finances publiques, avec des objectifs chiffrés.
Nous parlerons de prix et de coût.
Nous sortons du sujet ! Nous allons débattre de ces dispositions.
Alors, pourquoi le projet de loi sur la transition énergétique serait-il le seul texte à propos duquel on n’oserait pas aborder la question du prix ? Eh oui ! C’est incroyable ! Je le répète : l’opposition n’est pas la seule à s’exprimer ainsi.
Le médiateur national de l’énergie, dont j’ose croire que vous reconnaissez le rôle et l’importance, dit la même chose, tout comme la CRE, la Commission européenne, tous les acteurs de la filière énergétique, ainsi que les Français.
Vous ne pouvez pas rester sourds et insensibles à toutes ces demandes, à toutes ces attentes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces cinq séries d’amendements identiques ? Ces débats ont déjà eu lieu, très longuement, lors des réunions de la commission, laquelle est évidemment défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Chers collègues de l’UMP, cela fait des heures que vous nous reprochez de ne pas donner de chiffres.
Des prix ! Vous vous préoccupez du prix de l’énergie et de l’impact qu’aura la loi sur le consommateur, ce qui est tout à fait louable.
Ils modifieraient donc le texte du Gouvernement, qui prévoit l’horizon deux mille vingt-cinq.
J’observe néanmoins qu’après des heures et des heures de discussion, vous vous rapprochez des positions du Gouvernement, et je vous en félicite.
Il s’agit d’un amendement de repli ! Vous admettez qu’il faut bâtir un nouveau mix énergétique, puisque vous écrivez que la part du nucléaire dans la production d’électricité doit être ramenée à cinquante pourcent en deux mille trente.
Je ne vous ferai même plus le procès de vouloir gagner du temps et occuper le terrain.
Tous les réseaux sociaux, puisque vous les évoquiez, sont scandalisés par vos techniques d’obstruction.
Mais je vais vous répondre sur le fond.
Je n’imagine pas, en effet, que vous fassiez des propositions sans avoir produit une étude d’impact et sans avoir fait des calculs précis.
C’est ce qu’on appelle une pirouette, madame la ministre ! Puisque vous êtes très attentifs à l’évolution des prix, je suis certaine que vous avez fait ce calcul.
On attend le vôtre ! Puisque nous sommes dans une co-construction, je vous serai fort obligée de nous donner les réponses aux questions que vous vous posez, car je prends vos préoccupations très au sérieux.
Je comprends pourquoi elle a été battue par Olivier Falorni ! Le nouveau mix énergétique va réduire les factures des consommateurs, c’est cela qu’il faut comprendre.
Tout d’abord, nous avons agi pour contrôler et modérer la hausse du prix de l’électricité.
Depuis de nombreuses années, une augmentation automatique de cinq pourcent était programmée pour intervenir au unieraoût.
L’héritage ! Il était soi-disant impossible d’arrêter cette escalade de la hausse des prix, mais je l’ai fait.
J’ai pris un arrêté qui a annulé la hausse de cinq pourcent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Parallèlement, nous avons remis en place un examen de la constitution des prix de l’électricité.
Un décret est en cours de consultation et sera prochainement publié pour remettre de l’ordre et améliorer la transparence et l’information des citoyens sur la formation du prix de l’électricité.
Vous voyez donc que c’était possible.
La préoccupation du Gouvernement est justement que les Français paient le juste prix de leur électricité, avec un juste calcul, sans subir des augmentations systématiques et répétées.
La facture va aussi baisser, c’est tout l’objectif de ce projet de loi, parce que la priorité de ce texte, ce sont les économies d’énergie.
Il s’appliquera avec effet rétroactif au unier septembre 20un4.
Les factures vont aussi baisser parce que les collectivités locales vont pouvoir faire des travaux d’isolation, grâce au prêt de cinq milliards de la Caisse des dépôts et consignations.
Cela aura un impact sur les impôts locaux : si les collectivités consomment moins d’énergie dans les collectivités publiques, la facture fiscale sera réduite.
La facture baissera aussi pour les plus précaires, puisque le projet de loi vous propose de créer un chèque énergie qui se substituera aux tarifs sociaux, après une phase transitoire qui permettra de bien en évaluer le fonctionnement.
Ce dispositif s’appliquera aussi à l’achat de fioul, lequel n’est aujourd’hui pas concerné par les tarifs sociaux.
Enfin, la facture baissera parce que c’est l’objectif même du mix énergétique.
Vous posez des questions auxquelles j’ai déjà répondu tout à l’heure.
Je vous ai dit que je ne voulais pas opposer les énergies les unes aux autres.
Nous non plus ! Vous êtes en train de dire que le nucléaire coûte moins cher que le renouvelable : n’entrez pas dans cette logique.
Ce n’est pas l’intérêt du modèle énergétique.
Et sur ce terrain, en plus, ce n’est pas la réalité.
Elles ont rendu de grands services, il ne s’agit pas de les remettre en cause, mais elles arrivent en fin de vie.
Nous devons donc organiser le meilleur investissement possible pour les remplacer.
C’est tout le sens du mix énergétique : lorsque nous allons faire monter en puissance les énergies renouvelables, cela va en diminuer le coût, alors qu’aujourd’hui le nucléaire neuf coûte déjà un petit peu plus cher que les énergies renouvelables.
Nous avons assisté à ce phénomène dans les pays qui ont massivement investi dans les énergies renouvelables.
Ces énergies vont donc devenir très compétitives, c’est l’objet du mix énergétique, qui est calculé avec raison, avec équilibre, sans opposer les énergies les unes aux autres.
Vous m’avez également interrogé sur le rapport de la Commission de régulation de l’énergie, qui a effectivement estimé, en février deux mille treize que le coût de l’énergie augmenterait de trente pourcent.
Mais cela n’a aucun rapport avec le mix énergétique, ni avec ce projet de loi, puisque ce rapport date de deux mille treize.
Justement ! C’est précisément pour répondre à ce risque d’augmentation des prix de l’énergie auquel conduirait le tout nucléaire que sont proposés le nouvel équilibre énergétique et la programmation pluriannuelle de l’énergie.
C’est très intéressant ! De plus, la Commission de régulation de l’énergie explique que cette hausse est due à l’ardoise de cinq milliards d’euros de la contribution au service public de l’électricité que vous avez laissée.
Augmentez les tarifs de l’électricité ! Le rapport de la Commission de régulation de l’énergie explique très clairement qu’à cause de la dette de contribution au service public de l’électricité que vous avez laissée, un rattrapage sera nécessaire.
Ainsi nous pourrons réduire la facture des citoyens tout en diminuant la facture énergétique de la France, en particulier en termes d’importation d’hydrocarbures.
Cette nouvelle logique joue sur tous les claviers des différentes énergies, en particulier sur la performance énergétique et sur la façon de construire.
Tout cela figure dans le projet de loi, et il est fort dommage que, par une technique d’obstruction, nous n’en soyons pas venus à discuter ne serait-ce que du titre II, consacré au bâtiment.
C’est vous qui avez décidé du temps programmé ! C’est tout à fait regrettable, car à force de répéter les mêmes choses, les mêmes questions, les mêmes amendements, vous privez les Français de ce débat parlementaire.
Nous continuerons tant que nous n’aurons pas de réponses ! Je vais vous donner un exemple de diminution de la facture énergétique : nous sommes récemment allés visiter des HLM dans le XIième arrondissement, dans un bâtiment à énergie positive.
Nous sommes entrés dans un logement où vit une famille de deux adultes et leurs deux enfants.
Leur facture d’énergie, sur deux mois, est de 0,9cinq centime d’euros ! C’est possible parce que maintenant, nous savons construire des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive.
Combien ça coûte ? Cela coûte dix pourcent de plus.
Et l’investissement est rattrapé en trois ans.
Voilà un calcul économique, c’est bien ! Cet investissement est rattrapé en trois ans parce qu’un bâtiment bien isolé s’abîme beaucoup moins.
Les bâtiments construits à énergie positive, qui ont de très fortes performances énergétiques, requièrent beaucoup moins d’entretien et se dégradent beaucoup moins.
C’est donc gagnant pour tout le monde.
De même, grâce à ce projet de loi, tous les nouveaux permis de construire de bâtiments publics devront prévoir des bâtiments à énergie passive ou à énergie positive, c’est le bon sens même.
Cela va entraîner une baisse des prix de l’éco-construction, car si le prix est actuellement encore légèrement supérieur, c’est du fait de la rareté.
Tous ces métiers nouveaux et toutes ces filières d’avenir vont monter en puissance.
Cela marque l’intelligence, l’équilibre et le non-sectarisme du projet énergétique qui vous est proposé.
Je remercie d’ailleurs les parlementaires de la majorité d’être si nombreux à prendre part à ce débat, car ils ont compris qu’il s’agissait d’un enjeu très important pour l’avenir des Français.
Il est très rare de réfléchir à ce qui se passera d’ici à deux mille vingt-cinq ou deux mille trente.
Il n’y a pas beaucoup de textes de loi qui nous donnent l’occasion de redessiner, de définir et d’inventer notre avenir commun.
En plus, nous le faisons en mettant en place des actions concrètes qui vont être directement et dès maintenant ressenties par des Français soucieux de leur pouvoir d’achat et de leur confort, mais qui sont aussi citoyens du monde.
Ils seront citoyens du monde tout en se faisant du bien à eux-mêmes : en réduisant leurs factures d’énergie, en réalisant des travaux, ou en consommant plus intelligemment.
Je veux saluer les initiatives qui prennent place dans certaines régions, soutenues par l’ADEME, telles que les familles à énergie positive.
Sans même faire de travaux, mais en étant informées sur la façon d’utiliser le matériel, les lumières, le chauffage, elles diminuent déjà de quinze à vingt pourcent leur consommation énergétique.
Tout ce travail va se mettre en place grâce à ce projet de loi, puisque des plates-formes d’information devront être créées dans toutes les communautés de communes.
Le ministère a lancé un appel à projets, il va aider financièrement ces plates-formes à se mettre en place, et c’est donc très rapidement que nous allons sentir les effets de ce projet de loi sur le terrain.
Je suis convaincu que les Français vont s’en saisir.
Les entreprises ont déclaré à soixante-quinze pourcent qu’elles croyaient en la transition énergétique, et qu’elles attendaient ce projet de loi avec impatience.
Messieurs les députés de l’opposition, je pense que vous donnez un très mauvais exemple, et en voulant ralentir l’adoption de ce projet de loi, vous ralentissez l’adoption des bonnes solutions que les Français attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Madame le ministre,… Madame la ministre ! …malheureusement, vous aviez bien commencé ce débat, mais je suis au regret de vous annoncer qu’au fil de nos échanges, c’est une image négative du Gouvernement que vous donnez.
Vous perdez votre patience.
L’idée de départ était de convier l’opposition à un simulacre de débat, et vous attendiez que nous restions passifs en acceptant vos réponses incomplètes, espérant que le projet passerait ainsi et que vous pourriez prétendre avoir trouvé un consensus sur l’énergie.
La réalité des choses est que nous avons travaillé, et nous avons mis des propositions sur la table à plusieurs reprises.
Vous n’avez jamais pris aucun contact avec l’opposition avant ce débat, et d’après ce que je me suis laissé dire par certains de vos alliés qui sont récemment venus me parler, il en a été de même pour eux.
Finalement, nous ne le prenons pas mal.
Vous prétendez ensuite que nous faisons de l’obstruction dans ce débat.
L’obstruction, ce n’est pas cela.
Nous avons des questions, nous les posons, et vous pensez que, comme à une autre époque, il suffit de ne pas répondre pour que l’opposition se lasse et tourne la page.
Mais ce n’est pas le cas, parce que ce sont des sujets importants.
Il est possible de faire des phrases creuses, d’enchaîner des commentaires futiles, de dériver, de déraper, de caricaturer… C’est vrai, vous en avez fait la preuve ! …mais à la fin de la journée, les questions subsistent.
La grande question est celle du coût.
C’est un constat ! C’est un amendement de repli ! C’est d’une totale mauvaise foi.
Vous êtes donc de mauvaise foi.
Il ne faut pas s’étonner, après avoir fait preuve de mauvaise foi et caricaturé l’opposition en boucle, de ne pas avoir de débat sur le fond.
Vous êtes un expert en mauvaise foi ! Un professeur de mauvaise foi ! Merci, monsieur Plisson, je constate qu’avec toute votre science, nous assistons à une forme de renversement.
Je vous propose que pour le prochain débat, s’il y a une deuxième lecture, nous rédigions nous-même l’étude d’impact avec nos assistants parlementaires et les moyens que nous avons.
Comme ça, les choses seront plus claires.
Mais, malheureusement, j’ai l’impression que nous aurons la responsabilité de l’exécutif sans en avoir les moyens.
Je souhaite néanmoins progresser, et puisque que vous avez voulu nous narguer en nous demandant d’avancer des chiffres sur les coûts, je vais essayer d’entrer dans ce débat.
J’espère, jusqu’à la dernière minute de notre temps de parole, que la flamme de l’envie de dialogue se ranimera.
Mais je ne me fais pas beaucoup d’illusions, car j’ai bien compris qu’en fait, vous essayez vous-même de consommer le temps pour arriver à un résultat qui vous permettra de dire que nous avons fait de l’obstruction.
La réalité, c’est que c’est vous qui portez ce texte, madame le ministre.
Si l’on ne dépasse pas l’article unier, c’est vous qui en serez responsable.
C’est vous qui avez choisi le temps programmé,… C’est faux ! …c’est vous qui avez choisi d’accélérer le débat, c’est vous qui avez choisi d’engager la procédure accélérée, c’est vous qui avez choisi le nombre d’amendements.
Vous aviez tous les outils à votre disposition : c’est donc vous qui porterez la responsabilité de ce texte.
Très bien ! D’ailleurs, vous aurez bien compris qu’au fil des débats, nous n’avons pas été convaincus par vos arguments.
On l’avait remarqué ! Vous nous demandez combien ça coûte.
Puisque vous n’avez pas la réponse, je vais essayer de vous proposer un chiffrage.
Je ne vous dis pas que j’ai tous les éléments, mais au moins, il y a quelque chose.
Nous avons évalué le coût total de votre plan à deux cent quatre-vingt-dix milliards d’euros, dont cent milliards pour la fermeture des centrales – je l’ai déjà expliqué tout à l’heure – et cent quatre-vingt-dix milliards pour le développement des énergies vertes électriques.
Cela ne sert à rien de remuer la tête comme cela : fournissez des chiffres, monsieur Baupin ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Pourquoi voulez-vous payer pour fermer des centrales ? Il suffit d’éteindre.
Cela ne coûte rien.
Pourquoi voulez-vous que la fermeture des centrales présente un coût ? C’est très grave de constater que le rapporteur n’a visiblement pas prévu que quand on ferme une centrale, cela a un impact économique.
(Mêmes mouvements.) Quelle arrogance ! Expliquez-nous, monsieur Aubert ! En face de cela, j’évalue le coût du grand carénage, c’est-à-dire du choix de maintenir le réseau nucléaire actuel en lui apportant des améliorations, notamment en termes de durée de vie des centrales.
Je prends le chiffre avancé par la Cour des comptes, qui est de cent dix milliards d’euros pour nos cinquante-huit réacteurs.
Il s’agit de prolonger vingt réacteurs… Jusqu’en deux mille cinquante ? Il s’agit de prolonger les réacteurs.
Si vous ajoutez au débat la question des horizons… Mais je pense que vous aurez l’occasion d’apporter des précisions dans le cadre de votre réponse.
C’est une question importante ! Voulez-vous prolonger les réacteurs pour vingt-cinq ans ? Jusqu’en deux mille cinquante ? Non, pas jusqu’en deux mille cinquante.
Si vous aviez lu notre amendement, vous auriez vu que nous fixons plutôt l’horizon à deux mille quarante ou deux mille quarante-cinq – disons deux mille quarante-cinq.
Le coût du grand carénage est donc évalué à cent dix milliards d’euros, selon l’estimation de la Cour des comptes.
Je vous fais un tarif global : je n’essaie même pas de faire un abattement.
Livré vendu ! (Sourires.) Votre plan coûte donc deux cent quatre-vingt-dix milliards d’euros, tandis que le nôtre coûte cent dix milliards.
Pour que votre pari économique soit réalisé, il faut donc que les coûts de production de l’énergie verte électrique soient divisés par trois.
Il suffit de diviser ces montants par le nombre de kilowattheures produits pour obtenir le prix de l’énergie par usager – dans les deux cas, vous diviserez le coût total par le même dénominateur.
La situation est donc simple : votre plan coûte trois fois plus cher que le grand carénage.
Eh oui ! Voilà nos chiffres.
Nous attendons maintenant les vôtres.
Avant de donner la parole à Monsieur Saddier, je veux rectifier vos propos, monsieur Aubert.
Je ne peux pas vous laisser dire que le choix a été fait d’accélérer le débat.
Comme je vous l’ai expliqué, les séries d’amendements identiques sont incompatibles, et donc exclusives les unes des autres.
Bien sûr, c’est indiqué sur la feuille jaune ! La discussion commune de ces amendements est donc logique : il n’y a pas de choix délibéré d’accélérer le débat.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je ne vous demande pas de me répondre, monsieur Aubert, j’apporte juste une petite précision.
Laissez-moi vous répondre ! Monsieur Aubert n’a pas la parole ! Je vous en prie, monsieur Aubert.
Je n’ai pas dit cela.
Si, monsieur Aubert, j’ai noté que vous aviez parlé d’un choix qui aurait été fait d’accélérer.
Ce n’est pas exact.
J’ai dit deux choses.
Premièrement, on a fait le choix de grouper les amendements, ce que je ne conteste pas, même si cela donne l’impression d’une accélération du débat.
Deuxièmement, Madame le ministre a fait le choix d’accélérer la procédure en déclarant l’urgence sur ce texte.
Madame «la» ministre ! De toute façon, il le fait exprès ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Comme le président de la commission spéciale se plaît régulièrement à rappeler à mon collègue Aubert un certain nombre de pages d’histoire de cette belle et prestigieuse maison, je me permettrai de faire une remarque à la majorité.
Pendant près de deux semaines, chacun d’entre vous était venu, jour et nuit, en prenant l’exemple d’une profession pêchée au plus profond de nos territoires… Quel mépris ! Vous en étiez aussi, monsieur Brottes.
J’avais parlé des bûcherons.
C’est un combat juste ! Nous aimons les professions de notre pays ! Vous l’avez avoué tout à l’heure : faute avouée est à moitié pardonnée.
Quand vous étiez dans l’opposition, vous n’avez pas manqué de faire obstruction au travail parlementaire.
Vous, monsieur Brottes ? Je ne peux pas le croire ! (Sourires.) Pendant des jours et des nuits, vous étiez même allé repêcher les professions disparues pour illustrer les conséquences de la réforme des retraites que nous portions.
Je vous rappelle les nombreuses fois où vous êtes allés réveiller le président Ayrault, à vingt-trois heures, vingt-trois heures quinze ou vingt-trois heures trente précises pour qu’il demande une vérification du quorum, dans le but d’interrompre nos travaux.
Je le dis sous le contrôle du président de notre groupe, Christian Jacob, qui nous a rejoints.
Lui, il ne l’a jamais fait ! Enfin, je passe sous silence les textes qui ont fait l’objet de plusieurs dizaines de suspensions de séance et de plusieurs dizaines, parfois plusieurs centaines, de scrutins publics.
Je veux donc vous dire, chers collègues de la majorité, madame la ministre,… Que vous êtes des amateurs ? …que depuis lundi après-midi, notre porte-parole, Monsieur Aubert, a dû demander trois ou quatre scrutins publics et trois suspensions de séance.
C’est inacceptable ! J’ai évoqué tout à l’heure le principe de l’alternance démocratique.
Lors de la précédente législature, nous avions proposé la création de la procédure du temps programmé : vous ne l’aviez pas votée, mais vous l’utilisez et vous l’imposez à l’opposition d’aujourd’hui tout en l’ayant critiquée hier.
Permettez-moi de le rappeler à vos bons souvenirs.
En somme, vous nous reprochez d’appliquer une procédure que vous avez votée ! Par ailleurs, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, je ne peux pas vous laisser dire que nous serions responsables en quoi que ce soit du déroulement des travaux.
Ce n’est pas nous qui avons imposé la constitution d’une commission spéciale, et ce en fixant la durée de ses travaux à une seule semaine – nous demandions deux semaines.
En commission, pendant trois jours et trois nuits, l’opposition a réalisé un travail technique et constructif ; je dois d’ailleurs reconnaître qu’un certain nombre de nos amendements ont pu être adoptés, pendant que nous disposions encore du temps nécessaire pour les défendre.
Enfin, cerise sur le gâteau, après avoir bâillonné la commission, après avoir empêché la navette, vous avez décidé d’imposer le temps programmé.
Je vous repose donc la question, puisque vous n’avez pas répondu.
Certes, comme le président Brottes l’a rappelé, des élections ont eu lieu en deux mille douze ; mais, depuis, il y a eu des élections municipales et des élections sénatoriales.
Vous vous êtes donné pour objectif d’être tranquilles.
Mais, et c’est probablement un record sous la Vième République, après trois jours et trois nuits de débats, vous n’aurez pas été fichus d’aller plus loin que l’article unier, dans un texte qui compte plus de cinquante articles.
Vous allez transmettre au Sénat un texte dont un seul article aura été débattu par l’ensemble des composantes de la représentation nationale.
Le rôle du Parlement consiste notamment à voter le budget, à contrôler l’action du Gouvernement et l’application au quotidien des lois que nous votons.
Or c’est la première fois qu’à des questions précises de l’opposition, le Gouvernement et la majorité répondent : «Avez-vous réalisé une étude d’impact ?».
C’est surréaliste ! Nous avions justement modifié la Constitution pour que le Gouvernement se présente dans l’hémicycle avec une étude d’impact précise.
Or, face à des questions précises, c’est la première fois que le Gouvernement et la majorité répondent en renvoyant ces questions à l’opposition.
Isolez vos maisons, changez votre chaudière, changez votre voiture, augmentez votre facture de gazole, et surtout dormez tranquilles : on vous expliquera éventuellement comment financer tout cela dans le cadre du prochain projet de loi de finances.
Franchement, ce n’est pas très sérieux.
Ce n’est pas à l’honneur de la représentation nationale et du Parlement.
En commission comme dans l’hémicycle, notre débat aurait mérité beaucoup mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je rejoins complètement les propos de mon collègue Saddier.
Dans ce cas, ce n’est pas la peine de les répéter ! Sur la procédure, vous ne pouvez pas dire tout et son contraire.
Vous ne pouvez pas déclarer que ce projet de loi est fondamental, qu’il nous engage pour les prochaines décennies, et en même temps appliquer le temps programmé.
Sinon, cela veut dire que vous bafouez le Parlement, ou que vous accordez peu de crédit à la représentation nationale.
De deux choses l’une.
Soit il s’agit d’un projet de loi fantaisiste, auquel cas le temps programmé a pour but d’éviter que nous ne révélions les contradictions qu’il contient.
Vous ne pouvez pas dire tout et son contraire : il faut faire un choix.
Soit votre texte est fondamental, et alors vous devez reconnaître que la procédure que vous avez utilisée n’est pas adaptée.
Soit vous considérez que c’est un texte secondaire, qui n’engage pas pour les prochaines décennies, et la procédure peut alors se justifier.
Il s’agit là de la méthode et de la procédure.
Quant à vos réponses, madame la ministre, madame la rapporteure, bien que ce soit mon premier mandat, je tombe des nues.
C’est la méthode jésuite ! Il s’agissait simplement de savoir si votre proposition était fondée ! Cette attitude n’est pas au niveau du débat que nous attendons.
Nous avons posé à plusieurs reprises la question de l’enjeu central, pour nous et pour les Français : celle du prix de l’énergie, celle de la facture énergétique.
Et pour une fois, madame la ministre, nous n’avons pas été déçus.
Vous avez même répondu au-delà de nos espérances.
J’ai bien noté – et cela sera inscrit au compte rendu des débats –, car nous allons nous donner rendez-vous dans les prochains mois et les prochaines années, que vous avez dit ce soir devant la représentation nationale que la facture énergétique des Français allait baisser.
Nous avons tous bien entendu vos propos, madame la ministre.
Je veux bien vous faire crédit de cela.
Simplement, nous allons nous donner des rendez-vous.
Car lorsque vous prenez de tels engagements, à savoir la baisse de la facture énergétique des Français en pleine période de hausse des tarifs des prix de l’énergie, il va falloir les assumer.
Il ne serait ni sérieux ni respectueux des travaux du Parlement que de faire des déclarations à l’emporte-pièce et d’être obligé de les corriger ensuite en expliquant que ce sont des facteurs externes qui ont finalement aggravé le prix de l’énergie.
Le fait de ne pas assumer vos choix est bien pire.
Non seulement vous affirmez que vous allez réduire la part du nucléaire dans le mix énergétique, mais qu’en plus, vous allez réduire la facture énergétique des Français.
Si vous y réussissez, je vous dirai : bravo, mais j’aimerais que vous m’expliquiez comment vous y arriverez.
Pour ma part, j’aurais préféré entendre un discours de vérité.
Je pense que les Français sont mûrs pour l’entendre.
Ils en ont assez de la course aux promesses, des objectifs inatteignables qui ne créent que de la frustration.
Ils en ont assez d’entendre tout et n’importe quoi.
Ce soir, nous aurions aimé vous entendre dire : «J’ai fait un choix, un pari, celui de la transition énergétique.
Ce pari aura un coût, un prix.
Il aura des conséquences pour les Français, mais nous ferons tout pour le contenir au maximum.» Vous auriez pu ainsi justifier votre politique par le chèque énergie ou par d’autres dispositions que vous souhaitez prendre pour lutter contre la précarité énergétique.
Mais venir nous dire, comme vous le faites ce soir, que la facture énergétique des Français va diminuer, et qu’elle va diminuer grâce à vos choix stratégiques et énergétiques, c’est se moquer du monde et cela manque cruellement de sérieux.
Comme beaucoup de mes collègues, j’aurais préféré, à défaut d’obtenir des chiffres et d’avoir des trajectoires précises, entendre au moins un discours de vérité et vous entendre assumer vos convictions et vos positions.
Pour notre part, nous pensons que l’équation qui consiste à réduire la part du nucléaire dans le mix énergétique tout en maintenant ou augmentant le pouvoir d’achat des Français en maîtrisant la facture énergétique est une équation impossible, irréaliste.
Tout au contraire, vous allez faire exploser notre modèle social et notre modèle énergétique.
Ce n’est pas avec des rustines comme le chèque énergie, ou d’autres, que vous allez corriger cela.
En vous entêtant dans vos choix et en n’assumant pas leurs conséquences politiques, économiques, sociales et environnementales, vous êtes bien loin de la réalité de la transition énergétique française.
Plus les Français vont se rendre compte des conséquences de celle-ci, plus ils la rejetteront lorsqu’ils verront la facture énergétique.
Je trouverais cela regrettable et c’est pourquoi je souhaiterais que vous assumiez vos positions.
À défaut d’être d’accord avec nous, vous en seriez au moins sortis grandis.
Aujourd’hui, nous subissons la double peine : d’une part, vous n’assumez pas vos convictions et d’autre part, la facture énergétique augmentera.
Mais je vous donne rendez-vous dans les prochains mois et les prochaines années.
Seuls les faits nous départageront et seuls les Français jugeront.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je ne sais pas si c’est la fatigue, madame la ministre, à moins que cela ne soit la mienne qui explique que je n’ai pas tout compris.
Je ne sais pas si c’est une technique de votre part que de répondre à la provocation par une autre provocation.
Mais vous avez fait preuve d’un tel aplomb dans vos affirmations que cela n’a pas fini de me surprendre.
Je n’arrive toujours pas à comprendre pourquoi vous ne posez pas le constat que les tarifs de l’électricité vont forcément augmenter.
Bien sûr.
Vous dites à tout le monde que rien ne va bouger parce que vous bloquez les tarifs et, en même temps, vous regrettez que la dette de la CSPE soit aussi élevée : ce n’est pas la moindre des contradictions.
On sait très bien que si le montant de la CSPE est aussi élevé, c’est parce que l’on n’a pas régulièrement augmenté comme il le fallait les tarifs de l’électricité.
Vous êtes au pouvoir depuis maintenant deux ans et demi, vous ne pouvez donc pas, en permanence, rejeter la responsabilité sur l’ancienne majorité.
Nous avons tous collectivement fait le choix de nous engager dans les énergies renouvelables et il faudra de toute évidence en faire davantage.
Cela ne sera pas simplement équilibré par une parité des prix avec l’énergie nucléaire – il est probable que cela soit le cas un jour, mais tel n’est pas le cas pour l’heure.
Par conséquent, il n’y a pas d’autre alternative que de continuer à augmenter le prix de l’électricité.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Depuis quelques jours maintenant, chacun a conscience que nous assistons à la chronique d’un départ annoncé.
Celui du Gouvernement ? De la ministre ? Rappelez Batho ! L’on comprend, surtout ce soir, l’attitude de nos collègues UMP.
Même si vous n’aimez pas le mot, il faut bien constater que vous faites de l’obstruction.
Voulez-vous des chiffres ? Je vais vous en donner.
S’agissant de vos amendements, vous en avez déposé près de six cents en commission spéciale et un quatre cents en séance.
Au regard de tels chiffres, on pourrait se dire que vous avez énormément travaillé pour proposer au débat dans l’hémicycle des propositions nouvelles, des idées qui pourraient enrichir et améliorer le texte.
Que nenni ! Sur ces un quatre cents amendements, plus des deux tiers sont des amendements répétitifs, déposés en triple exemplaire, voire plus.
Vous en avez ces jours-ci fait la démonstration.
Vous avez, et Monsieur Saddier se faisait tout à l’heure le chroniqueur du passé, eu recours à une pratique bien connue, celle de l’amendement miroir.
Vos assistants parlementaires ont dû s’activer pour multiplier les mêmes amendements.
En fait, sur ces un quatre cents amendements, seuls quatre cent soixante-quinze sont réellement originaux.
Vous disposiez de douze heures trente pour les défendre.
Le groupe SRC a quant à lui déposé 5un5 amendements et dispose de huit heures trente pour les soutenir.
Nous nous sommes organisés pour défendre nos amendements dans l’hémicycle et nous sommes en mesure de le faire.
Vous êtes pour le temps programmé ? Pourquoi êtes-vous contre aujourd’hui alors que vous y étiez favorable hier ? Tout cela pour vous dire que cela est possible.
Mais il est vrai que cela vous aurait détourné de la manœuvre qui est la vôtre.
Car depuis le début des débats, vous avez délibérément opté pour la chronique d’un départ annoncé.
Nous le savons, vous avez depuis le début l’intention de quitter l’hémicycle parce que vous cherchez une raison pour ne pas voter ce texte.
Depuis quelque temps maintenant, vous avez, comme un sparadrap à vos chaussures, le Grenelle.
Ne nous parlez pas de chaussures ! Rappelez-vous le cireur de chaussures à l’Élysée ! Il y avait le Grenelle I que nous avions voté.
À l’époque, vous aviez ressenti l’urgence de la question climatique, la nécessité de s’engager fortement dans une transition énergétique.
Cela a du reste été rappelé à maintes reprises dans le débat, huit Français sur dix la souhaitent, huit dirigeants d’entreprises sur dix souhaitent que l’on puisse mener de façon urgente la politique de transition énergétique.
Mais quatre-vingts pourcent ne savent pas ce qu’est la transition énergétique.
Depuis le début, vous cherchez à tourner le dos à cette période que certains regrettent sans doute, à savoir celle du Grenelle.
Puisque l’on parle de temps programmé, je rappelle que trente heures de débat avaient été prévues pour le Grenelle II, alors que le projet comportait deux fois plus d’articles.
Pour ce qui nous concerne, nous avions déposé un certain nombre d’amendements que nous avons défendus jusqu’au bout.
Je rappelle également que un quatre cents amendements avaient été déposés et nous sommes allés jusqu’au bout de la discussion dans l’hémicycle.
Nous avions en effet opté pour une démarche de responsabilité, à savoir celle qui consiste à défendre nos amendements jusqu’au bout afin de contribuer au débat.
Si nous avions pu observer un recul déjà perceptible au moment du Grenelle II, nous avons néanmoins choisi une démarche responsable.
Depuis le début de nos travaux, nous vous avons proposé – et j’en félicite Madame la ministre – une démarche de co-construction.
Ce n’est pas vrai.
On est obligé de supporter cela ? Vous avez parlé du temps qui a été fixé pour ce débat.
Soyons sérieux.
Depuis deux ans, de nombreux acteurs ont participé au débat national sur la transition énergétique : associations, ONG, syndicats, acteurs majeurs de la transition énergétique et de l’énergie en général ont contribué à cette réflexion.
Les CESER comme la commission nationale du débat sur la transition énergétique ont donné des avis.
Bref, chacun a pu s’exprimer.
Et depuis plusieurs mois, on connaît la teneur de ce projet de loi.
Il y a eu plus de quarante-cinq heures de discussion en commission spéciale.
Et vous le savez comme moi, il n’y a pas de temps programmé en commission spéciale.
Nous étions présents le samedi, vous n’y étiez pas et nous le déplorons.
Vous ne vouliez pas nous écouter.
Vous auriez pu être présents car votre argument sur la tenue des élections sénatoriales ne tenait pas la route une seule seconde.
Vous savez comme moi que les élections sénatoriales ne concernaient pas tous les départements et parmi les membres de la commission spéciale dans vos rangs, il y avait des parlementaires qui n’étaient pas concernés par ces élections.
(«Lesquels ?» sur les bancs du groupe UMP.) Sept ! Comme nous, ils pouvaient rester jusqu’au bout pour défendre nombre d’amendements.
Depuis le début, nous sommes dans une démarche de coproduction.
Nous l’avons montré au sein de la commission spéciale et nous le montrons encore aujourd’hui.
La preuve en est l’adoption, après discussion, par le Gouvernement d’un certain nombre d’amendements émanant de différents groupes.
Je veux aussi insister sur le travail des cinq rapporteurs, qui ont contribué à faire avancer le texte dans le bon sens.
D’un côté, une obstruction, certes polie, que vous voulez déguiser, mais qui a été programmée parce que depuis le début, c’est le récit que vous voulez écrire.
On a compris ! Nous vous avons écouté, monsieur Aubert.
Vous pourriez en faire de même ! Maintenant, c’est la majorité qui fait de l’obstruction.
Assumez votre échec ! De l’autre, une co-construction assumée et apaisée.
Depuis le début, vous nous parlez de l’ «Autre débat».
Il aurait pu vous amener à adopter une autre attitude que celle d’une opposition systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du recyclage.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Monsieur Bouillon, sauf erreur de ma part, je ne me souviens pas que le temps programmé ait été appliqué pour le Grenelle.
Il l’a été pour le Grenelle deux ! En tout cas, je ne pense pas qu’il ait été limité à trente heures.
Par ailleurs, la question que nous sommes tous en droit de nous poser est de savoir pour quelles raisons, politiquement, vous avez décidé de bâcler ce texte.
Voilà deux ans et demi qu’on en parle ! Eh bien, justement ! Nous vous avons entendu dire à plusieurs reprises que ce texte était en gestation depuis deux ans.
Pourquoi donc, après avoir attendu deux ans pour l’inscrire à l’ordre du jour, et une fois qu’il est inscrit, pourquoi ne réserver que trois jours à son examen en commission ? Trois jours et une nuit ! Cela ne change rien.
Cela change tout ! Mais non, absolument rien.
Incroyable ! Scandaleux ! Ce n’est pas moi qui le dis, mais le président de notre assemblée.
Vous avez donc décidé de bâcler ce texte, qui est en gestation depuis deux ans.
Vous l’inscrivez au dernier moment et il ne fait l’objet que de trois jours de débats en commission.
En outre, vous avez recours à la procédure d’urgence.
Au nom de quoi recourir à l’urgence pour des mesures dont l’application est prévue pour deux mille trente voire pour deux mille quarante ou deux mille cinquante ? Cela ne peut s’expliquer que par une volonté politique de bâcler ce texte.
Eh oui ! Non seulement vous recourez à la procédure d’urgence, mais vous appliquez aussi le temps programmé, en le limitant en outre à trente heures.
Vous n’avez pas demandé de temps supplémentaire.
Avez-vous demandé davantage de temps ? J’ai du reste très clairement contesté en Conférence des présidents – vous étiez présent, monsieur de Rugy – tant le recours à la procédure d’urgence que l’application du temps programmé.
La majorité étant majoritaire, comme on nous le répète régulièrement, vous avez décidé d’appliquer le temps programmé et de le limiter à trente heures, puis de limiter les débats en commission.
Ce n’est pas moi qui ai fait cette proposition, ni vous non plus, cher collègue, mais le groupe socialiste.
Pour des raisons politiques qui m’échappent un peu, et qui sont peut-être liées à des arbitrages internes, vous avez décidé de bâcler ce texte.
Assumez-le donc jusqu’au bout.
Pour la seconde lecture, Monsieur Saddier vous demande au moins de prendre l’engagement de consacrer à ce texte, pour y travailler sérieusement, un minimum de deux semaines en commission et le temps qui sera nécessaire dans l’hémicycle.
Puisque vous contestez la citation que je viens de faire des propos du président Bartolone, permettez-moi de citer le texte de la conférence de presse qu’il a tenue ce matin : «les cadences imposées sont devenues intenables.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : si l’on s’en tient aux deux premières années, la procédure accélérée a été engagée vingt-trois fois sous la XIIième législature, cinquante-sept fois sous la XIIIième et cent dix fois sous la XIVième législature».
Il ne s’agit pas du temps programmé, mais de la procédure accélérée.
Au temps pour moi ! Il n’empêche que votre décision de recourir ainsi à l’urgence n’a pas d’autre explication que votre désir de squeezer ou de bâcler le débat, ou de trouver je ne sais quel arbitrage interne.
Cette correction s’imposait.
Les chiffres que vous avez cités, monsieur Jacob, se réfèrent en effet à la procédure accélérée pour les XIIième, XIIIième et XIVième législatures respectivement.
Le temps programmé, quant à lui, a été utilisé trente-deux fois sous la précédente législature et quatorze fois sous l’actuelle.
La parole est à Monsieur le président de la commission spéciale.
Monsieur le président Jacob, vous savez bien que le temps programmé n’a pas été inventé au début de la législature précédente et qu’il a été utilisé à tour de bras dès son instauration.
Sur la méthode, beaucoup de choses ont déjà été dites.
L’urgence, ce n’est pas la panique.
L’urgence, cela veut dire que le texte fait l’objet d’une lecture devant notre assemblée et d’une lecture au Sénat, avant de revenir pour une nouvelle lecture à l’Assemblée nationale.
Compte tenu du temps que l’on met à débattre d’un texte, à publier les décrets et à appliquer les actions dans la société, qui les attend avec impatience, il ne faut pas, en effet, perdre de temps.
Pourquoi, alors, ne procédez-vous pas ainsi pour tous les textes ? C’est une évidence et ce principe a du reste été appliqué par de nombreuses majorités.
Vous le savez pertinemment et je ne veux donc pas polémiquer sur ce point, car vous avez les éléments de réponse aux questions que vous nous avez posées.
C’est vous qui êtes maîtres de l’ordre du jour ! Je reviendrai également sur les éléments rappelés par Monsieur Bouillon.
La ficelle est grosse, en effet : votre logique consiste à démontrer que vous pouvez utiliser l’intégralité de votre temps de parole avant même que l’article unier soit voté.
Nous y sommes.
C’est un procès d’intention ! Monsieur Aubert, vous nous avez dit à plusieurs reprises que vous aviez déposé des milliers d’amendements qui n’avaient pas pu être débattus.
Vous aviez donc un3 heures vingt-cinq pour débattre, non de un 42un amendements, mais de quatre cent soixante-treize amendements différents.
Vous avez donc largement le temps de défendre sereinement et tranquillement l’ensemble de ces amendements.
Arrêtez donc ! Pour en revenir au fond, car c’est ce qui importe, vous avez donné des chiffres relatifs à la prolongation et à l’arrêt des centrales.
En tout état de cause, vous venez de démontrer que nous parvenions à des chiffres identiques pour la prolongation et pour l’arrêt des centrales.
Vous avez ensuite évoqué la date de deux mille cinquante.
Ce que je prends très au sérieux, en revanche – et Madame la ministre s’est également exprimée sur ce point –, c’est que vous êtes d’accord pour que le nucléaire représente cinquante pourcent du mix électrique français en deux mille trente.
Vous entendez ce que vous avez envie d’entendre ! Nous ne sommes pas «d’accord» pour deux mille trente ! Vous avez bien proposé deux mille trente.
Il faut nous réjouir de ce moment … Allons donc ! … qui, à l’issue de débats un peu longs, montre finalement que vous avez un certain sens de la responsabilité, qui vous honore.
Je voulais me féliciter de cette avancée car, si elle ne vous conduit pas à vous ranger pleinement à notre texte, vous n’êtes pas très loin de la limite que nous souhaitons nous fixer pour objectif.
C’est incroyable ! Par ailleurs, vous raisonnez toujours comme si le modèle ancien devait être le modèle futur.
Réussir la transition énergétique, comme l’a justement souligné Madame la ministre, c’est donc redonner des marges à nos concitoyens et, surtout, de l’air à la planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Jacob, je précise qu’il est de droit pour tout président de groupe de demander en Conférence des présidents que le temps législatif programmé soit porté, une fois par session, à cinquante heures.
Sauf erreur, cette demande n’a pas été formulée pour ce texte.
La parole est à Monsieur Christian Jacob.
Comme je l’ai indiqué en Conférence des présidents, nous contestons tout d’abord la procédure d’urgence, dont l’application aboutit aujourd’hui à un texte bâclé.
Ensuite, lorsque vous décidez envers et contre tout d’appliquer le temps programmé, ne nous demandez pas de cautionner cette procédure.
De toute façon, j’ai dit que je refusais de cautionner cette procédure qui vise à bâcler le texte.
Si vous aviez l’intention d’avoir un vrai débat, le président pouvait porter le temps programmé à quarante ou à cinquante heures.
Tous les groupes de la majorité pouvaient le demander.
Or, vous n’avez pas fait ce choix.
Ayez au moins le courage politique d’assumer vos décisions.
Je ne sais pas pourquoi vous vous adresser à moi, monsieur le président.
Je ne faisais qu’expliquer à tous nos collègues – qui, par définition, ne participent pas tous à la Conférence des présidents – comment le temps programmé peut éventuellement être porté à cinquante heures.
Cette mesure est de droit une fois par session, à la demande d’un président de groupe.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur Bouillon, que j’aime beaucoup par ailleurs, et le président de la commission spéciale, nous ont donné un exemple typique de ce que les Français détestent : c’était du cinéma.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Parole d’expert ! C’est un spécialiste qui parle : The Artist ! Regardez comment vous récompensez le travail de coopération de l’opposition : c’est un très bon exemple.
Nous vous expliquons que deux mille vingt-cinq n’est pas la bonne date.
Pendant deux heures, nous obligeant à nous répéter, vous faites mine de comprendre que nous voulons cent pourcent de nucléaire et que nous sommes opposés à un objectif de cinquante pourcent.
Au bout de deux heures durant lesquelles nous expliquons que le problème est celui de la date que l’on fixe pour atteindre cet objectif, vous nous reprochez d’avoir beaucoup parlé et fait de l’obstruction.
Il est indiqué noir sur blanc que deux mille trente est une proposition de repli par rapport aux autres dates butoirs proposées.
Il est donc d’une mauvaise foi caractérisée d’affirmer que l’opposition propose la date de deux mille trente.
Pendant deux heures, vous nous avez accusés d’être pour le tout nucléaire et contre les cinquante pourcent, alors que nous vous expliquions que nous voulions discuter de la date.
Il faut aussi compter.
En matière de chiffrage, nous avons passé des heures et des heures à vous dire quel était le chiffrage du plan que vous souhaitiez mettre en œuvre.
Rappelez-vous ce que vous avez fait en commission spéciale : nous avons eu trois jours de débat ; vous avez eu un jour de monologue.
Ne mettez pas le monologue dans le débat, chers collègues, car lorsque l’on discute tout seul devant la glace, on peut se dire : «Miroir, mon beau miroir !», mais ce n’est pas un débat.
Pour avoir un débat, il faut être deux.
D’ailleurs, nous venons d’avoir un débat, mais nous n’avons pas eu un échange.
Mais je m’aperçois que vous savez compter, puisque je constate que tant Christophe Bouillon que le président Brottes ont passé de longues heures à dénombrer les amendements de l’opposition, en distinguant ceux qui sont identiques et ceux qui sont différents.
Visiblement, nous ne disposons pas du même temps : tandis que nous, pauvres hères, rédigions nos amendements pour essayer d’être à l’heure dans le cadre de la procédure accélérée, vous, président, aviez toute latitude de faire la distinction entre nos amendements.
Avez-vous pu dresser des statistiques ? Cela nous intéresserait, car, pour notre part, nous n’en avons pas eu le temps ! Notre collègue Christophe Bouillon nous a accusés de faire de l’obstruction.
Non, nous avons simplement essayé de faire passer des idées.
Comme vous ne nous écoutez pas, nous répétons nos arguments.
Ensuite, vous nous accusez de répéter.
C’est en fait un problème de terminologie.
[…] En politique, l’opposition désigne l’ensemble des mouvements et partis qui s’opposent aux forces politiques détenant le pouvoir.
Lorsqu’un député de l’opposition s’exprime, c’est forcément pour faire de l’obstruction.
Que vous soyez capables de nous accuser, avec une mauvaise foi caractérisée, d’être pour le tout nucléaire, après que nous avons tenté pendant des heures de vous convaincre que nous voulions discuter du champ d’horizon du nucléaire, cela caricature votre position.
Et lorsque je vois que le Gouvernement préfère lire ses courriers pendant les débats, je réalise que l’opposition, en réalité, ne sert pas à grand-chose.
C’est la raison pour laquelle, effectivement, le vrai débat s’arrête là.
Monsieur le président Brottes, madame le ministre, j’ai un regret : que vous ayez pu dire que l’opposition avait dès le départ l’intention d’épuiser son temps de parole avant que l’examen de l’article unier soit achevé.
J’ai certes quelques défauts, mais ceux qui me connaissent bien savent que je suis sincère.
Si j’ai envie de mentir, je mens ; mais quand je veux dire la vérité, je la dis.
(Sourires.) Je vais donc vous dire le fond de ma pensée.
C’est exact.
Nous avons un désaccord sur la procédure qui, de notre point de vue, devait nous laisser le temps d’examiner l’intégralité des articles.
Je maintiens qu’en une journée, ça n’était pas possible.
S’agissant de l’attitude de l’opposition, j’ai clairement expliqué à Madame le ministre que nos dix propositions clés, sous la forme d’amendements, étaient sur la table.
J’ai interrogé Madame le ministre à trois reprises, par une question orale lors des débats parlementaires, dans le cadre de son audition, et lors des questions sans débats.
Je lui ai parlé de notre débat sur la transition énergétique et lui ai présenté nos propositions, notre doctrine.
À aucun moment, le Gouvernement n’a reconnu que l’opposition avait effectué un travail.
Parce que c’est cela que les Français attendent.
Ils ne souhaitent pas de l’opposition qu’elle vienne les mains dans les poches, en critiquant ce que fait le Gouvernement.
Nous avons fait un travail ; nous vous l’avons donné.
Je comprends que le Gouvernement ne puisse accepter certaines propositions, sur le potentiel nucléaire par exemple, non pas sur le principe, mais en raison des accords politiques qui le lient.
C’est toute la différence entre une loi de co-construction, qui aurait repris certaines propositions très concrètes de l’opposition, issues d’un diagnostic long et, à mon avis, raisonnables, et le rejet strict de tout amendement de l’opposition.
Cela signifie que, pour vous, tout le travail préparatoire que nous avons fait ne sert à rien.
Si l’on veut valoriser le travail parlementaire, il ne faut pas que la majorité se permette de dire : vous avez juridiquement tort parce que vous êtes politiquement minoritaires.
C’est trop facile.
Nous sommes politiquement minoritaires, mais nous avons travaillé sur ce sujet.
Je ne laisserai pas dire que l’opposition a voulu sciemment faire capoter ce projet ! Le temps qui a été alloué n’est à la hauteur ni de l’enjeu ni du nombre d’articles.
Qu’on le veuille ou non, il est impossible d’examiner sereinement soixante-cinq articles en vitesse accélérée.
Si Madame le ministre avait accepté de conclure un accord, l’opposition aurait pu s’abstenir.
Elle aurait pu même voter pour si, par exemple, sur le nucléaire, qui est le point central du texte, nous étions parvenus à vous convaincre sur le potentiel nucléaire.
Et retenu la date de deux mille trente ? Mais cette démarche n’a jamais été initiée, ni en commission, où nous n’avons pu examiner que cinq ou six de nos propositions, ni dans l’hémicycle.
Il ne faut donc pas vous étonner si, effectivement, nous en sommes venus à nous dire qu’il valait mieux se battre sur de grands principes, puisque, sur les points concrets, nous n’étions pas écoutés.
C’est ce que nous avons fait, faisant valoir nos arguments, tentant de défendre une filière nucléaire.
Croyez-moi, ce soir, nous en sommes fiers ! La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je suis un couple, je suis un retraité, j’ai un, deux ou trois enfants ; quelle que soit ma situation, ma facture annuelle d’électricité s’élève à x euros aujourd’hui.
Ceux-ci visaient à vous interroger sur l’évolution du prix de l’électricité.
Enfin, je voudrais éclairer celles et ceux qui nous regardent sur un point du règlement.
Monsieur le président de la commission spéciale, vous avez fait le choix, et c’était votre droit, de nommer cinq rapporteurs, dont, subtilement, un écologiste.
Avez-vous proposé de nommer un rapporteur de l’opposition ? Non.
À cet instant des débats, alors que l’opposition aura bientôt épuisé son temps de parole, je vous demande solennellement de faire le total des durées d’intervention des cinq rapporteurs, qui n’ont pas été comptabilisées.
C’est faux ! Vous ne connaissez même pas le règlement.
Le temps de parole d’un rapporteur est comptabilisé quand il s’exprime sur un autre titre que celui dont il est rapporteur.
Et nous n’avons pas abusé de notre temps de parole ! Ceux qui nous regardent comprendront ainsi pourquoi la trentaine de députés de la majorité présents ce soir sont restés sagement silencieux.
Dernière preuve, s’il en était besoin.
Ce n’est pas nous qui avons inscrit à l’article cinquante-cinq les mesures législatives qui pourraient déboucher sur la fermeture de dix-neuf réacteurs.
Pour l’exactitude de ce qui sera retranscrit au Journal officiel, le temps de parole des rapporteurs, lorsqu’ils s’expriment sur un titre sur lequel ils ne sont pas rapporteurs, est évidemment décompté.
Quand Monsieur Baupin a pris la parole, son temps a été décompté.
Sinon, j’en aurais profité et me serais exprimé bien plus longuement ! (Sourires.) Il en a été de même lorsque Monsieur Plisson a pris la parole.
Je précise également, monsieur le président, que le temps de parole restant du président du groupe UMP est de cinquante-quatre minutes.
Il viendra donc vendredi ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voudrais simplement dire à nos collègues de l’UMP et à ceux qui nous écoutent ou liront les comptes rendus de nos débats qu’il est triste d’en arriver là.
Vous savez très bien que la préparation de ce texte a tout d’abord commencé par un débat national sur l’énergie qui a mobilisé l’ensemble des acteurs – syndicats de salariés, syndicats patronaux, associations, etc.
Il a donné lieu à des conclusions.
Le Gouvernement a ensuite travaillé sur un projet de loi, qui a été transmis avant l’été pour consultation à un certain nombre d’instances comme le Conseil économique, social et environnemental.
Les dispositions de ce texte étaient sur la table et connues, en toute transparence.
La ministre de l’écologie a ensuite présenté le projet de loi en conseil des ministres et il a été adopté cet été, en pleine connaissance de cause.
Dans mon groupe, d’ailleurs, plusieurs députés, dont Denis Baupin, ont commencé à travailler sur leurs amendements dès cet été.
Une commission spéciale a été constituée, ce qui témoigne de l’intérêt que nous portons à ce texte très important.
Un débat y a eu lieu.
Vous dénoncez le fait que la procédure d’urgence – laquelle porte bien mal son nom ; la preuve… – s’applique à ce texte sur lequel vous vous livrez, vous, à une piteuse course de lenteur.
Or, suite à la réforme de deux mille huit que vous avez voulue et qui permet d’intégrer au texte débattu en séance publique les amendements adoptés en commission, une première lecture, de fait, a lieu en commission.
Nous sommes donc ici quasiment en deuxième lecture, et c’est très bien ainsi.
Quant au temps programmé, je me suis livré à un petit calcul tout simple.
Mon groupe a déposé environ deux cents amendements et nous disposons de deux heures et cinquante-cinq minutes pour les défendre, si j’inclus l’heure dont je bénéficie en tant que président de groupe.
Vous avez un rapporteur ! Et cela fait deux ans que vous négociez ! Cela fait moins d’une minute par amendement.
Monsieur Baupin, qui est co-rapporteur, s’exprime depuis trois jours sur le temps du groupe écologiste, comme Madame la présidente vient de le rappeler, sauf à ce que vous contestiez à nouveau la présidence de séance.
Votre groupe, qui a déposé quatre cents amendements différents, disposait de treize heures et vingt-cinq minutes, soit plus de deux minutes par amendement ! Ensuite, tout est une question de bonne gestion du temps, d’anticipation.
L’on attend normalement des responsables politiques qu’ils soient à la hauteur d’un tel sujet.
Et la discussion générale ? Monsieur Aubert, vous prétendez que votre groupe avait dix propositions.
Puisque vous avez parlé de «coquilles» à propos des nôtres, à mon tour de me demander pourquoi vous nous avez «ennuyés» pendant des heures ! Moi aussi j’emploie des euphémismes.
Et j’aimerais bien avoir le décompte du temps utilisé par Monsieur Aubert.
Ces propos sont scandaleux ! Il est le porte-parole du groupe ! Si vous aviez vraiment eu des amendements sur un sujet aussi important, comme vous le déclarez, vous auriez été vingt, trente, quarante députés UMP.
Or, vous êtes un quarteron de beaux parleurs qui font traîner les débats.
C’est incroyable ! Un quarteron ! Nous ne vous avons pas insulté, monsieur de Rugy.
Gardez vos nerfs ! Je ne fais que saluer la mémoire d’un ancien Président de la République qui avait bien fait d’employer cette expression.
De même, concernant les économies d’énergie, Madame la ministre a fait des propositions très concrètes et opérationnelles pour que les Français puissent être acteurs de la transition énergétique.
C’est cela qui nous intéresse.
Vous auriez pu être à la hauteur de ces débats comme nous avons été à la hauteur des débats autour du Grenelle – Monsieur Jacob s’en souvient.
Oui, nous avons défendu avec Monsieur Yves Cochet les amendements jusqu’au bout, sans excès, sans obstruction, mais en raison du temps programmé, nous n’avons pas pu tous les soutenir.
Nous n’avons pas pour autant manœuvré pour gaspiller du temps en début de discussion.
Soyez à la hauteur et utilisez le temps qu’il vous reste pour défendre vos propositions sur le fond au lieu de poursuivre cette mascarade.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je voudrais que Monsieur de Rugy retrouve ses esprits.
Tenir de tels propos et nous traiter de quarteron n’est pas acceptable devant la représentation nationale.
Monsieur de Rugy, vous ne pouvez pas nous faire le procès d’avoir rabaissé le débat.
Nous vous avons expliqué que, concernant la procédure, vous vous étiez trompés.
Je ne suis d’ailleurs pas certain que tous les membres de votre groupe soient d’accord avec vous lorsque vous déclarez que le temps programmé serait une bonne chose en l’espèce.
L’on ne peut pas prétendre que ce texte est fondamental tout en invoquant la procédure d’urgence et le temps programmé dès qu’il s’agit d’aborder le fond du débat.
Ce n’est pas nous, à l’UMP, qui avons décidé des modalités du débat.
Ce n’est pas nous qui avons décidé de constituer une commission spéciale.
Vous l’avez souhaité ! Ce n’est pas nous qui avons décidé du nombre de rapporteurs.
Ce n’est pas nous qui avons décidé de ne pas choisir de rapporteur dans l’opposition.
Surtout, c’est un peu fort de café de nous reprocher de refuser le débat.
Tout d’abord, Monsieur Aubert a raison, l’Autre débat a existé.
Nous avons mené beaucoup d’auditions et rencontré de nombreux acteurs du secteur de l’énergie qui, d’ailleurs, pourront juger eux-mêmes de ce qu’ils ont vu dans l’hémicycle, des réponses de Madame la ministre.
C’est sûr ! Depuis tout à l’heure, elle est plongée dans son courrier, dans ses lectures.
Elle n’écoute que d’une oreille et n’entend plus les Français.
Qu’elle n’entende pas l’opposition n’est pas très grave, mais qu’elle n’entende plus les Français, c’est plus regrettable.
Tout cela est pitoyable.
Monsieur Plisson, je vous invite à relire l’intervention de Madame Batho sur l’article unier.
Vous ne pourrez pas dire qu’elle appartient à l’opposition.
Jusqu’à preuve du contraire, elle fait partie de votre majorité, et elle a même été ministre.
Cherchez donc à comprendre pourquoi elle a regretté qu’il ne s’agisse pas d’un projet de loi de programmation, pourquoi elle a jugé que ce texte n’était pas à la hauteur des enjeux.
Vous voyez bien que le débat était nécessaire.
Je regrette que nous n’ayons pas pu aborder l’ensemble du texte.
Vous l’avez reconnu implicitement, monsieur le président de la commission spéciale.
Pas du tout : les délais sont constitutionnels.
Paradoxalement, vous avez mis deux ans et demi à rédiger ce projet de loi mais à présent, vous voulez aller très vite.
Nous avons mené une large concertation.
Pas avec les parlementaires ! Je sais que Madame la ministre s’est fait l’apôtre de la démocratie participative mais j’imagine que vous respectez également la démocratie représentative.
Or, nous sommes ici les représentants du peuple.
Pourquoi ? Soit vous voulez éviter de dévoiler au grand jour vos divisions et vos vicissitudes, soit vous voulez éviter d’aborder les vrais sujets.
Celui du prix de l’énergie en témoigne.
Nous avons essayé de vous démontrer que vous aviez oublié la compétitivité, la dimension européenne, que votre parti pris idéologique en matière nucléaire vous pousse à engager la France dans des choix stratégiques dont les conséquences économiques, sociales et environnementales seront graves.
Le pire, c’est que beaucoup de députés de la majorité, qui sont des gens sérieux, le savent bien et s’en rendent compte.
Eux-mêmes s’interrogent quant à l’opportunité et la pertinence d’un tel texte, et ne comprennent pas la pertinence d’un certain nombre de choix stratégiques.
Les centrales nucléaires ne sont pas installées uniquement chez les députés de l’opposition.
Les députés de l’opposition ne sont pas les seuls à être attachés à la filière nucléaire.
Sur l’autel d’un accord qui nous semble aujourd’hui dépassé et passéiste, le risque est grand de faire des choix énergétiques dangereux pour la compétitivité de la France par rapport à l’Allemagne et aux autres pays européens.
Nous risquons de perdre notre dernier avantage comparatif, le coût de l’énergie.
Il est dommage que ces questions centrales n’aient été que peu abordées et que Madame la ministre ne se soit pas davantage investie dans le débat.
Nous aurions aimé avoir des réponses, connaître vos convictions.
Finalement, nous n’aurons pas pu aborder les vrais sujets mais c’est ainsi et nous devrons en tirer les conséquences.
Espérons au moins que ce texte vous servira de leçon quant au recours abusif à la procédure d’urgence et au temps programmé.
Déclarer l’urgence pour un texte qui vise un horizon à deux mille vingt-cinq ou 20trente s’apparente plutôt à de la précipitation, laquelle n’est pas bonne conseillère.
Elle sert plutôt à masquer un certain nombre de choses, ce qui est bien dommage.
Les acteurs de l’énergie attendaient autre chose de ce débat.
La transition énergétique aurait dû être beaucoup plus engageante pour nous tous.
Je regrette ce simulacre de débat là où nous avions rendez-vous avec les Français, autour de la question centrale de l’indépendance énergétique.
Nous avons construit, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les conditions de notre indépendance alimentaire en bâtissant l’Europe.
De la même manière que nous avons créé la Communauté européenne du charbon et de l’acier, nous devons mettre en place cette Communauté européenne de l’énergie.
Surtout, nous devons travailler pour remettre enfin la France sur le chemin, non pas de la décroissance durable, mais de la croissance et de l’énergie positive.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur de Rugy semble se demander pourquoi nous ne vous avons pas soumis nos dix propositions.
Vous verrez que les choses sont bien faites car, si la voix de l’opposition va s’éteindre, il n’en ira pas de même de ses idées.
L’important est que les idées survivent.
Par conséquent, nous vous avons facilité la tâche et vous trouverez dans les exposés sommaires les clés pour comprendre l’importance de nos amendements.
Ils commencent par «Cet amendement très important», ou par «Cet amendement important», ou par «Cet amendement».
Quand l’exposé sommaire commence par «Cet amendement très important», cela signifie qu’il s’agit de l’une des dix propositions de l’UMP.
Vous reconnaîtrez aisément ces amendements et peut-être même aurez-vous envie de les adopter pour bâtir une loi de co-construction.
Notre première proposition, que vous avez repoussée, consiste à sanctuariser le potentiel nucléaire de la France, c’est-à-dire à sortir du sujet de la capacité nucléaire, très réducteur, pour envisager l’aspect économique, les filières.
Il s’agit de stabiliser ce potentiel puisque la capacité peut évoluer, diminuer ou augmenter, l’essentiel étant de conserver cette valeur ajoutée, cette filière d’excellence.
Notre deuxième proposition en matière de stratégie énergétique est complémentaire de la question du potentiel nucléaire : elle consiste à décider comment nous augmenterons les énergies non nucléaires dans l’électricité.
Nous sommes favorables à une augmentation douce des énergies vertes, qui ne serait pas soumise à un objectif contraignant.
On laisserait les énergies vertes électriques croître naturellement ; en revanche, nous souhaitons accorder la priorité financière aux énergies vertes non électriques, principalement la biomasse ou encore la géothermie.
C’est en effet préférable pour éviter que ne surviennent des problèmes de gestion de la tension ou d’autres, évoqués par Monsieur Laurent, concernant l’articulation entre les énergies girondines et les énergies jacobines.
Troisièmement, nous pensons qu’il faut inverser les priorités : plutôt que de tirer notre modèle énergétique par les énergies vertes, il faut le tirer par les énergies rouges.
Voilà pour l’amont, c’est-à-dire la production.
J’en viens aux utilisations en aval.
Il faut pour ce faire encourager le tout électrique, l’hybride et le gaz sur certains types de flottes, notamment les transports en commun, et profiter de cette différenciation des flottes pour leur affecter des énergies d’avenir.
C’est par exemple le cas de l’hybridation, que l’État devrait promouvoir, et d’autres technologies – un attrait pour la flexibilité que nous manifestons aussi dans les filières en amont, avec le principe du power to gas, par exemple.
S’agissant du logement, le principal problème ne tient pas tant à la rénovation qu’au diagnostic énergétique, qui est aujourd’hui bien trop compliqué et qui doit être simplifié.
Pour cela, il doit être effectué par un intervenant indépendant lié à l’État par un contrat et doit être gratuit.
En outre, dès lors que le particulier respecte le diagnostic énergétique qui lui est présenté et les propositions qui lui sont faites, le bénéfice du crédit d’impôt ou d’une modulation de la taxe foncière doit être automatique.
Nous proposons donc la création d’un service public du diagnostic énergétique plus restreint que celui que prône le Gouvernement, ainsi qu’une modulation qui pourra être locale ou nationale.
L’État pourra ainsi se doter d’une véritable politique dans ce domaine et approcher le citoyen au plus près en encadrant la rénovation avec précision.
Encore de la bureaucratie ! Non, car il ne s’agirait pas d’une administration nouvelle mais de la fusion de services existants qui, loin de provoquer un surcroît de normes, simplifierait au contraire le dispositif actuel.
Au plan local, le réseau des sous-préfectures pose problème, notamment dans les zones rurales, et les sous-préfets s’interrogent.
C’est à notre sens le niveau adapté pour mener une politique ambitieuse de transition énergétique.
Nous sommes en faveur de la labellisation de certains sous-préfets qui seraient chargés de piloter la transition énergétique et qui, en la matière, seraient un interlocuteur unique pour un territoire donné.
Voilà qui permettrait d’accélérer, de simplifier et de coordonner les procédures d’agrément.
Tel ou tel sous-préfet pourrait donc être la voie d’entrée pour des questions telles que les gaz de schiste, par exemple.
Je reviens un instant aux questions de production pour indiquer que nous sommes favorables à la prospection des gisements de pétrole de schiste – et non pas de gaz de schiste – mais non à leur exploitation tant que les méthodes d’extraction n’auront pas évolué.
En effet, l’Institut français du pétrole nous indique qu’il existe a priori des réserves de pétrole ; selon nous, il faut les évaluer – ce qui va beaucoup moins de soi pour le gaz.
De surcroît, tout effort de prospection doit se concentrer sur des régions possédant déjà une tradition pétrolifère, car de fortes réactions sociales peuvent surgir dans les régions qui en sont dépourvues.
Voilà les propositions que nous vous faisons en matière de transition énergétique ; elles sont le fruit de notre doctrine.
Si d’aventure j’en avais oublié une, vous pourriez toujours vous référer au document que nous vous avons transmis.
Vous avez défendu un argument de nature politique selon lequel nous aurions participé au débat sans même y avoir réfléchi et dans le seul but de le bloquer ; c’est tout le contraire.
Vous trouverez toutes nos propositions sous forme d’amendements.
Peut-être ne partagez-vous pas notre point de vue ; hélas, nous n’avons pas pu en discuter.
Prenez au moins le temps d’analyser ces propositions parce que les problèmes que nous soulevons existent et parce que notre diagnostic se fonde sur une doctrine réaliste – dont nous pensons naturellement qu’elle est meilleure.
En tout état de cause, ces idées sont sur la table et sont désormais vôtres.
L’article cinquante-quatre vous interdit en effet de vous écarter du sujet de l’amendement actuellement en discussion.
Ses propos y étaient liés ! De très loin, monsieur le président Jacob.
S’agissant des amendements restant en discussion, vous avez naturellement tout loisir de nous dire qu’ils sont défendus et ainsi de rester parmi nous.
La séance est levée.