La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 571 portant article additionnel après l’article 6.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 791.
Le débat avait été lancé sur le coût de cette mesure : un crédit d’impôt de 500 euros par mois, soit 6 000 euros par an, représente un coût annuel estimé de 500 millions d’euros.
Ma proposition de gage, vous le verrez, n’est pas très originale, je le reconnais.
Mais ce crédit d’impôt de 500 millions d’euros pourrait être ciblé, en relation avec les 20 milliards d’euros du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Il suffirait ainsi de ramener le CICE de 6 % à 5,9 % pour financer ce crédit d’impôt-là.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il faudra également voir, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, comment se traduisent les annonces du Président de la République.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il y aurait donc lieu de retirer cet amendement, en vertu des engagements que je viens de réitérer ici, devant le Parlement.
Faute de quoi, j’appellerais à son rejet.
La parole est à M. Olivier Carré.
J’entends bien que le Gouvernement formule aujourd’hui des vœux concernant l’apprentissage – c’est heureux – mais, au-delà de l’aspect budgétaire, il devrait examiner l’aspect réglementaire, qui s’est considérablement alourdi au cours des mois précédents.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 564.
Mon propos sera similaire.
L’exclusion des jeunes, notamment des moins qualifiés, est liée à leur manque de qualification.
Alors que nous partageons tous l’idée qu’il faut renforcer l’apprentissage, celui-ci a tout de même reculé de 8 % l’année dernière et de 7 % l’année précédente.
Exactement ! Tout cela rend les choses très lourdes, au-delà de la question financière, qui reste un grand problème.
Et c’est pour le résoudre que j’ai déposé, notamment avec ma collègue Eva Sas, cet amendement visant à une réduction d’impôt sur les sociétés égale à 500 euros par mois et par apprenti.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon avis sera donc défavorable si vous maintenez cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 392.
La taxe sur les salaires supérieurs à 1 million d’euros est très contre-productive.
Chacun constate aujourd’hui que ce sont surtout les footballeurs et leurs clubs qui la paient.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, à travers cet amendement, une mesure de santé publique...
Oh ! ….consistant à supprimer cette taxe supplémentaire sur les footballeurs et à gager la diminution de recettes en résultant par une augmentation des droits sur le tabac.
Vous n’augmentez pas la TVA, ce coup-ci ? On encourage donc à moins fumer et à faire davantage de sport.
Quel est l’avis de la commission ? Comme cela est d’ailleurs indiqué dans son nom, monsieur Chartier, cette contribution est exceptionnelle.
Elle sera perçue une seconde fois en 2015.
Sa suppression ferait perdre 210 millions d’euros au budget de l’État.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement qui n’est pas une « mesure de santé publique », comme vous venez de l’indiquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoi qu’il en soit, Mme la rapporteure générale a raison de rappeler que la contribution a été mise en place pour deux ans.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de la reconduire une année supplémentaire mais pas davantage de la percevoir une année de moins.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 524.
Suggéré par ma collègue Brigitte Allain, il vise à satisfaire les grandes orientations de la politique nationale d’alimentation et propose, en cohérence avec le soutien à l’économie sociale et solidaire, l’octroi d’un crédit d’impôt de 300 euros pour tout emploi en CDI créé avant le 31 décembre 2017 dans le cadre de la coconstruction d’un projet alimentaire territorial.
Élément essentiel de la loi d’orientation agricole, le projet alimentaire territorial fait partie du renouveau de la politique de l’alimentation visant à territorialiser la production et la consommation au profit des circuits courts et de l’économie circulaire et à sensibiliser les consommateurs au goût et à la réduction du gaspillage alimentaire en promouvant les produits bio et locaux dans les cantines.
Un tel projet est créateur d’emplois non délocalisables et facteur de dynamisme économique.
Sa mise en œuvre est souvent confiée à des structures associatives, sociales ou à des TPE-PME et suppose une ingénierie initiale assez importante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement, cher collègue, comporte plusieurs imprécisions.
Ainsi, on ignore avec qui le contrat serait signé et si l’entreprise contractante bénéficierait du label d’économie solidaire d’utilité sociale.
En outre, le coût n’est pas évalué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des dispositifs existent déjà, nous les avons d’ailleurs évoqués ce matin, si ma mémoire est bonne.
Celui que vous proposez, monsieur le député, présente une assez grande complexité, vous en conviendrez avec moi, pour des montants unitaires relativement faibles.
Sa gestion risque donc d’être particulièrement complexe et probablement coûteuse.
Utilisons les dispositifs existants, ils sont nombreux et variés et couvrent très bien les situations que vous entendez améliorer dans un cadre véritablement très complexe.
Je vous suggère de retirer l’amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 75.
Le projet de loi de finances prévoit d’élargir le bénéfice du taux réduit de TVA applicable aux opérations d’accession sociale à la propriété dans les communes où se trouvent les nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il s’agit d’une grande avancée que nous saluons.
Néanmoins, la rédaction de l’article le réserve aux communes ayant signé un contrat de ville.
Celles qui ne le pourront pas, en raison d’un refus de l’intercommunalité ou de l’État, se trouveraient donc pénalisées, ce qui n’est pas normal.
Elles seraient en effet dans l’incapacité de signer un contrat de ville tout en ayant sur leur territoire des quartiers prioritaires de la nouvelle politique de la ville.
Nous proposons donc de supprimer la référence aux contrats de ville.
Ainsi, tous les quartiers prioritaires bénéficieront du taux réduit de TVA, condition sine qua non pour eux de la construction de logements.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ah bon ? L’amendement amenuise l’intérêt du contrat de ville, en tout cas l’incitation à en signer un.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis.
Le contrat de ville est un point d’appui important d’une politique coordonnée.
Vous envisagez, monsieur le député, le cas où l’État refuserait de signer un contrat de ville mais il me semble que l’État a montré son intérêt pour ce type de contrat.
En général, ce n’est pas du côté de l’État que se trouvent les blocages.
L’État a parfois des exigences, je vous le concède, mais leur but est d’assurer la cohérence et la pertinence des contrats qui, comme leur nom l’indique, supposent l’effort de chacun dans un même mouvement.
L’effort réalisé en matière de TVA pour les nouveaux quartiers de la politique de la ville est très important financièrement, il se chiffre en centaines de millions d’euros.
Il est donc nécessaire de bien le coordonner par une action évitant la dispersion.
Je ne méconnais pas les difficultés qui peuvent surgir mais elles procèdent plus souvent des collectivités, des intercommunalités par exemple, que de l’État.
Dès lors, si l’amendement n’est pas retiré, j’appellerai l’Assemblée à le rejeter.
La parole est à M. Olivier Carré.
Il s’agit donc de deux politiques qui pour être complémentaires n’en peuvent pas moins être dissociées, d’autant plus que le contrat de ville, comme l’a rappelé M.
Pupponi, est signé sous la responsabilité de l’agglomération.
Nous parlons des communes, mais en fait c’est le président de l’EPCI qui signe le contrat en déléguant des actions au maire de la commune, ce qui est en soi une contradiction entre deux dispositifs mis en place par le même gouvernement qui a fait du président de l’EPCI le porteur de projets au lieu du maire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’approuve tout à fait ce que dit M.
le secrétaire d’État.
En effet, un effort important est consenti en matière de politique de la ville.
Les incitations à signer un contrat de ville sont nombreuses et le risque que des territoires concernés n’en signent pas est faible.
Le cas d’un refus de l’État est en effet théorique mais celui d’un refus d’une intercommunalité l’est moins, comme vient de le dire notre collègue Carré, il en existe quelques exemples.
Ainsi, une cinquantaine de communes rurales situées dans la même zone qu’un quartier prioritaire n’auront aucun intérêt à financer un contrat de ville.
« Nous n’avons pas à nous occuper de ce quartier, ce n’est pas notre problème, que l’État se débrouille ! », diront-elles à l’unisson.
Or sans l’intercommunalité, pas de contrat de ville.
Tout à fait ! Dans ces cas extrêmement rares, qui surviendront peut-être dans un ou deux quartiers prioritaires, nous voulons éviter que la commune concernée soit pénalisée.
Si l’intercommunalité refuse de signer, la commune n’y est pour rien et ne doit pas être sanctionnée et donc pénalisée une deuxième fois.
Il a raison ! Les cas sont limités, c’est pourquoi nous souhaitons supprimer toute référence au contrat de ville.
Le coût budgétaire d’une telle mesure sera extrêmement faible, quelques logements dans un ou deux quartiers prioritaires de la politique de la ville tout au plus.
Il s’agit d’une précaution mais aussi d’un rappel qu’il existe malheureusement des intercommunalités susceptibles de refuser la signature des contrats de ville, considérant qu’il ne leur incombe pas de s’occuper des quartiers prioritaires.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Je soutiens l’amendement de précaution présenté par François Pupponi.
Le risque que l’État ne signe pas de contrats de ville est négligeable mais celui que les agglomérations n’en signent pas ne l’est pas.
Les communes désireuses de soutenir l’effort de construction de logements proposé par le Gouvernement au moyen de l’excellente mesure visant à élargir le bénéfice du taux de TVA à 5,5 % s’en trouveraient pénalisées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’insiste.
Si la condition du contrat de ville était supprimée, les collectivités seraient d’autant moins incitées à en signer un.
Ce serait leur adresser un très mauvais signal.
Leur propos n’est pas d’être incitatifs ! Nous avons eu de longs débats au sujet de la TVA au taux réduit de 5,5 % dans les quartiers prioritaires et dans une zone de 300 mètres alentour, ce qui est beaucoup ! C’est énorme en effet ! Qu’on m’excuse de rappeler que la superficie d’une couronne croît rapidement avec son diamètre ! Le territoire périphérique a donc de grandes chances d’être beaucoup plus vaste que le territoire central, ceux qui ont fait un peu de géométrie comme M.
Goldberg et moi-même le savent bien.
Franchement, la TVA au taux réduit de 5,5 %, pas même au taux intermédiaire, représente un effort massif.
Il importe par conséquent de s’assurer qu’il existe un minimum d’engagement local lato sensu pour une vraie politique de partenariat réunissant tous les acteurs ! En outre, aménager un quartier sans y associer une intercommunalité qui non seulement l’accepte mais le favorise n’a pas grand sens ! Les cas redoutés seront très peu nombreux et ce qui est présenté comme un amendement de précaution constitue surtout à mes yeux un mauvais signal.
Mais non ! L’article tel qu’il est rédigé donne au contraire des arguments, dans les situations que vous évoquez, monsieur le député, en faveur de la signature d’un contrat de ville.
Telle est la position du Gouvernement, qui demeure défavorable à l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Nous ne débattons pas d’un article additionnel.
Je retire donc l’amendement afin d’en discuter avec le Gouvernement et éventuellement le déposer en deuxième lecture.
Sous une autre forme ! Sous une autre forme ! Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 311.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 76.
Similaire au précédent, il vise à sécuriser les conventions ANRU.
Le précédent plan de rénovation urbaine prévoyait que la TVA à 5,5 % s’applique dans une bande de 500 mètres, réduite à 300 en cours de contrat.
Cela a posé beaucoup de problèmes aux constructeurs et aux aménageurs qui ont vu les règles fiscales changer en cours de contrat.
Exact ! L’amendement propose donc de sécuriser les conventions ANRU.
Les investisseurs qui s’engagent sur une convention doivent savoir quelle sera la situation fiscale valable pour toute sa durée.
Il a raison ! À défaut, les acteurs et les signataires ne savent pas dans quelle situation ils se trouveront en fin de convention, ce qui les perturbe beaucoup.
Ils nous l’ont d’ailleurs abondamment reproché, réclamant lisibilité et stabilité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a repoussé l’amendement de la commission des affaires économiques, auquel nous avons été très sensibles, comme à tous les autres d’ailleurs.
Vous proposez, cher collègue, que le taux de TVA à 5,5 % continue de s’appliquer jusqu’en 2024 dans les quartiers faisant l’objet d’une convention avec l’ANRU.
Une telle durée ne nous semble pas pleinement cohérente avec celle des conventions existantes.
Elle nous semble surtout excessive ! Par ailleurs, l’article 6 de la loi du 21 février 2014 prévoit que les contrats de ville sont conclus pour une durée de six ans.
Enfin en dix ans, ce qui est une période assez longue, la situation des quartiers est susceptible d’évoluer fortement.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé votre amendement qui n’est en outre assorti d’aucune étude d’impact ni d’aucun chiffrage de ce qu’il coûterait au budget de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est strictement identique à celui qui vient d’être développé, une fois n’est pas coutume ! Les analyses convergent, tant mieux ! (Sourires.) En particulier, les contrats de ville sont signés pour une durée de six ans, ce qui offre déjà une certaine lisibilité.
Il ne s’agit pas des contrats de ville mais des conventions ANRU ! Vous proposez, monsieur le député, une durée de dix ans.
C’est à mon avis aller très loin et le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous proposons donc que pour les conventions ANRU, et uniquement sur les 200 quartiers qui seront retenus, on assure sur la durée du contrat une stabilité fiscale, pour que les investisseurs sachent à quoi s’en tenir.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Se pose aussi la question potentielle de quartiers qui auraient signé une convention ANRU dans le dispositif actuel, sans parler du NPNRU qui va être lancé suite à la loi du 21 février 2014 qu’avait portée François Lamy, à savoir des quartiers dans lesquels il y a une convention ANRU, mais qui ne figureront pas dans les 1 300 nouveaux quartiers de la politique de la ville pour lesquels la TVA à taux réduit est assurée.
En effet, il est possible que des quartiers aujourd’hui situés en zone ANRU ne figurent pas parmi ces 1 300 quartiers, qui ont été retenus à partir d’indicateurs différents.
C’est pourquoi la commission des affaires économiques a soutenu la démarche de François Pupponi : nous devons nous inscrire dans une vision à long terme de l’évolution de ces quartiers, qui ont aussi besoin d’investisseurs privés.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, nous sommes tous demandeurs de stabilité fiscale.
Pour une fois que le législateur peut accompagner le Gouvernement sur la voie d’une vraie stabilité fiscale, avec une vraie visibilité et sur des quartiers ciblés, dont il ne s’agit évidemment pas d’étendre le périmètre, cela me semble cohérent.
C’est pourquoi je voterai cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Notre analyse est donc la suivante : les quartiers qui sont sous convention ANRU continueront à bénéficier du dispositif jusqu’à la fin de la convention.
Encore une fois, je ne vois pas où est le problème.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Voilà plusieurs fois que nous rencontrons des difficultés avec des amendements dont le Gouvernement nous explique qu’ils sont satisfaits.
S’agissant de dispositifs très techniques – tout le monde n’a pas suivi l’évolution de la politique de la ville –, j’aimerais tout de même arriver à savoir si cet amendement est ou non opportun avant de passer au vote ! Une clarification me semble nécessaire pour que nous ne risquions pas de voter un amendement inutile.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Gardons-nous de confondre deux choses.
Nous avons le texte sur le PNRU en cours, avec le passage de 500 à 300 mètres et l’amendement que nous avons voté pour sécuriser le dispositif.
Je le répète : alors que certains permis de construire avaient été délivrés avec une TVA à 5,5 %, nous étions passés du jour au lendemain à une TVA à 20 % sur le même programme.
Alors que la moitié des logements avaient été vendus avec une TVA à 5,5 %, les immeubles d’à côté avaient donc pris 15 % du jour au lendemain ! Conclusion : le programme s’était écroulé.
Eh bien, voilà ! Pour éviter cela à l’avenir, et uniquement pour les quartiers sous convention ANRU, nous proposons que lorsqu’on signe une convention, les investisseurs soient assurés que la fiscalité sur ce quartier sera maintenue le temps de cette convention, sans quoi on déstabilise le tout.
C’est l’expérience qui parle.
Bien sûr ! J’entends ce que dit M.
le ministre.
C’est un vieux débat avec Bercy.
On ne va pas le mettre dans la loi pour vingt ans ! J’en viens au débat avec Bercy.
Comment doit-on compter ? Faut-il se dire que si ces logements sont construits en dehors du quartier, on gagne 15 %, et donc plusieurs dizaines voire centaines de millions d’euros, ou que, sans avantage fiscal, il n’y aura pas de constructions, et donc aucune recette fiscale ? Exactement ! Pour notre part, nous pensons que sans taux réduit, il n’y aura pas d’investissement dans le logement dans ces quartiers, d’où une perte de recettes fiscales, alors que l’application d’un taux réduit au contraire fera rentrer des recettes fiscales.
Bercy nous réplique que si ces logements étaient construits en dehors de la zone, l’administration fiscale gagnerait 15 % de plus.
En théorie, peut-être.
Mais sans taux réduit, elle gagnera zéro dans ces quartiers.
Nous considérons qu’avec cet amendement, nous faisons rentrer – et non perdre – des recettes fiscales.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 129.
Cet amendement concerne le secteur non lucratif privé et le secteur de l’économie sociale et solidaire.
Un excellent rapport avait été rédigé sur le sujet par mes collègues Yves Blein, Jérôme Guedj et Régis Juanico.
Vous savez qu’il existe des critères de non-lucrativité.
Pour ne pas voir soumettre à la TVA ses activités non lucratives, un organisme sans but lucratif ne doit pas avoir réalisé plus de 60 000 euros de recettes d’activités lucratives sur l’année précédente et l’année en cours.
Nous proposons que ce seuil, qui n’a pas été réévalué depuis 2002, soit réactualisé chaque année en fonction de l’indice des prix à la consommation hors tabac.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, par cohérence avec la réévaluation de ce seuil pour l’impôt sur les sociétés que nous avons votée hier.
Faisons de même pour la TVA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends les arguments de M.
Grandguillaume sur cet amendement que nous avions déjà rencontré sous d’autres formes.
Le Gouvernement considère que cet amendement est utile pour développer l’activité dans le secteur associatif, et que le plafond en dessous duquel il n’y aura pas d’assujettissement à la TVA peut être utilement indexé sur la prévision de l’indice des prix à la consommation hors tabac.
Il est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 490.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 569.
Même si je ne veux pas être trop pessimiste sur les prétendus effets des politiques de l’offre versus ceux des politiques de la demande, parce que je crains que ni l’une ni l’autre ne nous permettent de relancer la croissance au niveau que certains escomptent, et que nous ne ferons pas de miracle, cet amendement est important pour ouvrir le débat sur ce que sera l’économie de demain.
La réflexion sur la TVA est un outil décisif pour cela.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Sans doute faudrait-il préciser ce que vous entendez par la notion de « transit ».
D’autre part, comment définir juridiquement une « filière de réemploi » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un débat long et compliqué ; votre amendement me paraît impossible à mettre en œuvre parce qu’il est flou et contraire au droit communautaire.
Nous avons trop de contentieux européens, lesquels nous coûtent parfois extrêmement cher et nous souhaitons éviter d’en faire naître de nouveaux.
Pour les raisons politiques que j’ai évoquées, je ne souhaite pas, je le répète, de mouvements sur la TVA.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Au niveau européen, le défi est en effet ambitieux et il y a, à mon sens, une réflexion importante à mener sur ces questions, en particulier sur la mutation économique.
Je suis d’accord avec vous sur ce point tout en regrettant que l’on ne prenne pas la mesure de l’enjeu économique de ce sujet.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 720 rectifié.
À l’heure où l’Observatoire de la précarité énergétique vient d’indiquer que quatre millions de foyers, soit environ huit millions de personnes, consacrent plus de 10 % de leurs revenus à leurs dépenses en énergie au sein de leur logement, le maintien de taux de TVA aussi élevés est à notre sens difficile à justifier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour plusieurs raisons.
Premièrement, le Gouvernement cherche à favoriser les économies d’énergie par des crédits d’impôt significatifs.
Deuxièmement, l’adoption de votre amendement se traduirait par l’application d’un taux de TVA réduit à toutes les énergies, qu’elles libèrent ou non du CO2 : on perdrait alors la composante écologique.
Troisièmement, le facteur budgétaire entre évidemment en ligne de compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 760.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 554.
J’ai souvent reçu des réponses mettant en avant l’imprécision du champ couvert par cet amendement.
Celui-ci est pourtant extrêmement précis : il vise à favoriser les prestations situées en haut de la hiérarchie du traitement des déchets, à savoir la prévention – parfaitement identifiée dans le budget des collectivités territoriales –, la réutilisation, à travers les ressourceries – c’est le point que j’évoquais dans l’amendement précédent –, la collecte des matériaux recyclables, qui est également très bien identifiée, les opérations de tri de ces matières recyclables et les opérations de déchetterie, qui vont tendre progressivement vers 100 % de recyclage.
Le champ de l’amendement est donc clairement délimité, se rapportant à des lignes budgétaires bien identifiées dans les budgets des collectivités locales.
Je précise que le coût de la mesure s’élève à 80 millions d’euros.
M’objecter que la disposition serait trop vague ne me paraît donc pas à la hauteur.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 763.
Je dis bien « rétablir », puisque ce taux réduit existait auparavant.
Nous proposons de le rétablir pour une raison simple : aujourd’hui, les collectivités territoriales vont se trouver confrontées à une forte tourmente financière.
Or, par ce biais, nous pourrions diminuer la charge pesant à la fois sur elles et sur les usagers.
Il me semble que ce serait de bonne politique pour éviter que ne flambent, et le prix de l’eau et de l’assainissement, et les impôts locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : les conditions économiques ne le permettent pas.
Monsieur Alauzet, pourriez-vous présenter ensemble les amendements nos 577 et 544 ? L’amendement no 544 est défendu.
Monsieur Sansu, peut-être pourriez-vous soutenir ensemble les amendements nos 783 et 727 ? S’agissant du transport public, qui fait l’objet de mon amendement no 727, il me semble que, là encore, cela constitue une charge pour les familles.
Nous devons donc définir des objectifs en la matière, en particulier déterminer comment favoriser la mobilité dans le cadre de la transition énergétique, ce qui implique de favoriser les transports publics et les transports en commun.
Cette baisse de la TVA aurait une grande portée, dans la mesure où elle aiderait les collectivités territoriales à améliorer les transports publics et éviterait que les usagers, et nos concitoyens de manière générale, ne soient mis en difficulté.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, ainsi que pour les raisons budgétaires que j’ai déjà évoquées, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Sur la question spécifique des transports de personnes, le courrier précité du commissaire européen nous laisse la possibilité d’abaisser le taux de TVA à 5,5 %.
Pour reprendre le mot d’Éric Alauzet, la stabilité, oui, mais la pétrification, non.
Il faut donc que nous ayons ce débat sur la modulation des taux de TVA en fonction des biens et des services.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout état de cause, il n’y a pas de contradiction entre nos analyses : je suis toujours défavorable à ce milliard de dépenses ! La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 404.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 78.
La quasi-totalité des opérations bénéficient du taux réduit à l’exception des deux opérations que je viens de mentionner.
Cet amendement vise donc à appliquer uniformément un taux de 5,5 % à la production de logements sociaux.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 652.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 664.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 859, et donner l’avis de la commission sur les trois amendements identiques.
La commission est donc favorable à ces amendements, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et les amendements identiques ? L’article 29 de la loi de finances de 2014 soumet déjà au taux de 5,5 % les nouvelles catégories de travaux, telles que les travaux de performance énergétique, d’accessibilité et de sécurité.
Votre assemblée a donc déjà consenti à appliquer un taux réduit de TVA dans un certain nombre de cas.
Par conséquent, puisqu’il s’agit non pas de changer radicalement le périmètre d’application du taux réduit de 5,5 %, mais seulement d’y combler des lacunes, le Gouvernement est favorable à ces amendements identiques, ainsi sous-amendés.
Ah ! Très bien ! M. le secrétaire d’État aime faire durer le suspense ! Je vous remercie d’avoir identifié cette lacune et de l’avoir comblée, monsieur Pupponi.
C’est la commission des affaires économiques, qu’il faut remercier ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 523.
Suivant la logique de l’économie circulaire, peu consommatrice d’énergie et de matières premières mais fortement créatrice d’emplois, le présent amendement a pour objet d’appliquer un taux de TVA réduit aux véhicules usagés remis en circulation.
L’argumentation est la même que pour les amendements précédemment soutenus sur le sujet.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 398.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 484.
Je tiens à rappeler pour finir que l’amendement que je vous propose de voter avait été discuté lors de l’examen du projet de loi relatif à la consommation, dont j’étais le rapporteur, notamment au cours des auditions que nous avons pu conduire avec l’Autorité de la concurrence.
Il est également en lien avec un amendement qui viendra plus tard en discussion et qui vise à uniformiser l’application de la taxe sur les distributeurs de services de télévision ou TSTD, qui finance le cinéma français.
Quel est l’avis de la commission ? Pour approfondir la question, nous avons commencé à analyser d’un point de vue économique l’ensemble des groupes concernés.
Vous pourriez éventuellement, monsieur Hammadi, déposer à nouveau cet amendement au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative, de manière à nous laisser pousser cette analyse un peu plus loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reconnais que vous m’avez entretenu de ce problème, mais c’était il y a quelques jours à peine, et je n’ai pas eu le temps de le traiter en profondeur – ce qui peut se comprendre, avec près de 1 200 amendements déposés ! Bien sûr ! À ce stade, monsieur le député, je vous demanderai donc de retirer cet amendement.
À défaut, le Gouvernement y donnera un avis défavorable, qui est le résultat d’une consultation avec plusieurs collègues concernés par ce type d’amendement.
Il serait préférable de déposer cet amendement lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour régler définitivement cette question.
Je m’engage à avoir une position plus claire à ce moment-là.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Pour conclure, je fais confiance à l’expertise parlementaire et souhaite maintenir cet amendement pour qu’il soit soumis au vote.
Je reste néanmoins ouvert à ce qu’il soit à nouveau discuté au cours de la navette ou en projet de loi de finances rectificative, car je ne veux pas qu’il soit adopté par principe.
J’ai une vision constructive des choses.
La parole est à M. Olivier Carré.
J’observe simplement que, à l’époque, cela faisait pousser des cris d’orfraie à ceux qui siègent aujourd’hui dans la majorité ; les choses semblent devenues beaucoup plus rationnelles aujourd’hui.
Le changement, c’est maintenant ! (Sourires) La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 79.
La commission des affaires économiques propose que ces 25 % de logements sociaux soient construits dans la commune qui accueille les logements intermédiaires.
Les amendements suivants portent d’autres propositions mais vont dans le même sens : faire en sorte que l’on sache où il est possible de construire ces logements sociaux, indispensables à un programme de logements intermédiaires.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 654 rectifié.
Pour avoir échangé avec les porteurs de projets, j’estime que cette définition est trop restrictive.
Mon amendement, qui prévoit que les logements sociaux peuvent être construits dans une zone de 300 mètres autour des logements intermédiaires, permettrait de débloquer les projets.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement no 239, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 855.
Je laisse M.
Caresche le présenter, puisqu’il en est cosignataire et qu’il est également l’auteur du sous-amendement.
La disposition qui prévoit que soient construits « dans un même ensemble immobilier » 25 % de logements sociaux s’avère assez contraignante et risque de retarder un certain nombre d’opérations.
Nous souhaiterions assouplir cette règle, de façon que les logements sociaux puissent être construits dans un rayon de 300 mètres.
Monsieur Caresche, pouvez-vous donc nous présenter le sous-amendement no 855 ? Il vise à préciser que ne seront pris en compte que les logements sociaux à construire.
Il ne s’agit pas que des logements sociaux existants, situés dans le périmètre, suffisent à remplir l’obligation ! Il s’agit bien de construire, dans un rayon de 300 mètres, des logements intermédiaires et 25 % de logements sociaux.
Je pense que cet assouplissement est important pour la réussite de ce programme, pour lequel la mobilisation du Gouvernement et de la Caisse des dépôts, via la SNI, a été très forte.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement et sur les deux amendements nos 79 et 654 rectifié ? Il s’agit d’apprécier la distance maximale acceptable au sein d’un ensemble immobilier.
Avis favorable au sous-amendement no 855 et défavorable aux amendements nos 79 et 654 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le dire clairement, je n’aime pas me retrouver dans ce type de situation : une décision a été prise il y a un an ; elle a été débloquée, certes, mais pas entièrement.
Il est légitime que le Parlement et les acteurs concernés – dont il convient aussi, pour les raisons budgétaires que vous connaissez, de tempérer les exigences, parfois fortes – cherchent une solution.
Je ne serais pas vexé que vous la trouviez seuls, à la seule condition que vous respectiez les principes que j’ai évoqués.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais témoigner des conséquences que peuvent avoir des dispositions beaucoup trop rigides.
La loi Duflot de janvier 2013 prévoit qu’une commune qui n’a pas atteint son objectif de logements sociaux doit intégrer au moins 30 % de logements dits PLAI – prêt locatif aidé d’intégration – et PLUS – prêt locatif à usage social – dans tout nouvel immeuble comptant plus de 12 logements.
Le résultat, c’est que les permis de construire sont rendus et que les opérations ne sortent pas ! Notre souci, c’est de voter des règles qui fonctionnent.
Certes, monsieur le secrétaire d’État, il faut éviter de courir des risques par rapport à la législation européenne.
Je sais aussi ce que sont les exigences des acteurs du logement – nous recevons tous les promoteurs, les bailleurs sociaux et nous avons l’habitude de résister aux pressions – mais aujourd’hui, dans une situation de forte demande de logements en zone dense, notre priorité doit être de faire sortir de terre les opérations.
Et des règles trop rigides nous en empêchent.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pourquoi la commune ? Parce que le zonage pose un problème – nous en avons parlé tout à l’heure pour la TVA à 5,5 %.
Imaginez, cela arrive régulièrement, que le terrain se trouve à 308 mètres… Les effets de seuil sont inévitables ! Dans un tel cas, la direction départementale des territoires refuse le permis ! C’est la réalité, je l’ai vécue.
Le terrain peut aussi se situer quelques mètres hors des limites de la commune ! L’idée est de permettre la construction de logements sociaux en même temps que la construction de logements intermédiaires.
Et par expérience, je peux vous dire que les projets mixtes ne fonctionnent pas.
C’est vrai ! Lorsque l’immeuble comprend plusieurs types de logements, la mixité ne fonctionne pas – non pas à l’usage, mais pour permettre la construction du bâtiment.
J’ai entendu les propos du secrétaire d’État : effectivement, il convient d’expertiser le problème.
Je propose de retirer l’amendement de la commission des affaires économiques, le temps de discuter avec le Gouvernement de la façon de faire sortir de terre des logements intermédiaires, tout en imposant la construction de logements sociaux.
Il n’est pas question de déroger à cette règle ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Je suis donc en faveur du retrait de l’amendement no 239 et je retire mon sous-amendement mais j’espère que nous avancerons dans les prochaines semaines.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dès lors que l’on s’est mis d’accord sur les principes, je pense que nous pourrons trouver une solution.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Dès le départ, nous étions dans le même état d’esprit que le secrétaire d’État, conscients des problèmes.
Nous les soulevons à mesure qu’ils se posent, ce qui n’est pas forcément la bonne méthode mais nous n’avons pas vraiment le choix.
J’ai donc retiré mon amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire ainsi que le sous-amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 527 rectifié.
L’avantage accordé aux véhicules diesel dans les flottes d’entreprise est un avantage indu, tant sur le plan environnemental que sanitaire, et nous place dans une situation aberrante que personne ne comprend.
Cet amendement tend à passer progressivement d’un remboursement de la TVA sur le gazole à un remboursement de la TVA sur le carburant des véhicules hybrides.
Je pense que ce serait possible sur le plan européen.
Quel est l’avis de la commission ? C’est vrai, ces distorsions posent la question de l’orientation économique et écologique que l’on souhaite donner, mais je ne vois rien de progressif dans votre amendement.
Si l’on veut aborder la fiscalité écologique, il faut donner un peu de perspective aux acteurs économiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
Si vous lisez attentivement mon amendement, vous y trouverez indiquées des dates d’entrée en vigueur progressives, jusqu’en 2016.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 240.
Il est défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 545.
D’ailleurs, puisqu’il ferait gagner plus de 20 millions d’euros au budget de l’État, je propose d’allouer cette somme à la mission Écologie qui en a bien besoin.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel no 145 de Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 815 rectifié.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 546.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement et le sous-amendement no 851.
Cet amendement vise à soutenir le Gouvernement dans son effort pour supprimer des taxes à faible rendement.
Il s’agit de faire disparaître les droits d’enregistrement sur les mutations à titre onéreux de meubles corporels et la contribution aux poinçonnages.
Le sous-amendement no 851 tend à supprimer l’alinéa 2 pour préserver l’une des trois petites taxes dont l’amendement propose la suppression.
Suite à des divergences d’appréciation de son rendement, nous avons pu obtenir le juste montant qui n’est pas si anodin.
Le sous-amendement no 857 est-il également défendu ? Quant au sous-amendement no 857, il entre en contradiction avec celui du Gouvernement, aussi vais-je le retirer sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 865 et donner son avis sur l’amendement no 241 et les sous-amendements dont il fait l’objet.
Sous réserve de son adoption – qui, par cohérence, devrait entraîner le retrait du sous-amendement no 857 – et de celle du sous-amendement no 851, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 241.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En commission, j’ai recommandé que l’on analyse avec précision ces petites taxes lorsqu’elles bénéficient à des collectivités locales et non à l’État – sachant que, sur le principe, je suis naturellement favorable à la suppression de celles qui entraînent des coûts de gestion supérieurs à leur rendement.
Par cohérence, retirez-vous le sous-amendement no 857, madame la rapporteure générale ? Oui.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’amendement no 562 n’étant pas défendu, la parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 672.
Avec votre permission, monsieur le président, je défendrai par la même occasion l’amendement no 670.
L’amendement no 672 avait déjà été adopté – M. le secrétaire d’État s’en souvient certainement – par la commission des finances lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2014.
Oui, cela fait un an ! L’amendement no 670 va dans le même sens puisqu’il vise à augmenter le rendement de l’actuelle taxe sur les transactions financières en élargissant l’assiette aux entreprises dont la capitalisation boursière dépasse 500 millions d’euros.
Cet amendement a déjà été déposé à plusieurs reprises et la mesure a été soutenue dans diverses études.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 562.
Il est défendu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 781 rectifié.
Dès lors que nous pouvons agir dès maintenant, pourquoi nous en priver ? Nous devons élargir dès aujourd’hui, au niveau national, l’assiette de la taxe aux transactions intra-day.
Quel est l’avis de la commission, sur cet amendement et sur les deux amendements identiques ? Des avancées ont été enregistrées et les discussions ont porté leurs fruits.
Il s’agit maintenant de parvenir à une harmonisation européenne en ce qui concerne l’assiette, le taux et les acteurs concernés.
Nous devons laisser à la France le temps de progresser sur le terrain de l’harmonisation et c’est la raison pour laquelle la commission des finances a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer cet amendement, faute de quoi je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Pour toutes ces raisons, nous devons adopter cet amendement qui adresserait un signe d’espoir à tous ceux qui, dans le monde, se battent contre la spéculation financière et pour que les États trouvent de nouvelles ressources publiques.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Cet amendement permet d’apporter une première réponse à cette problématique.
Son adoption montrerait que la France, déjà en avance sur la question du taux, l’est également sur la question de l’élargissement de la taxe et montre l’exemple à tous les pays de l’Union européenne.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il ne s’agit pas simplement d’améliorer les recettes : nous devons nous préserver d’une déflagration.
Ces aller-retour quotidiens de capitaux sont traités de manière automatique par un système informatique.
Un emballement est toujours possible.
C’est bien un problème de sécurité financière que nous pourrions traiter en adoptant cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Aujourd’hui, l’accord est réalisé.
Michel Sapin le dirait mieux que moi, puisque c’est plutôt lui qui traite ces questions, mais pour en parler régulièrement avec lui, je sais qu’il y aura une mise en œuvre effective dans un délai très rapproché.
Je pense qu’il serait maladroit de changer la législation, malgré les imperfections qu’elle peut conserver, parce qu’elle témoigne des avancées que nous avons réalisées.
Les pour et les contre étant en nombre égal, ces amendements n’ont pas été adoptés.
La parole est à Mme Eva Sas, pour un rappel au règlement.
Je comprends qu’on puisse vouloir aller vite, mais je trouve la méthode un peu expéditive.
Madame Sas, je vous le dis très sincèrement, j’ai appelé un par un chacun des amendements.
J’ai regardé, y compris en direction de l’entrée, pour voir si vous arriviez : je vous engage à regarder la vidéo.
Et je vous précise par ailleurs que je vous ai même proposé de présenter l’amendement no 562 qui avait déjà été passé.
Vous n’étiez pas là au moment où j’ai appelé ces amendements.
S’il vous plaît, ne me faites pas reproche de votre absence dans l’hémicycle au moment de leur examen.
Je trouve que c’est moyennement correct, je me permets de vous le dire.
Les absents ont toujours tort ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 670.
Il a déjà été défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 518.
Le débat que nous avons sur les transactions financières fait apparaître deux choses.
D’abord, que la France – il faut lui rendre cette justice – a été en pointe sur cette affaire ; ensuite, que l’assiette de cette taxe est tout de même trop étroite.
Pour avancer vers une assiette plus large, nous comprenons bien qu’il faut aller vers la mise en place d’une taxation européenne : c’est clair.
Notre pays ne peut pas le faire tout seul.
Mais nous avons pensé qu’il était possible de proposer au moins un doublement et c’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
L’enjeu est moins le rendement budgétaire qu’une décélération des mouvements financiers.
La perspective souhaitable est donc bien celle de l’élargissement de l’assiette, à laquelle se substitue, de manière un peu empirique, le doublement que nous proposons.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Soyons exigeants, notamment à l’égard du Gouvernement, pour qu’il avance vers une taxe sur les transactions financières à l’échelle de la coopération renforcée, intégrant le maximum de produits, mais ne compliquons pas les choses tant que nous n’aurons pas avancé tous ensemble.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 850 rectifié.
Voilà le dispositif que vous propose le Gouvernement.
Il s’agit d’abord de nous mettre en conformité avec le droit européen, parce que nous en avons marre de payer des astreintes ou des amendes.
Nous sommes aussi à l’aube d’un événement sportif au caractère pour le moins européen, dans un sport qui se joue à onze avec un ballon rond.
Et où c’est l’Allemagne qui gagne ! J’ai présenté un peu longuement ce dispositif, mais je sais que cette question préoccupait un certain nombre de parlementaires qui sont aussi des élus locaux.
C’est un sujet important.
Je ne voudrais pas laisser penser que cet amendement pénaliserait les clubs sportifs, parce que c’est tout le contraire.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien entendu qu’il y avait une perte de recettes pour les communes que vous vous engagez à compenser : elle représente 18 millions d’euros.
Il reste une question que nous n’avons pu aborder avec vous : il y a une perte de 15 millions d’euros pour la sécurité sociale.
Je souhaite savoir, parce qu’il vaut mieux que les choses soient dites, si elle est compensée ou non.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je sais qu’un certain nombre de maires des villes concernées étaient inquiets.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je souhaite donc savoir si, à l’occasion de cette modification – qui va dans le bon sens, monsieur le secrétaire d’État, afin de régler un vrai problème – on ne pourrait faire en sorte que cette compensation soit attribuée à la communauté d’agglomération, eu égard au transfert de charges que je pointais à l’instant puisque, si la taxe sur les spectacles relève de la commune, les frais afférents aux équipements sportifs sont donc plutôt pris en charge par la communauté d’agglomération ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Certes, un système de conventionnement ou de fonds de concours est toujours possible – je sais que cette question est régulièrement soulevée, en Lorraine aussi ! – mais, faute d’accords entre les collectivités – et sauf si le législateur le décidait puisqu’il a toute liberté de revenir sur ce problème à telle ou telle occasion –, le Gouvernement ne peut logiquement que vous proposez cette décision : celui qui perçoit aujourd’hui la taxe percevra demain la compensation.
Eh oui ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 362.
Il est défendu.
La parole est à M. Jérôme Chartier, pour soutenir l’amendement no 161.
En effet, vous aviez fait valoir des arguments que nous n’avons pas considérés comme sérieux.
Quels étaient-ils ? Le virus Ebola ! Eh bien, monsieur Chartier, si ce n’est pas sérieux, franchement… Il en est de même sur les plates-formes aéroportuaires régionales.
Merci, monsieur Chartier.
Je vais même plus loin : elle peut prendre seulement quelques instants, contrairement à tout ce que vous dites.
Le temps de présentation est le même pour tous.
Je vous donnerai la parole ensuite sans problème.
Vous ferez alors une bonne action en réduisant la dépense publique et vous n’empêcherez en aucun cas de soigner, comme il est nécessaire de le faire, les maladies graves… Je vous remercie, monsieur Chartier.
Il veut parler jusqu’à la fin de la séance ! …de personnes qui sont en situation irrégulière sur le territoire national.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? D’une part, ses propos ne correspondent pas à ce que nous avons dit la semaine dernière sur le virus Ebola : mettre en place des mesures de prévention visant à éviter la propagation de maladies bactériologiques ou de virus relève, pour la France, d’un objectif de santé publique.
Nous sommes tous d’accord ! Je suis ravie que vous le disiez… C’est ce que je viens d’expliquer ! Lorsque l’on est confronté à un risque d’épidémie du type d’Ebola, il est essentiel de prendre toutes les précautions possibles et l’AME en fait partie puisqu’elle permet à tous les étrangers qui vivent sur notre territoire de bénéficier d’une détection de différentes maladies… Cela n’a rien à voir ! Voilà quelques années, des chercheurs et des médecins avaient fait ce constat, et pas seulement des politiques, monsieur Chartier.
C’est pourquoi l’actuelle majorité a supprimé le forfait de 30 euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
C’est en effet totalement injuste par rapport à ceux qui, à l’heure où je vous parle, doivent s’acquitter d’une franchise médicale de 50 euros.
La parole est à M. Éric Woerth.
Mais, comme M.
Vigier l’a bien dit, la franchise médicale, elle, n’a pas été supprimée alors que vous l’avez beaucoup combattue ! C’est un forfait de soins ! Il importe donc de rétablir un forfait et cette procédure d’agrément préalable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Cette année, je ne voudrais pas que l’on soit à nouveau obligé de demander au rapporteur spécial d’aller procéder à un contrôle sur pièces et sur place pour disposer des éléments nécessaires.
C’est en effet très désagréable de devoir le faire deux années de suite.
Excellent ! La parole est à M. Olivier Carré.
Je m’associe aux questions posées par M.
le président de la commission.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je souhaite m’exprimer après M.
le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les collaborateurs, qui sont près de moi sont plutôt fiscalistes, mais ce n’est pas l’équipe qui s’occupe plus précisément du budget.
Vous comprendrez donc que je ne puisse pas répondre complètement à vos questions à cet instant précis.
Il est toujours possible de passer un coup de fil ! C’est une somme importante et je ne vais pas vous dire que 800 millions d’euros ne sont rien.
Mais je trouve, et je vous le dis comme je le pense, que cette focalisation de certains sur l’aide médicale d’État a un caractère que je ne qualifierai pas de malsain, car ce serait méprisant pour les parlementaires… En effet ! …mais en tout cas d’un peu obsessionnel.
Non ! Nous sommes seulement soucieux de la justice ! Même si les termes du débat sont bien connus, je veux bien y revenir : la vraie difficulté, c’est que tout ce qui n’est pas fait par la médecine de ville est pris en charge en milieu hospitalier, ce qui coûte évidemment plus cher.
D’aucuns, qui sont peut-être un peu mauvaises langues, disent même que cela arrange parfois le milieu hospitalier, qui trouve là matière à des ressources opportunes.
Peut-être sont-ce de mauvaises langues : je l’ignore.
Cette idée circule en tout cas, et je crois que vous ne la contestez pas, monsieur le président.
En effet.
Nous devons avoir une politique d’ensemble.
Nous pourrions évoquer aussi la question de l’hébergement d’urgence qui, sans être tout à fait identique, est peu éloignée du sujet dont nous parlons.
C’est la même chose ! Il faut par ailleurs veiller à comparer l’évolution de ce budget – certains ont évoqué une hausse de 10 %, mais nous en reparlerons – avec l’augmentation d’autres prestations qui se révèlent, elles aussi, nécessaires en situation de crise.
Si le virus Ebola a été évoqué – le Gouvernement, je peux en témoigner, est très attentif à cette question et nous en parlons régulièrement en conseil des ministres – c’est parce qu’il montre qu’il est parfois nécessaire de traiter les choses de manière préventive.
Nous sommes d’accord.
Le virus Ebola est le sujet du moment et c’est un sujet grave.
Je pense néanmoins que nous arriverons rapidement, et fort heureusement, à traiter cette question, pour le bien de tous.
Je vous prie de me pardonner à nouveau pour la longueur de mes propos ; je n’interviendrai plus sur ce sujet.
Je suis défavorable à cet amendement, vous l’aurez compris.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Je voudrais d’abord vous rassurer, monsieur le secrétaire d’État : vous ne répondez pas à un quiz.
Mais il est normal, lorsque l’Assemblée nationale vous interroge, que vous lui répondiez… On peut quand même plaisanter de temps à autre, monsieur le député ! Ce n’est pas acceptable, et j’irai même plus loin : ce n’est pas acceptable vis-à-vis de tous les Français qui aujourd’hui sont soumis aux franchises médicales – l’instauration de ces franchises fut un choix difficile, mais nous l’avons assumé – et qui vont par ailleurs devoir déclarer, comme vous nous l’avez confirmé hier, la participation patronale à leur mutuelle sur leur revenu imposable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Le président Carrez a posé une très bonne question relative à l’enjeu financier de l’AME, qu’il était tout à fait sain de soulever.
Sur la question de l’aide médicale d’État, il n’y a pas d’un côté les bons, et de l’autre les méchants.
Jérôme Chartier a rappelé que nous y sommes tous favorables.
Mais permettez-moi de vous poser une question, monsieur le secrétaire d’État : que se passe-t-il lorsque les médecins, qui ont prêté le serment d’Hippocrate, voient arriver un patient aux urgences ? Ils le soignent ! Je vois que vous restez muet, mais j’insiste sur cette fameuse franchise médicale, qui a disparu tout d’un coup de votre vocabulaire.
La parole est à M. Éric Woerth.
Nous ne faisons aucune fixation sur l’aide médicale d’État, monsieur le secrétaire d’État.
Si nous en parlons régulièrement, c’est parce que vous ne maîtrisez pas le dispositif.
On parle de 700 millions d’euros par an ! Il faut quand même bien soigner les gens ! Ce que nous vous proposons, c’est de maîtriser les choses, alors que vous ne les maîtrisez pas.
Gilles Carrez vous a demandé des chiffres, qu’il faudra bien nous fournir.
Tout dispositif doit être maîtrisé, celui-ci aussi, et il existe des moyens de le faire.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Vous confondez par ailleurs franchise médicale et forfait hospitalier.
Non ! Il est vrai que chaque Français paie aujourd’hui à l’hôpital un forfait hospitalier de 50 euros : c’est une réalité.
Mais je vous répète, en vous renvoyant au rapport que je viens d’évoquer et que l’un de vos collègues a cosigné, que la franchise de 30 euros a rapporté très peu d’argent.
Ce n’est pas le sujet ! Acceptez la logique sanitaire.
Il est vrai que le système doit être examiné, je n’ai pas de difficulté à l’admettre, mais les rapports sont faits pour être lus, et correctement lus.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 560 rectifié.
Nous proposons donc d’augmenter proportionnellement la TVS diesel, notamment pour les véhicules les plus anciens et les plus polluants.
Je vous demande d’examiner cet amendement avec bienveillance.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous soumets par ailleurs un chiffre intéressant : le diesel représentait 77 % des ventes de véhicules en 2008 et 67 % en 2013.
Une évolution est donc en cours, qu’il faut évidemment accompagner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’ai bien entendu l’argumentation de Mme la rapporteure générale et j’admets qu’il faut effectivement constater l’effet de cette première augmentation de la TVS sur le diesel.
L’évolution des achats de véhicules diesel va effectivement dans le bon sens.
Elle est sans doute due au fait que nous avons soulevé le problème et que le Gouvernement lui-même va dans le bon sens en montrant qu’il y aura, à terme, une réduction de l’avantage fiscal qui est constamment accordé au diesel.
Il faut poursuivre dans cette voie, afin de réduire totalement l’avantage fiscal qui est accordé au diesel.
En attendant, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 601.
Il y a néanmoins un point d’embarras, madame la rapporteure générale.
Je crois que vous m’aviez déclaré l’an dernier que la taxe avait déjà été augmentée.
Mais avec les faibles moyens dont dispose un député qui n’est pas membre de la commission des finances, je ne suis pas parvenue à retrouver la trace de cette augmentation.
Je ne sais pas si vous la confirmerez ici, ou quelle autre réponse pourra être donnée à l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
J’aimerais connaître les raisons de ces avis défavorables.
Il s’agit d’un sujet d’actualité, ce ne sont naturellement pas des professions réglementées, mais comme ces dernières, elles bénéficient d’un monopole de fait né de l’autorisation administrative.
Elles vendent ensuite fort cher ce monopole.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
En pratique, la TASCOM joue ce rôle : c’est une taxe annuelle qui porte de fait sur des locaux commerciaux qui ont bénéficié d’une autorisation administrative.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En complément de ce que vient de dire le président de la commission des finances, j’ajoute que les plus-values réalisées lorsqu’une autorisation administrative a permis de valoriser un fonds de commerce sont d’ores et déjà imposées au titre de l’impôt sur les sociétés et des droits de mutation à titre onéreux, comme toutes les plus-values.
C’est le droit commun.
Pourquoi y aurait-il une taxation supplémentaire lorsque la plus-value est issue d’une autorisation administrative ? Cette mesure n’est pas cohérente avec les règles fiscales actuellement en vigueur.
D’autant plus que le champ d’application de votre amendement tel qu’il est rédigé inclut des cessions de fonds de commerce non assorties de la cession de l’autorisation administrative.
Non, le cas est prévu au troisième alinéa.
En tout cas il serait illogique de taxer les cessions de fonds de commerce lorsque cette autorisation n’est pas cessible et ne concourt donc pas à la valorisation patrimoniale du fonds cédé, car je ne suis pas sûr que toutes les autorisations administratives soient cessibles.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, sur la base de l’article 58 alinéa 3 du règlement, je vous demande une suspension de séance de quinze minutes pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Pourquoi veut-on supprimer 3,7 milliards d’euros de dotations aux collectivités locales ? Parce que l’on effectue, malgré l’habillage idéologique qui nous est présenté, des transferts de 41 milliards d’euros au bénéfice des entreprises, et qu’il faut bien les financer ! Ce financement se fait sur le dos des ménages – nous en parlerons lors de l’examen du PLFSS – et sur le dos des collectivités locales ; sans cela, nous ne tiendrions pas les objectifs de déficit imposés par Bruxelles.
On voit bien comment cette boucle se met en place.
Le plus raisonnable est de supprimer purement et simplement l’article 9.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avons manifestement certaines divergences.
Une divergence de fond porte sur la raison pour laquelle le bloc des collectivités territoriales doit participer à l’effort de maîtrise de la dépense publique.
Je rappelle que les collectivités locales représentent 21 % de la dépense publique.
Tout à fait.
Dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité et de la décision de réaliser 50 milliards d’euros d’économies, l’effort demandé aux collectivités locales s’élève à 11 milliards d’euros sur trois ans, ce qui correspond grosso modo à une stabilisation de leurs ressources au cours des prochaines années.
Mais non ! Cet effort, possible et nécessaire, est justement réparti.
Il doit se réaliser dans le cadre de réformes structurelles : la réforme territoriale est là pour cela.
Nous connaissons les enjeux relatifs au bloc communal et intercommunal.
Le discours que je tiens est celui d’un praticien qui a été maire pendant dix-sept ans et est toujours président d’une intercommunalité qu’il aura dirigée pendant vingt ans.
Je défie n’importe quel élu local présent dans cet hémicycle d’affirmer qu’il n’existe pas de possibilité de maîtrise et de réduction de la dépense publique sur l’ensemble du territoire.
Moi, je relève le défi ! Enfin, s’il faut soutenir les collectivités territoriales dans leur effort de maîtrise des dépenses de fonctionnement, il faut aussi les soutenir pour maintenir l’investissement local, dont nous connaissons l’importance.
Ainsi, le FCTVA est placé hors norme d’évolution ; en outre, la réfaction du taux de remboursement de ce fonds correspondant à la contribution de la France au budget de l’Union européenne est ajustée.
Le groupe SRC propose également la création d’une dotation d’investissement aux collectivités locales,… Non ! …alimentée pour partie par redéploiement, pour partie par de l’argent frais.
Cette proposition devra permettre de donner la priorité au soutien à l’investissement local, qui est très important et qui doit s’orienter vers la transition énergétique.
Il convient de soutenir les maires constructeurs, qui bâtissent des logements et ont besoin de doter leur ville d’équipements publics.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Avec cet article 9, nous abordons le cœur de ce qui ne va pas dans ce projet de loi de finances pour 2015.
Quels que soient les efforts qui pourront être faits pour minimiser la portée de la diminution de 3,7 milliards d’euros des dotations, cette baisse existe, et elle est importante.
Elle aura des conséquences sur le fonctionnement des collectivités.
Je ne fais pas partie de ceux qui considèrent que le fonctionnement est quelque chose de négatif : je rappelle qu’il correspond, dans les collectivités locales, aux services publics que nous rendons à nos concitoyens – l’accueil de la petite enfance, l’entretien de nos villes, de nos voiries… De nos ronds-points ! Pour ma part, je ne peux pas souscrire à cette politique.
Quels que soient les efforts, que je salue à l’avance, qui pourront être faits par mes collègues socialistes pour atténuer la rigueur de cette mesure absurde – au fond, c’est la seule marge de manœuvre qui reste à un groupe majoritaire dans notre régime politique –, c’est la logique même de cet article que je rejetterai.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
C’est dans ce contexte qu’il faut analyser ce que représente l’article 9.
S’il y a bien une mesure qui s’impose, c’est de tout faire pour soutenir et accroître l’investissement public des collectivités locales, et non l’inverse ! À l’avenir, quand on étudiera l’histoire économique de la période actuelle, on sera quelque peu étonné.
Nous ne sommes pas le seul pays à faire les choses à l’envers – c’est malheureusement ce que font la plupart des pays d’Europe –, mais aujourd’hui, il y a vraiment urgence à agir.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Si toutes les associations d’élus, en particulier l’Association des départements de France et l’Association des maires de France, sont vent debout contre cette mesure – il n’y a qu’à voir les interventions du secrétaire général de l’AMF, votre camarade André Laignel –, c’est parce que cette baisse n’est pas seulement injuste, mais qu’elle est aussi une faute politique, économique et sociale.
Elle aura évidemment des conséquences sur l’investissement public, comme certains de nos collègues l’ont expliqué.
Elle comporte aussi des risques majeurs pour l’emploi local, particulièrement dans les territoires fragilisés comme celui dont je suis l’élu.
Elle aura également des conséquences sur le champ du service public local.
Chacun sait que les libéraux ont toujours rêvé de faire feu de tout bois… Merci ! Au-delà de la problématique de l’investissement public, sur laquelle j’aurai l’occasion de revenir, se pose la question de la consistance des services.
Dans les territoires en souffrance, loin des métropoles, les investissements publics aimantent les investissements privés.
En ce sens, la diminution de la DGF sera dévastatrice, car elle s’ajoutera à l’indigence des contrats de plan État-région et à l’abandon d’une véritable politique d’aménagement équilibré du territoire.
Où sont les comités interministériels d’aménagement du territoire, qui existaient entre 1997 et 2002 pour soutenir les territoires en difficulté ? Eh oui ! Tout fout le camp ! Face à cette situation, peut-on s’en sortir uniquement par un renforcement de la péréquation, comme cela nous sera proposé ? C’est possible, à condition que nous n’en restions pas à une péréquation horizontale, mais que nous instaurions un fonds de péréquation verticale, parce qu’il faut éviter les divisions entre les collectivités et au sein même du bloc communal.
L’article 9 est extrêmement néfaste.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il y a exactement trois ans, à l’automne 2011, je me souviens d’avoir expliqué, en tant que rapporteur général, que les collectivités locales devaient participer à l’effort de maîtrise des dépenses publiques.
Absolument ! Je le redis aujourd’hui.
Mais, à l’époque, cette participation consistait en un simple gel des dotations.
Que n’ai-je entendu sur les bancs de l’opposition d’alors ? L’hallali ! En 2014, le Gouvernement a opté pour une baisse des dotations au rythme de 1,5 milliard d’euros par an.
À la limite, c’était soutenable.
Mais j’ai longtemps présidé le comité des finances locales, et il y a des choses que l’on sent : une diminution de 3,7 milliards d’euros n’est pas soutenable.
Très juste ! Je souhaite que les rares marges de manœuvre dont nous disposons aillent exclusivement à l’investissement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Souvenons-nous que les 50 milliards d’économies devaient servir à rembourser la dette, pour faire baisser les déficits.
Oui.
Exact.
Il faudra être très attentif à ce qui se passe dans les collectivités et surveiller si la dépression n’est pas trop forte, ce qui est néanmoins à craindre.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Un travail collectif s’impose et nous devrions y parvenir car il s’agit de sauvegarder l’investissement et de ne pas oublier la contribution à l’effort général.
On peut certes caricaturer le débat en considérant qu’il y a d’un côté les gentils défenseurs des collectivités territoriales et de l’autre les dangereux défenseurs de l’austérité.
Lorsque plus de 30 000 postes ont été créés en deux ans dans les collectivités territoriales, ce n’est pas neutre, notamment pour la gauche, à un moment où nous pouvons ressentir de la fierté de vouloir créer 60 000 postes dans l’éducation nationale.
Excellent.
J’espère que l’on peut réussir ce travail, qu’il y a une volonté.
Encore faut-il ne pas être dans la caricature.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Vous ne pouvez pas faire cela.
Nous sommes d’accord pour faire un effort.
Les amendements que nous avons déposés prouvent au demeurant que nous ne tenons pas un discours d’opposition stérile, mais que nous faisons des propositions constructives.
La parole est à M. Olivier Carré.
La vraie question est de savoir quand l’État va cesser de charger les collectivités locales et d’attribuer de nouvelles fonctions aux villes.
Nous sommes en train d’essuyer l’entrée en vigueur des rythmes scolaires.
Cela se traduira dans les statistiques par la création de milliers de postes.
Bien sûr.
Et l’année prochaine, l’État nous dira peut-être, Cour des comptes en tête, que nous sommes dépensiers, que nous créons des postes et que c’est scandaleux.
Sauf que nous avons seulement suppléé, là où les communes pouvaient le faire, les trois-quarts d’heure que les parents nous réclamaient parce que les nouveaux rythmes ont perturbé leur vie au quotidien.
Il a raison.
Il ne faut pas raisonner avec les pourcentages de dotations en moins par rapport à l’ensemble des budgets mais raisonner à la marge parce que les investissements se font à partir de la capacité d’autofinancement des communes.
Exactement.
C’est donc cet argent en plus ou en moins qui fait la décision du volume global de l’investissement, ce n’est pas la masse en valeur absolue.
Il a raison.
Le poids des intercommunalités, l’évolution entre les départements et les régions : c’est dans ces domaines que se situent les possibilités de maîtrise de la dépense publique pour un meilleur service rendu à la population.
J’attends beaucoup des évolutions de la loi NOTRe – pour une Nouvelle Organisation Territoriale de la République – ainsi que des dispositifs sur la commune nouvelle.
Mais c’est en changeant notre façon de faire qu’on y arrivera, certainement pas par des coupes claires dans les budgets.
La parole est à M. Christophe Caresche.
La maîtrise des dépenses est nécessaire.
Je ne suis pas certain que la réduction des dotations de l’État aura un véritable effet sur les dépenses, car les collectivités territoriales ont d’autres recettes, du reste très importantes, comme la fiscalité.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et voilà ! Pour ce qui est de l’investissement, je rappelle que 20 000 permis de construire sont actuellement bloqués.
Il ne coûterait rien aux maires de les signer pour contribuer à relancer le BTP.
Ah ! Quand même… Quant à la ligne créée par la Caisse des dépôts et consignations pour les collectivités territoriales, il est regrettable qu’elle soit actuellement sous-employée pour l’investissement.
En outre, pour ce qui est des capacités d’emprunt, les taux n’ont jamais été aussi bas.
Certaines collectivités ont certes des difficultés et il faut les aider, mais il n’est pas juste de prendre l’ensemble des collectivités comme un bloc.
La parole est à M. Éric Woerth.
Les dépenses nouvelles sont par exemple celles, déjà évoquées par nos collègues, qu’induit la réforme des rythmes scolaires.
Vous avez également décidé l’augmentation de la rémunération des catégories C de fonctionnaires, qui n’est pas financée par l’État, mais par les collectivités locales, qui ne sont pas consultées à ce propos.
La montée en puissance colossale des dispositifs de solidarité horizontale, notamment du fonds de péréquation, est déraisonnable.
La solidarité horizontale est évidemment nécessaire, mais il n’est pas supportable d’augmenter ces dispositifs de 10, 20, 30, 60 ou 100 %.
Quant aux normes d’encadrement liées à la réforme des rythmes scolaires, elles sont curieusement inférieures à celles qui s’appliquent dans les crèches ou dans le périscolaire ordinaire.
C’est là encore, comme dans le domaine des normes de construction, une drôle de manière de faire.
Cela se traduira évidemment par une chute de l’investissement public.
Bien sûr ! Que vous le vouliez ou non, l’investissement public chutera nécessairement.
Dans le même temps interviendront des réductions indues des dépenses de fonctionnement, qui toucheront notamment le nombre des apprentis ou des contrats aidés, car on cherchera partout les moyens de résoudre la quadrature du cercle devant laquelle vous nous avez placés.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
La réduction massive proposée ici aura nécessairement, sur le plan macro-économique, un effet récessif inacceptable et la péréquation ne suffira pas à panser les plaies.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Nous arrivons, avec cet article 9, au cœur des contradictions de notre politique économique.
Aucun pays au monde ou sur notre continent n’est sorti de la crise sans une impulsion publique.
Aux États-Unis, chaque dollar qui a disparu du secteur privé a été compensé par un dollar investi dans l’économie publique.
C’est ce qui a permis la sortie de crise.
En d’autres temps, en 1997, c’est une impulsion décisive qui a été donnée au moyen des emplois aidés et des mesures en faveur du pouvoir d’achat des ménages.
Et en 2008-2009 ! Ces mesures ajouteront de la crise à la crise et nous empêcheront d’atteindre même nos objectifs en matière de réduction du déficit.
Il convient d’y réfléchir.
J’espère au moins, monsieur le ministre, que le fonds d’investissement dont vous avez évoqué la possible création et qui serait destiné à compenser les efforts réalisés sur le fonctionnement serait doté de plusieurs milliards d’euros afin qu’il puisse avoir un impact effectif notre économie.
Si notre pays n’investit pas – et cet investissement passe par les collectivités locales –, l’activité ne redémarra avant longtemps.
La parole est à M. François Pupponi.
L’heure de vérité est arrivée et je suis peut-être le seul à m’en réjouir.
En effet, la situation budgétaire et la baisse des dotations vont nous obliger à réformer enfin notre modèle de financement des collectivités locales,… Et d’organisation.
Pis encore : au lieu de demander aux intercommunalités, lors de leur création, de s’arranger avec les communes pour faire mieux avec les mêmes montants, on leur a donné une carotte en leur faisant savoir qu’on paierait leur réunion.
De fait, quand on examinera l’évolution des dépenses des collectivités locales, on constatera que le coût de l’intercommunalité a explosé.
On n’a pas mutualisé les coûts, mais on a doublé les services.
C’est vrai Exact ! Très bien ! Chacun a voulu avoir plus que l’autre, construire les plus beaux établissements.
Les locaux de certains conseils de communauté d’agglomération que j’ai visités étaient plus beaux que certaines préfectures ou certains hôtels de région – et cela avec l’argent des dotations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bravo ! Les élus ont certes eu des torts et nous avons prolongé un système injuste, inégalitaire et pervers, qui est source de dépense d’argent public, et nous allons devoir tout revoir et il faudra remettre en cause certaines règles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui.
Très bien ! Par ailleurs, dans certaines communes, nous avons besoin de pouvoir financer des dépenses de fonctionnement et ne pouvons pas faire d’investissements.
Il faut aider l’investissement.
Les règles nationales ne conviennent pas à ce propos, car chaque situation est distincte.
Certaines communes de banlieue sont en grande difficulté, tandis que de grandes métropoles régionales peuvent faire des efforts.
Certaines communes rurales sont exsangues et certaines communes centres ont d’autres difficultés.
Analysons chacune de ces situations et prenons des mesures efficaces là où il y en a besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Enfin, pour vous répondre, monsieur Carrez, le comité des finances locales a effectivement voulu dissocier la question de la baisse des dotations de celle de la péréquation.
Cette position a prévalu : dont acte.
Pour ma part, je souhaite qu’elle demeure aujourd’hui.
Flécher la croissance du FPIC, qui est, je le rappelle, le fonds de péréquation le plus efficient en investissements est une mauvaise idée.
Du reste, le FPIC peut déjà servir à l’investissement puisque chacun ici sait qu’une recette de fonctionnement peut se retrouver dans l’épargne et servir ainsi à l’investissement, alors que l’inverse n’est pas vrai.
C’est pourquoi je souhaite que l’on ne touche pas au FPIC, qui est fragile.
Ce fonds de péréquation ne date que de quelques années mais remplit très bien son rôle.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Finalement, le débat est presque convergent dans cet hémicycle sur la nécessité de tenir compte tout à la fois de l’augmentation du fonctionnement des collectivités ces dernières années et donc d’une nécessaire maîtrise de la dépense publique, et en même temps d’une préservation de leur capacité d’investissement.
Je le dis à nos collègues de l’opposition, sur les transferts de compétences ou de charges : que n’a-t-on pas vécu, jusqu’en 2012, pendant les dix années où vous étiez au pouvoir, de ce point de vue ! Et que n’avez-vous dit à l’époque ! Mais vous ne dites plus rien, aujourd’hui ! Je vais vous citer un autre exemple, qui sort du cadre de cet article et que j’ai découvert dans la mission « Égalité des territoires, logement et ville » car il éclaire notre débat.
Cette mission comporte le Fonds national d’aide au logement, le FNAL, qui permet de financer les aides au logement et qui est en partie financé par les cotisations des employeurs.
Or, à la suite de la décision prise de diminuer les cotisations des entreprises, le montant de ces cotisations baissera de 300 millions d’euros.
La recette que nous propose le Gouvernement est d’abonder par l’État 300 millions d’euros supplémentaires.
Nous sommes là au cœur du système : baisse des cotisations des entreprises, compensée par l’État et qui se retrouve finalement dans une baisse de cotisation des collectivités.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je profite de ce micro, monsieur le secrétaire d’État, pour appeler de tous mes vœux la création d’une mission qui serait menée par les députés afin de parvenir à une révision du mode de calcul de la DGF dès 2016.
Cela mettrait un terme aux discussions que nous avons ici, alors que nous partageons tous un objectif commun d’investissement pour les collectivités.
En permettant une répartition la plus juste possible, cet objectif pourrait ainsi être atteint le plus rapidement possible.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je veux nous mettre en garde sur ce que je pressens être une dérive au travers de la discussion que nous avons en ce moment : il ne faudrait pas que l’on passe d’une péréquation verticale à une péréquation horizontale, car cela serait nier la responsabilité de l’État… Absolument ! Deuxième point : dans le contexte actuel, il est encore plus aberrant de diminuer les capacités d’une péréquation nationale permettant de mener une action contracyclique.
Exactement ! Quand on est en crise, il faut chercher les moteurs de la croissance.
Quand les collectivités territoriales, trop décriées aujourd’hui, ne représentent que moins de 10 % de l’endettement public, il faut peut-être chercher ailleurs.
Eh oui ! Ainsi que je le disais dans la discussion générale, si on considère qu’il faut aller au-delà de la baisse de l’endettement structurel, on peut toujours prendre purement et simplement la « bonne dette » et la « mauvaise dette » et tout mélanger, pour reprendre des expressions plus populaires mais que nous avons entendues dans cette enceinte.
Quand les collectivités territoriales représentent moins de 10 % de l’endettement public mais 73 % de l’investissement et qu’on cherche quel moteur on peut allumer ou pousser, on ne se prive pas de cela.
C’est la raison pour laquelle je présenterai un amendement pour rétablir la DGF au niveau observé l’année dernière.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Premier élément : pourquoi programmer une baisse de la DGF ou, du moins, des concours de l’État aux collectivités territoriales ? J’ai entendu plusieurs analyses : certains, cela devient obsessionnel, disent que c’est pour financer le crédit d’impôt compétitivité emploi ; d’autres affirment que c’est pour céder aux oukases de Bruxelles – ce n’est pas encore, obsessionnel, mais ça commence ! C’est pourtant vrai ! C’est la réalité ! Deuxième point : il est plus facile de réformer quand ça va bien que quand ça va mal – sauf que quand ça va bien, tout le monde dit « Tout va bien, alors pourquoi réformer ? » Ce point est très important, comme vous pourrez le constater, dans ce domaine comme dans d’autres, notamment sur les questions fiscales.
J’ai eu, modestement, à accompagner beaucoup de réformes, notamment de l’impôt, et à chaque fois, tout le monde me demande : « Est-ce qu’il y a des perdants ? » C’est ce qu’a dit François Pupponi tout à l’heure ! Et à chaque fois, on me dit qu’il faut la réforme de façon à ce qu’il n’y ait aucun perdant ! En l’occurrence, il n’y a que des perdants ! Chaque fois qu’on fait une réforme sans faire de perdant, c’est que la réforme coûtera à la sortie plus cher que ce que cela coûtait avant ! Mais là, il n’y a que des perdants ! Quand tout va bien, on peut faire une réforme qui ne changera rien pour ceux qui étaient dans une situation favorable mais qui change pour ceux qui étaient dans une situation plus défavorable, permettant de rééquilibrer les choses.
Il n’y a pas de gagnant ! Globalement, comme on dispose d’un peu de moyens, on y parvient aisément.
À chaque fois que l’on a voulu faire une réforme de la fiscalité… Il n’y a pas eu de réforme ! François Pupponi l’a bien dit : si on veut faire une réforme de la DGF, grâce à laquelle certains profitent de situations plutôt favorables,… À Cergy, par exemple ! Par ailleurs, et pour revenir à des considérations plus terre à terre, le Gouvernement demande, en application de l’article 96 du règlement de l’Assemblée nationale, la réserve des votes sur l’ensemble des amendements en discussion sur l’article 9, sur l’article 9 et sur l’ensemble des amendements portant article additionnel après l’article 9.
Le bâillon ! À quoi bon ? Il faudra bien les voter un jour ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 798, qui vise à supprimer l’article 9.
Le débat que nous venons d’avoir est éclairant.
Il est important de savoir que nous sommes au moins d’accord sur le diagnostic.
Je ne partage pas votre diagnostic ! Je pense que cet article est une faute, non seulement sur le plan politique, mais également sur le plan économique et social.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel je donne un avis défavorable, pour toutes les raisons que nous avons eu l’occasion d’exprimer lors de la discussion sur l’article.
Surtout, la suppression de cet article reviendrait à supprimer la DGF ! Il est vrai qu’on ferait faire des économies considérables à l’État, puisqu’à travers elle, celui-ci transfère trente-six milliards d’euros de dotations aux collectivités.
Vous êtes donc le premier contributeur à la réduction du déficit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à M. Laurent Baumel.
Qu’est-ce qui pose problème dans les dépenses publiques des collectivités locales ? Est-ce la masse salariale, le fait de payer des agents publics pour garder nos enfants, pour s’occuper des temps d’activités périscolaires dont l’État a souhaité la mise en place, pour entretenir la voirie, maintenir la propreté de nos villes, accueillir le public dans les mairies ? Qu’est-ce qui dans notre doctrine peut aujourd’hui amener un gouvernement socialiste – ce qui signifiait jusqu’à aujourd’hui un gouvernement attaché au service public et à ces sortes de choses – à considérer que la dépense publique des collectivités locales est en soi un problème ? La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’approuve ce qui vient d’être dit par Laurent Baumel.
Attaquer la dépense publique, la dépense sociale, c’est tout sauf la tradition de la gauche.
C’est quand même un véritable problème que les socialistes, en tout cas ceux qui appartiennent à ce Gouvernement, se fassent les champions de la dépense publique.
Vous voulez quoi ? La révolution ? Il y a d’autres moyens de réduire la dette, monsieur Caresche, même s’ils ne vont peut-être pas vous convenir.
On n’est pas obligé de ne penser qu’en termes de réduction de la dépense publique et sociale, au risque d’aggraver les difficultés que rencontrent nos concitoyens.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ce n’est pas que nous sommes opposés à la dépense publique ; ce que nous souhaitons c’est qu’elle aille à ceux qui en ont le plus besoin et qu’on évite les gaspillages.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Et ce sont les mêmes élus locaux qui reprochent ensuite à l’État de disparaître des territoires.
Mais pour que l’État ait les moyens de rester présent dans les territoires, les collectivités locales doivent faire un effort.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Il ne faut pas qu’on nous accuse de vouloir mettre à mal les collectivités et détruire le service public quand nous voulons simplement interroger la pertinence et l’efficience de nos politiques publiques.
C’est pourtant ce qui va se passer ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Historiquement, on a toujours compté sur l’accroissement annuel pour financer la péréquation.
Mais faute d’accroissement annuel, aucune péréquation n’est possible.
Une réforme importante a été menée en 2004, et François Pupponi conviendra sans doute qu’elle a été assez efficace, distinguant nettement la dotation forfaitaire et la DSU qu’on a pu dès lors fortement augmenter, de plus de 120 millions d’euros par an tant que c’était possible et de soixante millions d’euros seulement depuis quatre ou cinq ans.
Je vous mets néanmoins en garde, chers collègues ! Réformer la DGF est une entreprise de très longue haleine et je ne suis pas du tout sûr que nous serons opérationnels pour le vote de la loi de finances pour 2016 ! On l’a bien fait avec la taxe sur les spectacles ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Il existe certes, comme l’a dit François Pupponi, des communes riches et des communes pauvres.
Avec la réforme proposée, les pauvres deviendront encore plus pauvres et les riches, même si elles s’appauvrissent un petit peu, auront encore des marges de manœuvres.
Au moins ! À propos d’Issy-les-Moulineaux, vous savez, chers collègues, ce qu’était la ville avant que notre collègue Santini ne s’en occupe.
Si les ressources fiscales de la commune d’Issy-les-Moulineaux lui permettent de disposer de quarante-deux crèches gratuites, la gauche devrait s’en réjouir ! Elle s’en réjouit ! André Santini restera comme un maire exemplaire et bâtisseur capable d’attirer à Issy-les-Moulineaux les plus grands groupes mondiaux, en particulier Microsoft qui en est l’un des plus beaux fleurons, convenez-en tous ! Il a fait d’excellents choix ! Je tiens à dire cela en son nom car il n’est pas là et je n’aimerais pas que l’on attaque sa commune.
Chacun sait bien combien il a déployé d’efforts depuis de longues années.
Nous ne l’attaquons pas ! Nous sommes même admiratifs ! Enfin, à propos des moteurs de la croissance, comme l’a très bien dit Pierre-Alain Muet, alors même que nous nous portons aussi mal, que la croissance est atone et que malheureusement la déflation nous guette, tuer le moteur de la relance et du soutien à l’activité économique que sont les collectivités territoriales constitue une faute gravissime dont nous ne nous remettrons pas, vous verrez ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 506.
Par comparaison avec le budget de l’État et les budgets sociaux, la dépense locale est plus orthodoxe car elle est tenue à la règle d’équilibre encadrant l’investissement et empêchant le financement de la section de fonctionnement par l’emprunt.
En ces temps de croissance faible voire nulle et de quasi-déflation, la dépense locale est vertueuse et irrigue directement le tissu économique local.
La mesure prévue porte directement atteinte à la capacité d’investissement des collectivités locales et au nécessaire soutien à la croissance.
Enfin, le financement des collectivités locales par l’État est au cœur du pacte républicain.
Il correspond en effet à une organisation décentralisée de l’État et non à une organisation fédérale dans laquelle chaque entité locale serait responsable de son financement.
La DGF assure également une péréquation importante compensant le mode de financement inégalitaire des collectivités locales et l’injustice des impôts locaux.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 802.
Il s’agit d’un amendement de repli qui n’a rien de révolutionnaire.
Il se contente en effet de prévoir le maintien des dotations de l’État contre lequel nous nous sommes toujours prononcés, qu’il soit proposé par la droite ou par l’actuel gouvernement.
M. le secrétaire d’État considère que nous sommes obsédés par le crédit d’impôt compétitivité emploi, les baisses de cotisations, la suppression de la C3S et toutes les mesures favorables aux entreprises en général.
Mais la dépense fiscale relève aussi de la dépense publique et un arbitrage doit être mené entre dépense publique d’intervention et dépense fiscale.
Eh oui ! Ainsi, on pourrait très bien prélever 3,67 milliards d’euros sur les quarante-et-un affectés aux mesures que nous dénonçons.
Cela ne poserait aucun problème et soutiendrait la demande, car nous aurons un problème de demande au cours des années à venir.
Bien sûr ! C’est le cœur du problème ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 746.
Il démontre que nous sommes tout à fait favorables à la baisse des dotations aux collectivités, qui a été en 2014 de 1,5 milliard soit 7 %.
Nous proposons une baisse de 2 % participant à l’effort de diminution des dépenses publiques tout en les préservant sur l’essentiel.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 390.
Je vais certainement contrarier M. le président de la commission.
La péréquation bénéficie depuis plusieurs années d’un effort important, y compris sous le gouvernement précédent, il faut bien le reconnaître.
Cette année, malheureusement, en dépit d’un effort de 120 millions d’euros pour la DSU et 90 millions d’euros pour la DSR, les simulations tirées du PLF dont nous sommes en train de débattre montrent que 73 % des communes relevant de la DSU cible verront leurs ressources stagner ou diminuer légèrement.
En raison du transfert par l’État de dépenses exogènes ! Dès lors, elles ne pourront faire face à l’évolution normale de leurs dépenses de fonctionnement ni envisager le moindre investissement faute d’autofinancement.
L’amendement propose donc le maintien du niveau de dépense de fonctionnement de ces communes, en particulier les 250 relevant de la DSU cible, ce qui leur permettra de faire face au minimum de dépenses indispensables en dessous duquel elles sont obligées de fermer des services indispensables aux populations.
L’amendement comporte une erreur matérielle qu’il convient de corriger et propose en réalité de substituer à la valeur 36 557 553 000 la valeur 36 607 053 000 au deuxième alinéa.
Autrement dit, il propose de flécher un peu plus de moyens vers la péréquation verticale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable aux amendements.
J’en ai déjà évoqué les raisons à propos des trois premiers.
Quant à l’amendement no 390 que vient de soutenir M.
Pupponi, je crois savoir qu’il en existe d’autres fléchant encore davantage les moyens.
Ce n’est pas la même chose ! Je le sais, cher collègue, mais vous prévoyez de dégager 99 millions d’euros prélevés de fait sur les autres composantes de la DGF pour la DSU et la DSR.
C’est exactement ça ! Si d’autres amendements restant à discuter prévoient aussi un fléchage vers les communes éligibles à la DSU et à la DSR, il convient de cibler l’investissement dans un cadre global intégrant également les amendements relatifs au logement dans les quartiers prioritaires examinés cet après-midi.
Voilà pourquoi la commission a repoussé votre amendement, cher collègue.
Je rappelle tout de même que le PLF prévoit déjà le fléchage de 208 millions d’euros supplémentaires par rapport à l’an dernier de péréquation verticale vers les communes au moyen de la DSU et la DSR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable aux amendements nos 506, 802 et 746.
S’agissant de l’amendement no 390 présenté par François Pupponi, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Il serait bon de connaître les conséquences de l’amendement no 390 sur les communes ne relevant pas de la DSU cible.
Je pose cette question toute simple car il s’agit d’un prélèvement dans l’enveloppe normée qui ne sera pas sans conséquence.
À partir d’un taux de 1,75 % sur les recettes de fonctionnement, passera-t-on à 1,8 % ? À 1,85 % ? Il s’agit d’une question toute simple ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’approuve ce que vient de dire mon collègue Sansu.
Je comprends parfaitement l’objectif louable consistant à compenser à l’euro près la baisse des dotations pour les communes éligibles à la DSU mais j’aimerais connaître l’effort supplémentaire qui en résultera pour les communes éligibles à la DSU et la DSR.
Il serait souhaitable de mettre en place un fonds spécial ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je puis vous dire une chose, c’est qu’une telle majoration ne sera pas soutenable.
En particulier, elle pèsera sur les collectivités disposant encore d’une capacité d’investissement que de tels amendements détruisent.
Très bien ! Un amendement comme celui dont nous discutons représente à vue de nez trente ou quarante millions d’euros de manque à gagner pour la Ville de Paris.
Il ne s’agit pas de pleurer sur le sort de celle-ci mais si elle n’est plus en état de faire le moindre investissement, personne n’y gagnera.
Le travail mené de façon consensuelle au sein du comité des finances locales a abouti à un équilibre.
L’effort de péréquation verticale et horizontale est considérable et comme il est fléché vers les 250 premières communes éligibles à la DSU cible, et je réponds ici à M.
Sansu, les autres devront contribuer à sa dotation.
À un moment donné, on aboutit à des proportions irréalistes.
Je vous mets en garde, chers collègues ! Tout cela doit être simulé.
On ne peut adopter de tels amendements sans connaître leur répercussion exacte collectivité par collectivité.
C’est le travail du comité des finances locales ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 747.
L’article 9 traite non seulement de la DGF mais aussi des allocations compensatrices d’exonération, dont il est prévu qu’elles diminuent de 39 % en 2015.
Elles comportent le fonds de compensation de la TVA, des allocations compensatrices sur le foncier bâti et la dotation de compensation de la taxe professionnelle sur la CFE et la CVAE.
Ce qui est prévu ne sera pas tenable, nous tenons à le dire.
Vous faites aujourd’hui la sourde oreille, monsieur le secrétaire d’État, mais vous serez obligé au début de l’année 2015 de mettre en place un fonds de soutien semblable à celui mis en place pour les conseils généraux par Jean-Marc Ayrault, lorsqu’il était Premier ministre, ventilant les crédits et apportant une solution financière à un certain nombre de départements complètement asphyxiés.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer les alinéas 3 à 30.
Vous ne pouvez pas diminuer de 39 % les allocations compensatrices d’un trait de plume, en particulier celle qui porte sur la TVA dont je rappelle qu’elle est passée de 19,6 % à 20 %, l’État ne remboursant que 15,482 % ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La séance est levée.