La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi relatif à la géolocalisation (no 1798).
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission mixte paritaire.
De plus, le dossier distinct, auquel il peut être recouru en matière de criminalité organisée, a également fait l’objet d’un accord.
Le Sénat avait reconnu au juge des libertés et de la détention la faculté, en matière de criminalité organisée, de disjoindre du dossier de la procédure les circonstances de la pose d’une balise – lieu, date, heure –, dans le souci de protéger les témoins ou les informateurs des services d’enquête.
De fait, l’obligation de verser au dossier toutes ces circonstances aurait, dans certains cas, fait porter un risque grave sur ces personnes.
Sur l’initiative du président de sa commission des lois, M. Jean-Jacques Urvoas,… Excellent président ! Un dernier mot pour saluer le travail des services de l’Assemblée nationale, en particulier l’administrateur Alban Genais pour la qualité de sa contribution et pour sa disponibilité.
Permettez-moi aussi de souligner l’esprit constructif et ouvert qui a régné sur l’ensemble des bancs de l’Assemblée nationale lors de l’examen de ce projet de loi, et de saluer la qualité du travail que nous avons mené avec la chancellerie.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
    Je veux vous remercier très chaleureusement pour la mobilisation des deux chambres qui a permis d’aboutir à ce travail de qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Meyer Habib.
Ce débat ne nous permet pas d’avoir aujourd’hui une réflexion aboutie concernant l’indépendance nécessaire du procureur de la République qui n’est pas considéré comme une autorité judiciaire.
Votez pour la réforme constitutionnelle ! Eh oui ! Madame la ministre, mes chers collègues, vous avez probablement compris que le groupe UDI votera, comme en première lecture, pour ce projet de loi qui est un texte consensuel, utile, attendu et exigé par les circonstances.
C’est un bon début ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la garde des sceaux, chers collègues, notre sécurité sera d’autant mieux assurée que nos libertés fondamentales seront respectées.
Dans cet état d’esprit, je considère que l’équilibre trouvé en CMP n’est pas totalement satisfaisant, même si nous notons la volonté d’offrir un cadre au recours à la géolocalisation.
Et c’est pour saluer cette volonté que les députés écologistes s’abstiendront.
Nous partons d’une position qui était beaucoup plus dure, je le rappelle, puisqu’au Sénat nous avions voté contre le texte.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Pour conclure, nous espérons que ce projet de loi clarifiera la situation et permettra aux officiers de police judiciaire, ainsi qu’aux magistrats du siège et du parquet, de travailler dans de meilleures conditions en s’assurant de rechercher vérité et justice sans atteinte à ces libertés qui nous sont tellement chères.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pour conclure, les députés du Front de gauche estiment nécessaire et urgent de combler le vide juridique relatif à l’utilisation de la géolocalisation.
C’est la raison pour laquelle ils voteront ce texte, qui définit un cadre juridique strict pour les pratiques de géolocalisation.
Celles-ci sont soumises à des conditions précises et réservées aux enquêtes sur les délits d’une particulière gravité.
L’instauration de ce cadre est, à l’évidence, une mesure protectrice des droits et libertés.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Je ne trouve dans ces lois, seuls textes que nous ayons adoptés en matière de sécurité et de politique pénale depuis le début de cette législature, aucune trace de ce laxisme que quelques tracts locaux croient intelligent de m’imputer en cette période pré-électorale.
Mais ceci est une autre affaire.
Dans cet hémicycle, nous nous efforçons de travailler sérieusement et je me réjouis que le vote quasi-unanime qui va intervenir dans quelques instants sur ce projet de loi en atteste.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Un bon équilibre a été atteint entre l’efficacité opérationnelle, qu’il convient évidemment de préserver, et le respect des libertés publiques auquel nous sommes tous très attachés.
C’est donc dans l’intérêt de la sécurité de nos concitoyens, mais aussi pour un bon fonctionnement de notre justice pénale, que le groupe UMP apportera tout son soutien à ce projet de loi.
Il faudra recommencer ! La discussion générale est close.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1.
Cependant, le texte de la CMP prévoit que l’officier de police judiciaire peut décider, en urgence, de la pose de la balise et n’appeler le procureur qu’après.
Ce dernier peut valider ou invalider cette pose, dans un délai de douze heures, selon la rédaction proposée par le Sénat, et de vingt-quatre heures selon celle proposée par l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur de la commission mixte paritaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
Il s’agit d’un amendement de coordination et, surtout, de cohérence par rapport au texte adopté par la CMP.
Il vise à porter à cinq ans le seuil pour les délits douaniers, qui sont, par définition, des atteintes aux biens, et non aux personnes.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle (no 1791).
La parole est à M. le ministre délégué chargé de l’économie sociale et solidaire et de la consommation.
Il est également intéressant de noter que le capitalisme outre-Rhin a souvent privilégié les pactes de long terme entre actionnaires.
C’est aussi ce que nous recherchons pour favoriser l’investissement de long terme et, ainsi, la création d’emplois durables.
Ce texte offensif et pragmatique s’inscrit dans notre stratégie de lutte pour l’emploi et pour le renforcement de la démocratie de nos entreprises afin de protéger les intérêts stratégiques français.
À ce titre, il sera tout à fait utile pour concilier, comme nous le souhaitons, croissance, progrès économique et progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Comme vous pouvez le constater, une fois cette proposition de loi votée, ce vaste chantier de reconquête de notre outil industriel continuera de nous mobiliser.
Nous concilierons, comme l’a précisé le ministre, attractivité économique et progrès social.
Il y va de l’intérêt de notre économie et de l’intérêt de notre pays.
Pour cela, monsieur le ministre, chers collègues, je compte sur vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Il n’y a donc, et je le dis pour le Conseil constitutionnel puisqu’il y aurait un recours,… Très juste ! …aucune atteinte contre la liberté d’entreprendre, de réentreprendre, aucune atteinte à la liberté de la concurrence.
Nous verrons ! Nous avons constitué un « pack » pour présenter une proposition de loi qui va prendre aujourd’hui corps dans le pays, avec, bien sûr le soutien du Gouvernement.
C’est un beau travail collectif, qui n’aurait pas pu se réaliser sans nos administrateurs qui, nuit et jour, ont coopéré avec nous.
Je ne citerai pas leurs noms car ce n’est pas l’usage, même lorsque leurs parents sont dans les tribunes, mais je les salue de tout cœur.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Comme nous ne cessons de le répéter, pour endiguer cette hémorragie industrielle, il n’y a pas d’autre solution, selon nous, que de mettre en place un arsenal juridique et législatif permettant à l’administration ou au juge d’apprécier le caractère réel et sérieux des motifs de licenciement, interdisant les licenciements boursiers, comme nous l’avions proposé l’an dernier dans une proposition de loi qui n’a malheureusement pas été votée par notre assemblée,… Il faut changer la Constitution ! Vous l’aurez compris, toutes ces raisons ne permettent pas aux députés du Front de gauche de voter ce texte mais, pour ne pas faire obstacle aux quelques modestes avancées qu’il contient, ils s’abstiendront à nouveau.
La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Mes chers collègues, ce texte pragmatique et régulateur est un levier d’action supplémentaire en faveur de la croissance, de l’industrie, des femmes et des hommes qui la font par leur travail, salariés et entrepreneurs, un texte en faveur des bassins de vie et d’un avenir productif.
Pour toutes ces raisons, son adoption est d’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, au nom du groupe UMP, j’interviens cet après-midi sur la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle en lecture définitive,… Exact ! (Sourires.) Je ne reviendrai pas sur le parcours chaotique de ce texte, oscillant entre promesses électorales, désillusion des salariés de Florange – et même de certains ministres du Gouvernement, parmi les plus flamboyants, il faut le rappeler –, rejet par le Sénat, échec de la CMP,… Comme souvent ! Si les articles du titre III qui visent à privilégier l’actionnariat de long terme ont été considérablement réécrits ou modifiés, ils n’en demeurent pas moins à contre-courant des règles en vigueur chez nos partenaires économiques.
Ainsi, l’article 5 qui prévoit d’attribuer automatiquement un droit de vote double après deux ans de détention… Très bien ! Comme l’a relevé le rapporteur pour avis de la commission des lois du Sénat, qui, je tiens à le rappeler, appartient à votre majorité, « il existe des interrogations quant à la constitutionnalité de l’obligation de recherche d’un repreneur, ainsi que de son contrôle et surtout de sa sanction, au regard de la liberté d’entreprendre, du droit de propriété et éventuellement de la liberté contractuelle.
En effet, la fermeture d’un établissement par une entreprise in bonis, malgré les licenciements qui peuvent en résulter, peut être considérée comme relevant de la liberté d’entreprendre, tandis que le refus de céder à une autre entreprise, qui peut être une entreprise concurrente, même sans motif légitime ou sérieux, peut être considéré comme relevant du droit de propriété.
Dans ces conditions, sanctionner un manquement dans l’obligation de rechercher un repreneur et surtout le refus de cession peut s’apparenter à une atteinte à la liberté d’entreprendre et au droit de propriété, qui ne serait pas nécessairement justifiée par un motif d’intérêt général suffisant. » Fin de citation.
Ce sont les monopoles privés qui vous intéressent ! Je pourrais continuer de citer le rapporteur pour avis au Sénat car l’avis de la Haute assemblée est bien plus détaillé.
Soyez certains que nous nous en servirons pour le recours.
Je suis d’ailleurs certain que les sénateurs feront de même, car il y a un vrai problème juridique, même si vous voudriez l’évacuer.
C’est encore la pensée magique qui, de temps en temps, règne, mais ce n’est pas parce que vous dites qu’il n’y a pas de problème de constitutionnalité qu’il n’y en a pas.
Nous l’avons d’ailleurs vu très souvent ces derniers mois.
Nous l’avons vu dans les deux sens ! Au-delà de ces considérations constitutionnelles, l’article 1er impose des contraintes administratives lourdes pour le chef d’entreprise qui est en difficulté.
Je crois que vous oubliez que nous parlons bien d’entreprises en difficulté, et vous en rajoutez en termes de contraintes administratives ! J’en cite quelques-unes : réalisation de documents de présentation de l’entreprise, réalisation d’un bilan environnemental, notifications diverses et variées, motivation de chaque réponse à une offre de reprise… Et dire que le Président de la République, le Gouvernement et de nombreux élus de la majorité n’ont de cesse de parler de choc de simplification ! Je le cherche, ce choc de simplification ; de toute évidence, il attendra.
Il est sans doute prévu après 2017.
Pour vous, la simplification, c’est de tout laisser faire ! Et dire que, la semaine dernière, alors même que ce texte était examiné dans cet hémicycle en nouvelle lecture, le Président de la République réunissait le fameux conseil stratégique de l’attractivité pour attirer les investisseurs.
D’un côté de la Seine, on cherche à valoriser notre pays, en expliquant que tout va bien et que tout serait facile, mais, de l’autre côté, on complexifie la réglementation… Nous encourageons la reprise d’entreprises ! Une nouvelle fois, je vois le Gouvernement osciller entre politique de gribouille et politique ubuesque.
Comme le décalage est grand entre les discours et les mesures prises ! Il y a les discours et il y a les actes, radicalement différents.
Je crains que la baisse de 77 % des investissements étrangers en France en 2013 se confirme dans les prochaines années, avec ce genre de proposition de loi qui décourage les investissements en France.
On ne peut que le regretter, car il y va de l’intérêt de notre pays.
Si vous arrêtiez de dénigrer notre pays en permanence ! L’effet de cette proposition de loi sera contre-productif puisque personne ne souhaitera reprendre un site qui ferme, de crainte de se voir imposer par la suite les contraintes qui pèsent sur une entreprise qui connaît déjà des difficultés financières.
On voit bien que votre texte enclenche une spirale infernale.
Vous ne l’avez pas lu ! En conclusion, nous avons bien compris que cette proposition de loi était pour vous un symbole, que c’est une loi d’affichage, essentielle avant les élections municipales.
D’ailleurs, M. Hamon l’a dit, il s’agit de faire adopter des textes de gauche.
Je suis d’accord sur un point : c’est effectivement un texte de gauche.
Très bien ! Malheureusement, il n’empêchera nullement les usines de fermer et il n’incitera pas à la reprise économique, bien au contraire.
Il ne remplacera pas une véritable politique économique structurante et compétitive dont le pays a besoin.
Nous ne pouvons que le regretter et c’est la raison pour laquelle nous nous voyons obligés de voter contre.
Très bien !   C’est dur d’entendre un tel discours anti-entreprises ! Il faut essayer : c’est la démocratie.
La parole est à M. Meyer Habib.
  Jusque-là, c’est parfait ! Avec un peu de volontarisme et de pragmatisme, en accompagnant intelligemment les grands groupes industriels dans leurs mutations et en mettant en place un contexte favorable à l’entreprise, la France peut faire face aux grands défis industriels du vingt et unième siècle.
Vous allez donc voter pour ce texte ! Il y a un écart incompréhensible entre vos paroles et vos actes.
Vous parlez de courage, de compétitivité, de pacte de responsabilité.
Vous parlez aux chefs d’entreprise et vous leur demandez de venir créer des emplois en France.
Vous parlez presque comme une gauche moderne, et je veux saluer cette évolution sémantique de la gauche française, qui prend enfin conscience que nous sommes au vingt et unième siècle.
Il était temps ! Mais vos actes, malheureusement, et particulièrement à travers ce texte, témoignent d’une gauche conservatrice, d’une gauche du vingtième siècle, d’une gauche dont la vision stratégique se limite à du clientélisme, d’une gauche qui affaiblit la France et qui détruit, hélas, des emplois.
Ce n’est pas vrai ! Inutiles en termes de sauvegarde d’emplois, ensuite, car de l’aveu même des rapporteurs, les sanctions ne concerneront qu’un nombre marginal de sites alors que les nouvelles contraintes s’imposent à tous.
En alourdissant les procédures et les délais, ce texte pourrait avoir des conséquences contre-productives à l’égard d’éventuels repreneurs, dissuadés par la lourdeur de ces nouvelles contraintes.
C’est faux, il ne change rien aux délais ! Dangereuses économiquement, enfin, parce que cette loi aura des effets dissuasifs sur le volume des investissements nationaux comme étrangers, à l’heure, je le répète, où ceux-ci ont baissé de près de 80 % l’année dernière.
Pourquoi distinguer une nouvelle fois notre pays en Europe et dans le monde avec une législation sociale ultra-rigide qui va freiner l’investissement des repreneurs et des entrepreneurs ? Sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, nous appelons au contraire le Gouvernement à aller dans le sens d’une réelle harmonisation européenne.
À défaut, nous risquons de perdre des gains de compétitivité précieux dans la lutte industrielle qui nous oppose à nos principaux partenaires, et particulièrement à l’Allemagne.
Mais non ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI considère que l’ambition portée par le titre de cette proposition de loi ne se retrouve pas dans son contenu, hélas.
On attend vos propositions ! Le groupe UDI est prêt à travailler avec vous pour renforcer notre tissu industriel, accompagner les grandes mutations et prévenir les drames humains liés à la fermeture d’un site industriel, mais non pas sur des propositions de loi qui affaibliront la France et contribueront à détruire des emplois.
Il faut relire le texte ! Comme vous l’aurez compris, nous voterons contre ce texte qui n’aura aucun effet sur les fermetures de sites industriels et dont l’effet épouvantail à l’égard des investisseurs isolera un peu plus notre pays.
Très juste ! Bravo ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, monsieur le ministre, chers collègues, nous examinons de nouveau la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle, sept jours seulement après son second passage dans cet hémicycle et dans la foulée de son rejet, hélas ! par nos collègues sénateurs.
Ils ont été raisonnables ! Que dire de plus qui n’ait été dit ? Le texte que nous examinons aujourd’hui est le fruit d’un travail collectif des élus écologistes et socialistes.
C’est vrai ! Nos groupes l’ont déposé dans une préoccupation commune de poser des garde-fous… Plus fou que garde ! Les écologistes, cosignataires de cette proposition de loi, voteront donc ce texte, prouvant ainsi – permettez-moi ce clin d’œil, monsieur le ministre, chers collègues – qu’ils peuvent aussi être en phase avec le Gouvernement.
(Sourires.) Très bien ! C’est de plus en plus rare ! La parole est à M. Christophe Léonard.
J’invite par conséquent la représentation nationale à le voter sans détours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Destans.
Voilà, mes chers collègues, d’où vient la proposition de loi que nous allons voter aujourd’hui.
Il fallait le rappeler ! Aujourd’hui, j’ai la conviction que nous franchissons une étape décisive.
En reconnaissant dans la loi la légitimité des partenaires sociaux pour définir un projet industriel, en associant à ce travail les pouvoirs publics, notamment les collectivités locales, nous reconnaissons le fait que chacun peut détenir une forme de légitimité à intervenir.
Excellente démonstration ! Mes chers collègues, cette proposition de loi est attendue.
Elle sera utile et efficace.
Elle crée les outils juridiques dont nous avons dû nous passer dans l’Eure voilà plus d’un an.
Je la voterai avec conviction et fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué.
Je souhaiterais exprimer une ou deux réactions aux interventions qui ont été faites, en particulier à là vôtre, monsieur Hetzel.
Pourquoi faut-il que, lorsque l’une de vos entreprises, en circonscription, est confrontée à des difficultés, comme celles que nous voulons régler, vous vous tourniez vers les pouvoirs publics et, quand nous proposons de mettre en œuvre un processus permettant au marché de répondre à une demande de reprise, lorsqu’il est en mesure de le faire – alors qu’un certain nombre de groupes font aujourd’hui obstacle à la reprise de sites –, vous vous y opposiez ici ? Bonne question ! Je veux le dire avec force : il faut arrêter d’expliquer que, dès lors que l’on crée un droit, il induira un choc de simplification ou, pour le dire autrement, un choc de complexité.
Nous ne le pensons pas : le choc de simplification ne marque pas la fin des droits des salariés ni la fin des règles.
Il faut un minimum de règles car, dans le cadre de l’organisation normale du marché, cela ne fonctionne pas, certains préférant la destruction d’emplois, la politique de la terre brûlée, au maintien de l’emploi.
Exact ! Vive la politique et vive la loi pour faire en sorte que le marché fonctionne normalement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Marc Germain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors oui, chers collègues, le groupe SRC votera avec fierté et émotion ce texte dans quelques instants.
Certes, cette proposition de loi ne réglera pas tout, mais en l’adoptant nous serons fidèles à nos valeurs, fidèles à nos combats de toujours et fidèles à tous ceux – salariés, chercheurs, créateurs, investisseurs, entrepreneurs – qui se battent à nos côtés pour redresser notre pays dans la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a donc véritablement un double langage : alors que vous affirmez être en faveur de l’emploi,… Il s’agit de ne pas détruire l’emploi ! …en réalité vous empilez des textes qui vont à l’encontre de la liberté d’entreprendre, qui découragent les entrepreneurs.
Quelle mauvaise foi ! Ce faisant, vous empêchez la création d’emplois,… Nous empêchons la destruction d’emplois ! Nous sommes tous en faveur de l’emploi, et je vous dénie le droit de dire que nous y serions hostiles.
Et pour le groupe UPM, qu’est-ce qu’on fait ? Une fois encore, parce qu’il y va de l’intérêt de l’ensemble de nos concitoyens, l’UMP défend la liberté d’entreprise, défend l’emploi, ce que ne fait pas ce texte.
Et la papeterie de Docelles ? C’est la raison pour laquelle nous voterons résolument contre ce texte.
Dogmatisme ! Ce n’est pas clair ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi telle qu’elle résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi tendant au développement et à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires (nos 1701, 1792).
Mercredi dernier, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 43 à l’article 1er.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
S’il représente seul l’UMP ce soir, nous n’y sommes pour rien ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Nous avions naturellement souhaité la présence de Mme Fioraso, qui est encore parmi nous aujourd’hui.
C’est déjà bien ! C’est un honneur qu’elle vous fait ! Dans la mesure où ce texte a été étudié par la commission des affaires sociales, il nous semblerait pertinent que M. Sapin soit présent lui aussi, afin de nous donner son éclairage.
Nous aimerions également savoir si l’ensemble des dispositions de ce texte est conforme aux orientations qu’il souhaite donner à sa politique de l’emploi.
Nous vous le confirmons : elles le sont ! En plus, il nous fait confiance ! C’est une demande que nous avons déjà formulée.
Or, ce soir, Mme Fioraso est encore seule présente.
Dois-en conclure que le Gouvernement ne veut pas accéder à cette demande qui nous semble pourtant essentielle ? J’aimerais savoir, madame la présidente, ce qui justifie l’absence de M. Sapin ce soir,… L’insuffisance de l’UMP ! ...au moment où nous reprenons nos débats sur ce texte.
Il a peut-être la grippe, tout simplement ! Quelle intervention utile, monsieur Hetzel ! La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 43.
L’insertion des jeunes dans le monde du travail peut emprunter des voies diverses, dans différents types d’entreprises et d’emplois.
La mobilité au sein de l’Union européenne est aussi une chance à saisir.
Les structures visant à faciliter les échanges et les stages existent au sein de l’Union européenne – je pense au projet Erasmus Plus 2014-2020, au Fonds social européen ou encore au réseau EURES.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement est très intéressant ; la précision qu’il tend à introduire va dans le bon sens.
Il s’agit d’encourager la mobilité de nos étudiants à l’étranger, notamment en Europe.
On le sait, ce sont de belles expériences.
C’est aussi une belle manière de faire découvrir l’Europe, mais aussi – et surtout – de défendre des projets qui signalent notre appartenance à l’Europe.
Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour donner l’avis du Gouvernement.
À cet égard, le Gouvernement s’est battu et s’est montré très uni – il l’est d’ailleurs toujours, ce qui explique qu’il ne soit pas nécessaire d’envoyer deux ministres sur un même sujet : un ministre égale l’autre et quand l’un s’exprime, l’autre se reconnaît complètement dans ses propos.
Étant donné l’état du pays et la situation que nous avons trouvée en mai 2012, il est plus important de déployer nos efforts et de les démultiplier plutôt que de les concentrer en un même lieu où, de toute façon, nous serions amenés à dire exactement la même chose.
Absolument ! Je remercie encore une fois Sandrine Doucet, car son amendement rencontre notre volonté de faire en sorte que les jeunes, au cours de leur formation, aient accès à des stages à l’étranger – en particulier en Europe, mais aussi au-delà.
C’est la raison pour laquelle je suis tout à fait favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Avec cet amendement, c’est de l’Union européenne dont il est question.
Comme vous le savez, les universités alsaciennes, entre autres, ont développé la coopération à l’intérieur de l’espace rhénan, en l’occurrence avec l’Allemagne et la Suisse.
Or, tel qu’il est rédigé, cet amendement n’inclut pas les stages en Suisse qui concernent pourtant de nombreux étudiants frontaliers, auxquels il me semble important de prêter attention.
Cet élément ne me semble pas avoir été pris en compte.
La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires européennes.
Cela dit, les programmes européens constituent un élément particulièrement important.
Le nouveau programme Erasmus Plus, en particulier, dont le budget connaîtra une augmentation significative grâce à l’action du Gouvernement, ouvrira beaucoup plus de possibilités qu’auparavant.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 81.
Cet amendement vise à préciser les responsabilités de l’établissement d’enseignement supérieur et du tuteur de stage, qui sont souvent les premiers informés des problèmes que peut rencontrer un étudiant là où il effectue son stage.
Il leur revient de signaler les cas de non-respect des droits fondamentaux, de harcèlement moral ou sexuel, de discrimination ou d’atteinte à la personne humaine au procureur de la République et à l’administration du travail, afin qu’aucun acte de ce type ne soit passé sous silence et laissé sans réponse.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement étant satisfait, je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Mme la rapporteure l’a indiqué : le code pénal doit s’appliquer en tout lieu et à tout moment.
De ce point de vue, cet amendement n’introduirait donc pas de novation.
Toutefois, on voit à l’œuvre, à travers cet amendement comme d’autres du même type, la philosophie consistant à renforcer, fût-ce de manière symbolique, les obligations des entreprises.
Cela risque de les dissuader de prendre des stagiaires.
Comment peut-on dire des choses pareilles ? Le meilleur service que l’on puisse rendre à nos jeunes est de leur permettre d’effectuer des stages.
Or, par ce texte, on cherche certes à protéger les stagiaires, mais l’effet obtenu risque d’être exactement inverse, c’est-à-dire que l’on ne proposera plus de stages aux jeunes potentiellement intéressés.
Ce faisant, nous n’aurons absolument pas rendu service à notre jeunesse.
Voudriez-vous autoriser le harcèlement des stagiaires ? C’est incroyable ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
À mon sens, on ne peut pas qualifier de symboliques les cas de harcèlement moral ou sexuel et les discriminations.
Il me paraît vraiment difficile de tenir de tels propos.
Cela dépend pour qui ! En revanche, je remercie Mme la rapporteure et Mme la ministre pour les précisions qu’elles m’ont fournies, notamment sur le code de procédure pénale, et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 27.
Un stage ne peut en aucun cas s’apparenter à un CDD.
C’est pourquoi nous souhaitons interdire les stages hors cursus scolaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
En effet, l’article L. 124-3 nouveau prévoit que les stages doivent être intégrés dans un cursus pédagogique scolaire ou universitaire.
Le volume pédagogique minimal de formation sera fixé par décret.
Nous rappelons ainsi l’interdiction des stages hors cursus.
Les conventions fantômes, payées par l’étudiant et rattachées à aucune formation disparaîtront de fait.
Je vous propose, madame la députée, de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
La semaine dernière, M. Cherpion est intervenu pour rappeler les grands principes qui avaient été ceux de sa loi.
Il m’incombe de les rappeler à nouveau.
Cet amendement est déjà satisfait, non par la proposition de loi mais par un texte antérieur.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En revanche, je regrette que la question des stages en milieu scolaire ne soit pas réglée.
Il arrive que des jeunes, ayant goûté au stage de découverte en 3e, souhaitent effectuer des stages lors de leurs années au lycée, durant les vacances scolaires.
Or il leur est très difficile de trouver de tels stages et la responsabilité du chef d’établissement est alors en jeu, ce qui est tout à fait légitime.
Très juste ! J’aurais trouvé opportun que cette question fasse l’objet de débats lors de l’examen d’un texte visant à encadrer les stages.
Les freins qui s’opposent à ce que des jeunes, curieux du fonctionnement des entreprises, accèdent à des stages durant les vacances auraient pu être ainsi levés.
La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement est satisfait, puisque l’interdiction des stages hors cursus est intégrée au code de l’éducation et qu’un volume pédagogique minimal sera défini par décret.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Compte tenu des explications qui m’ont été données, j’accepte de retirer cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est en effet logique qu’un étudiant dont le cursus prévoit une année complète de césure puisse, s’il le souhaite, effectuer un stage d’une durée équivalente.
Ils n’ont qu’à l’embaucher ! Comme l’indiquait Mme la ministre, les mesures d’application doivent être suivies de près.
Mais celles qui ont été prises dans le prolongement de la loi Cherpion tiennent parfaitement compte de la réalité du terrain, des professions et du souhait des étudiants.
Or nous entrons là dans un dispositif très coercitif, qui ne permettra pas d’atteindre l’objectif.
Quel est l’avis de la commission ? Quant aux années de césure, elles ne sont pas inscrites dans le processus de formation ; l’étudiant n’est alors plus élève de son école.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris pleinement à la réponse de la rapporteure.
Je précise que l’interdiction des stages de plus de six mois est une disposition issue d’un accord entre partenaires sociaux, intervenu au moment de la conclusion de l’ANI le 7 juin 2013.
Cet accord reprenait les termes de la loi Cherpion, avant qu’elle ne soit déformée par des décrets d’applications malencontreux et antinomiques avec la loi initiale.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Prévoir des dérogations uniquement dans le domaine social, c’est oublier le cas des écoles de commerce, qui concernent tout de même de très nombreux étudiants ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 28.
D’une part, nous contestons la voie du décret, qui entretient le flou et nous prive de toute précision sur un point essentiel, puisque la loi ne fixe pas une durée maximale de stage dans le cadre de ces dérogations.
D’autre part, nous ne voyons pas l’intérêt de telles dérogations, si ce n’est pour l’employeur, qui aura la possibilité de continuer à ne verser que 436 euros par mois à un jeune, qui, après six mois dans l’entreprise, aura acquis des compétences.
Quel est l’avis de la commission ? La période de transition est une mesure raisonnable et strictement bornée dans le temps.
Elle permettra aux acteurs concernés de revoir certaines maquettes pédagogiques, notamment à l’occasion des états généraux du travail social prévus à la rentrée prochaine.
Je souhaite le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons par ailleurs que l’année de césure n’est pas une année de formation.
Les établissements ne la revendiquent pas comme telle.
Que fait alors l’étudiant ? Il en profite en général pour s’investir dans une ONG à l’étranger, ou bénéficier du statut de VIE dont nous avons augmenté le contingent.
Beaucoup d’alternatives, en tout cas, s’offrent à lui.
Pas du tout, ce n’est pas ainsi que cela se passe dans la réalité.
Quant à la contribution des familles, pardonnez-moi d’avoir à vous le rappeler mais lorsqu’on fait le choix d’une école de commerce, on en connaît le coût ! Et c’est vous qui dites cela ! Vous cautionnez cette pratique selon laquelle des familles doivent verser de telles sommes ! C’est scandaleux ! J’assume parfaitement mes propos.
Pour avoir présidé un institut d’administration des entreprises en université, c’est-à-dire une école en université, je sais exactement de quoi je parle.
Les gens sont informés et même si le choix est onéreux, il reste un choix pour les familles.
Beaucoup de dispositifs permettent d’accéder à cette filière, comme les prêts d’honneur.
Ce n’est pas moi qui cautionne ce système, mais vous.
Pas du tout ! Vous le dénoncez comme un état de fait.
Si les familles ne sont pas d’accord pour payer les droits de scolarité pendant une année de césure, elles peuvent s’organiser face aux écoles.
En l’espèce, cette démarche ne relève pas du domaine de la loi, mais du choix des familles.
Je défends leur liberté de choisir.
Ce n’est pas du domaine de la loi, en effet.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je voudrais revenir à la question de l’année de césure.
Vous devez sans doute savoir, madame la ministre, que la commission des titres d’ingénieur, la fameuse CTI, a considéré, dans ses recommandations, que l’année de césure était bénéfique.
Dès lors, de nombreux établissements ont décidé de la mettre en place pour leurs étudiants.
Qu’allez-vous dire aux jeunes qui voudront profiter de leur année de césure pour aller en entreprise ? S’il était dans le meilleur des mondes, bien sûr, le jeune serait heureux de signer un contrat de travail, mais s’il ne le peut pas et que sa motivation reste pleine et entière pour travailler en entreprise et enrichir son expérience, vous n’avez pas de réponse à lui apporter ! Vous n’avez pas de réponse pour ces jeunes et là est précisément le problème.
Si je vous ai dit, la semaine dernière, mon sentiment que cette proposition de loi avait été élaborée dans une tour d’ivoire, c’est parce que je suis intimement persuadé que vous ne prenez pas en compte un certain nombre de situations réelles, ou alors nous ne rencontrons pas les mêmes jeunes.
C’est fort probable.
Je puis vous assurer qu’aujourd’hui, un certain nombre de jeunes souhaitent bénéficier d’une année de césure, d’un stage.
Ce stage durera plus de six mois, et votre proposition de loi ne répond pas à la situation de nos jeunes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Dans la mesure où ces dérogations ne sont que transitoires, accordées pour les deux prochaines années à un secteur particulier, j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
Cette proposition de loi prévoit de limiter les stages dans le temps, en fixant une durée maximale de six mois au sein d’une même structure.
Cette disposition est très positive.
Pour assurer aux entreprises recourant régulièrement aux stagiaires une période de transition, le texte prévoit un délai de deux ans.
Cet amendement tend à réduire cette période à un an afin d’inciter les entreprises et les organismes d’accueil à se mettre en conformité au plus vite.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons, la commission a rendu un avis défavorable.
Je vous propose de retirer votre amendement car ne sont concernées que certaines formations qui ont besoin d’adapter leurs cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez la CTI, mais il est bien évident que nous l’avons consultée ! Notre travail est basé sur le dialogue, vous le savez, nous avons d’ailleurs organisé les assises et si la loi est passée en première lecture au Sénat et à l’Assemblée nationale, pour la première fois sans manifestation – je crois que vous n’aviez pas connu ce bonheur–, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), c’est bien parce que nous avons pris le temps de la concertation.
Concertation, liberté, prise de décision assumée : c’est ce que l’on appelle gouverner.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 29.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons, par cet amendement, de fixer l’indemnité minimale des stagiaires à la moitié du SMIC et qu’elle soit versée dès le premier jour du stage.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il me semble important de préserver un certain équilibre.
Où fixer le seuil ? Il l’est aujourd’hui à 436 euros pour une durée hebdomadaire de missions, ou de tâches, d’environ 35 heures par semaine.
Il veiller à ce seuil car il ne faudrait pas que l’on revienne à une situation où l’employeur préfère travailler avec un stagiaire, même sous-rémunéré.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas ce projet de loi qui permettra d’améliorer la situation des étudiants les plus en difficulté mais notre politique s’y est attachée par ailleurs.
De surcroît, ces étudiants boursiers cumulent la gratification avec le montant de leur bourse.
Il demeure que ce n’est pas la gratification des stages qui permettra d’améliorer globalement la situation des étudiants.
Il est évident que le problème de l’accès aux soins, dont vous parliez tout à l’heure, nous préoccupe, mais nous agissons par ailleurs grâce à une politique destinée à l’ensemble des étudiants, notamment les plus précaires.
Pour toutes ces raisons, je vous serais reconnaissante de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le problème du paiement et des lieux de stage dans le domaine social demeure entier.
Je ne sais pas si ce texte résout ce problème, mais je crains que non.
Vous ne suivez pas l’actualité ! Vous avez eu la réponse vendredi ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il est vrai que ce n’est pas ce texte qui permettra de régler l’ensemble des problèmes que rencontrent de plus en plus d’étudiants, en particulier les problèmes financiers.
C’est bien dommage.
Je continue à penser que cette gratification n’est pas suffisante et je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 109 rectifié.
Cet amendement rédactionnel tend à harmoniser la rédaction de la proposition de loi en supprimant une liste nominative pour ne laisser que la seule référence à l’organisme d’accueil.
Il vise par ailleurs à intégrer les périodes de formation en milieu professionnel pour le scolaire.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 51, deuxième rectification.
La législation actuelle prévoit que tout stage d’une durée minimale de deux mois consécutifs ouvre droit à une gratification.
Si cette durée a déjà été abaissée il y a quelques années, elle semble encore trop longue.
En effet, on a constaté la multiplication des stages d’une durée d’un mois et 29 jours, durée qui empêche l’ouverture du droit à la gratification.
Cet amendement vise donc à ramener cette durée minimale de deux mois à quatre semaines.
Très bien ! Puisqu’il est question de gratification, j’en profite pour remercier Mme la ministre d’avoir annoncé conjointement avec Mme la ministre des affaires sociales que le Gouvernement s’engage à ce que les stages des étudiants dans le domaine social donnent lieu à une gratification.
Très bien ! Écoutez, madame Le Callennec ! Le groupe écologiste vous remercie, madame la ministre, d’avoir pris en compte cette demande maintes fois formulée.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que pour le dernier amendement de Mme Fraysse, la commission a émis un avis défavorable.
Nous sommes évidemment sensibles à la question de la gratification et de son montant, que nous devons absolument stabiliser dans le secteur privé et surtout dans le secteur public.
mais des mesures ont été prises, que vous avez saluées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes motifs.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ce débat montre bien que l’on veut peu à peu provoquer un glissement visant à ne plus assimiler les stages à une formation, mais à les envisager du point de vue du droit du travail.
À cet égard, la proposition de loi opère elle-même ce glissement en créant le statut de stagiaire dans le droit du travail.
Nous voulons protéger les stagiaires ! Ce n’est pas la même chose ! Je regrette, comme je l’ai dit lors de la discussion générale, que nous ne disposions sur cette question de la réciprocité et de la comparaison internationale d’aucune étude d’impact, d’aucun élément de précision.
J’y vois l’un des points morts de notre discussion.
On se préoccupe du droit du travail, mais nullement de formation ; c’est fort dommage.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je regrette l’avis défavorable de la commission et du Gouvernement, car cet amendement améliorerait la situation des stagiaires concernés tout en demeurant tout à fait raisonnable, puisqu’il s’agit de maintenir la faible gratification de 436 euros en ne faisant qu’avancer son versement.
Fondé sur quatre semaines, le compromis me semble parfaitement acceptable, tant il est modeste.
Maintenez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Personne ne m’a demandé de le retirer ; il est maintenu.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 92 rectifié.
Cet amendement vise simplement à préciser que la gratification est « universelle ».
Il prend tout son sens depuis l’annonce faite vendredi par Mme la ministre de créer un fonds concernant les stages effectués en organismes de santé.
De surcroît, certaines collectivités ont aussi recours à des stagiaires.
En précisant que la gratification est universelle, elle pourra bénéficier aux stagiaires où qu’ils soient, et nul ne saurait arguer du fait qu’il s’agit ici d’une collectivité ou là d’un autre type d’organisme justifiant le non-paiement.
Il ne s’agit pas de réécrire l’article, mais d’y insérer un adjectif, « universelle », qui a du sens.
Quel est l’avis de la commission ? Depuis l’adoption de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, la gratification est déjà obligatoire dans tous les organismes d’accueil.
Cet ajout serait donc sans objet, puisque la gratification concerne bien tous les stages d’une durée supérieure à deux mois – Mme la ministre pourra apporter des précisions concernant les stages dans le travail social.
Je propose donc, cette fois, que vous retiriez l’amendement (Sourires.) À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement, je me range pleinement aux arguments de Mme la rapporteure et suggère son retrait – faute de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable, puisqu’il est satisfait par l’amendement no 109 rectifié que vous venez d’adopter.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
La question des stages concerne naturellement le secteur privé comme le secteur public.
Or, je constate que l’on prend des précautions pour le secteur public, qui n’a pourtant pas été exemplaire en la matière, loin s’en faut.
On nous annonce la création de ce fonds au cours du débat par voie de communiqué de presse.
Le communiqué date de vendredi dernier ! Il est tout de même étonnant que l’on ne se préoccupe à aucun moment de l’incidence des mesures sur le secteur privé ! On semble considérer qu’il est normal, après tout, que le secteur privé se charge de formation, et personne n’en parle.
Pour le secteur public, en revanche, même s’il n’était pas exemplaire, on mobilisera enfin un fonds ! C’est inquiétant.
Par ce texte, vous clivez notre pays en imposant à nos entreprises des obligations supplémentaires.
Les pauvres ! Il ne s’agit pas que des entreprises ! C’est justement l’inverse ! Tout cela n’est pas de bonne politique, et nous le dénonçons très vivement.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Je vais retirer l’amendement tout en précisant à M. Hetzel, puisque plus on le lui dit, mieux il comprend, qu’il n’a pas le monopole de la défense des entreprises dans cette Assemblée.
Qu’il arrête donc de faire cette opposition caricaturale entre la droite, qui défendrait les entreprises, et la majorité qui ne penserait qu’aux collectivités locales et au service public.
C’est vous qui faites cette opposition ! Cette opposition n’existe plus.
Revoyez donc votre position, monsieur Hetzel ! Dites-le au Gouvernement ! La parole est à Mme la ministre.
Soyons précis et évitons, monsieur Hetzel, de nous laisser submerger par une idéologie quelque peu binaire qui manque d’intérêt lorsqu’il s’agit de redresser le pays.
Vous avez bien raison ! Appliquez-vous donc ce propos ! L’obligation faite aux entreprises de verser une gratification a été adoptée en 2006, par vous-même et votre majorité d’alors.
Eh oui ! Je m’en félicite : vous étiez précurseurs.
Je n’étais pas parlementaire en 2006 ! Mais nul n’est censé ignorer la loi ! Ainsi, la gratification est de fait devenue universelle, comme le précise à nouveau l’amendement no 109 rectifié.
Je remercie donc M. Braillard d’accepter le retrait de son amendement.
La parole est à Mme la Présidente de la commission des affaires sociales.
Je me réjouis, monsieur Hetzel, de la teneur du communiqué de presse de Mmes les ministres, notamment du fait que davantage de stages seront proposés dans les services de l’État.
« Services de l’État » : voilà, je sais, un bien gros mot ! Il ne vous a pourtant pas échappé que, depuis quelques semaines, la Fédération hospitalière privée, la FHP, est en train de prendre en otage les élèves infirmiers en stage avant qu’ils n’obtiennent leur diplôme d’État ! Scandale ! Certaines mesures du PLFSS ne plaisent pas à la FHP – soit, c’est son droit.
En revanche, prendre en otage des élèves infirmiers et infirmières… Pourquoi me dites-vous cela à moi ? Parce que vous ne cessez de cracher sur le service public et sur les établissements publics en nous reprochant de les aider ! Pas du tout ! Je suis fonctionnaire ! Aujourd’hui, les hôpitaux sont prêts à absorber les élèves infirmiers et infirmières que la FHP prend en otage ! Voilà la vérité, monsieur Hetzel ! Vous n’avez pas le monopole de la défense du service public ! C’est incroyable ! Je suis moi-même fonctionnaire ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai donc bien pris connaissance de ce communiqué,… À l’instant, sur votre tablette numérique… ...mais ma question est la suivante : où trouverez-vous donc ces 5,3 millions d’euros, sachant que vous en cherchez 15 milliards par ailleurs ? La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 100 rectifié.
Cet amendement vise à préciser que la gratification accordée pour les stages d’une durée supérieure à deux mois démarre bien dès le premier jour du stage.
Lors des auditions de la commission, j’ai constaté que ce n’était pas toujours le cas.
Il semble en effet que certains étudiants dont le stage dure cinq mois, par exemple, ne perçoivent qu’une gratification à compter du troisième, du quatrième voire du cinquième mois, et non pas les deux premiers mois.
La loi doit donc être explicite sur ce point.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
J’en profite pour rappeler que depuis 2008, les associations sont concernées par le paiement de la gratification, en vertu d’une décision prise sous le gouvernement précédent – ce dont je me félicite.
Ne sont donc concernés par le communiqué précité que les organismes sociaux, et non les associations qui étaient déjà soumises à l’obligation de verser une gratification.
Mais ils n’en ont pas les moyens ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est d’autant plus surprenant que je m’attendais, sinon avec M.
Sapin, du moins avec Mme Fioraso,… Nous nous réjouissons de sa présence ! Non seulement, on déclare l’urgence sur un tel texte, mais nous n’avons pas pu avoir une discussion de fond sur les questions de formation.
Or une telle discussion aurait pu montrer que des dispositifs trop coercitifs vont à l’encontre de l’effet recherché.
On va entendre ça pendant quatre heures ? La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 93.
Pour éviter cela, la loi doit dire que les tâches doivent être précisées, ce qui aura plus de poids qu’un simple décret qui est parfois détourné ou simplement pas appliqué.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose à nouveau de retirer cet amendement, faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention est indiquée dans la loi, mais pour le reste cela relève du décret et du code de l’éducation, ce qui prouve d’ailleurs que nous sommes au cœur du sujet, contrairement à ce que certains prétendent.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Le texte existant démontre la confusion du débat.
Le stage doit rester un outil de formation et ne doit certainement pas entraver la formation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très juste ! La parole est à M. Thierry Braillard.
Je veux bien par ailleurs que Mme Dion dise que nous sommes hors sujet, mais cet amendement était pourtant en accord avec l’alinéa 19 : j’étais donc bien dans le sujet ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 121.
Le problème, ce n’est pas le nombre, mais éventuellement le fait que des stagiaires puissent occuper un emploi normal et permanent, ce qui est tout à fait répréhensible, car il faudrait alors que ce soit un emploi, non un stage.
Or cette question est d’ores et déjà traitée dans l’alinéa 19 de l’article 1er.
Par conséquent, l’alinéa 20 n’est pas nécessaire.
Au contraire, il sera dissuasif en réduisant le potentiel de stages.
Ce n’est pas ce que l’on peut souhaiter, qu’il s’agisse des jeunes ou du processus de formation.
Quel est l’avis de la commission ? Vous donnez des exemples d’entreprises qui ont une démarche pédagogique et qui ont besoin d’un nombre important de stagiaires pour fonctionner, mais au-delà de la question du seuil se pose celle de l’accompagnement qualitatif.
Je veux bien que vous me démontriez que deux ou trois salariés peuvent encadrer dix stagiaires… Ce n’est pas cela dont il s’agit ! Si ! La preuve : quand vous dites que, dans une start-up, on a peu de salariés et beaucoup de stagiaires, vous n’osez pas préciser le nombre de ces derniers ! Quelle mauvaise foi ! Pour notre part, nous souhaitons – c’est un point auquel je suis sensible –que la taille des entreprises soit prise en compte.
Bien entendu, en fonction de la taille – je pense notamment aux petites entreprises ––, peut-être qu’un seuil en pourcentage n’a pas de sens.
Mais le décret précisera à la fois un pourcentage global en fonction de l’effectif, puis il reprécisera les choses en fonction de la taille des entreprises pour ne pas tarir l’offre, et surtout, en parallèle, pour avoir un encadrement de qualité.
Car certaines entreprises accueillent des stagiaires alors qu’il n’y a personne pour les accueillir, pour les accompagner et pour évaluer leur projet pédagogique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que l’opposition a bien compris, même si elle fait semblant de ne pas comprendre, qu’il s’agissait d’éviter les stages « photocopies et café »… Vous n’avez pas à critiquer nos propos ! Ayant présidé un pôle d’innovation, j’ai connu près de 200 start-up relevant de divers domaines – médical, biomédical, électronique, technologies de l’information, énergie : je n’ai jamais vu d’abus concernant le pourcentage de stagiaires.
Sincèrement, ce n’est pas dans ces entreprises que l’on voit de tels abus, c’est plutôt dans des entreprises que je ne veux pas nommer parce que je ne veux pas les stigmatiser, bien que vous-même l’ayez fait mercredi dernier.
J’ai repris l’exposé des motifs ! J’ai sans doute une expérience un peu plus grande que la vôtre en matière de start-up et je vous assure que ce secteur ne sera absolument pas brimé par les dispositions que nous prendrons.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
À aucun moment ils n’ont vocation à porter un jugement sur ce que font les parlementaires.
Tel n’est pas le rôle du Gouvernement et chacun doit rester dans le sien.
Et juger les ministres, c’est votre rôle ? Or j’ai constaté à plusieurs reprises qu’on entend stigmatiser l’opposition simplement parce qu’elle défend un point de vue différent de celui du Gouvernement et de la majorité.
Cela n’est pas souhaitable.
Mon rappel au règlement vise à faire en sorte que nos débats se déroulent dans de bonnes conditions, faute de quoi nous serons obligés d’en passer par des rappels au règlement successifs.
Et que faites-vous d’autre ? Cela ne serait pas de bonne politique, car nous avons sans doute mieux à faire, mais nous n’hésiterons pas si le Gouvernement ne se comporte pas dignement.
La parole est à Mme Sophie Dion.
La fixation d’un nombre limite de stagiaires par l’introduction d’un quota, madame le ministre, ne me semble pas aller sans difficultés.
Compte tenu des garanties que nous avons évoquées, en particulier l’interdiction du recours aux stages déjà prévue par le code de l’éducation depuis 2011, est-il vraiment nécessaire de prévoir un quota ? En outre, vous nous parlez d’un seuil à déterminer par décret, madame le ministre, mais en fonction de quoi ? En fonction de quels paramètres et de quels secteurs d’activité ? Tout cela est bien confus.
Une fois de plus, ce qui est proposé va à l’encontre du but du texte qui est tout de même de faire en sorte que les entreprises et ceux qui les dirigent n’accueillent pas des stagiaires pour le plaisir d’en accueillir mais en vue de leur formation, ce qui est d’ailleurs déjà le cas.
Évidemment ! Il faut cesser de stigmatiser l’employeur, dont il ne faudrait pas oublier qu’il procure à la fois le stage et le travail.
Sa vocation est de former ! Ils sont toujours considérés comme des gens qui utilisent et exploitent les autres.
Là comme ailleurs, il importe d’être prudent et de ne pas oublier que le cœur de l’emploi, c’est l’entreprise qui le fournit.
Tâchons donc de promouvoir souplesse et compréhension, mais encore une fois ne stigmatisons pas les employeurs ! Nous ne sommes pas au pays des Bisounours ! En outre, le terme « quota » est quand même très mauvais pour nous tous.
Il n’y a pas de quota, il y a les besoins de l’entreprise ! Et des étudiants ! Je le répète, les garanties sont prévues par la convention de stage et le code de l’éducation.
Laissons chacun prendre ses responsabilités et exercer sa liberté ! Comme vous l’avez dit, madame le ministre, on peut compter sur la responsabilité de chacun, celle des employeurs en particulier.
Former un stagiaire n’est pas chose facile, cela demande du temps, de la disponibilité et une faculté d’adaptation.
Justement ! Les entrepreneurs, me semble-t-il, sont des gens responsables qui savent ce qu’ils font quand ils accueillent un stagiaire.
La séance est levée.