La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.) Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1787).
L’intérêt de ce texte est inversement proportionnel à tous ces faits calendaires.
Nous avons travaillé sérieusement, entre députés à l’Assemblée nationale comme avec nos collègues sénateurs la semaine dernière.
Comme je l’ai déjà rappelé à de nombreuses reprises, je tiens à souligner la qualité du débat que nous avons eu, qui tient aussi à la qualité du travail des administrateurs de la commission des affaires économiques et de tous les services de la commission, que je remercie ici très sincèrement pour leur travail diurne mais parfois aussi nocturne.ier  et II, dont je suis chargé.
En CMP, nous avons présenté à chaque fois des amendements en commun avec notre collègue et ami Claude Dilain, rapporteur pour le Sénat.
Ces amendements portaient sur le diagnostic technique au moment de la mise en location, avec la flexibi lité nécessaire concernant la vérification du bon état des installations de gaz et d’électricité, qu’il convenait de traiter de la même manière, mais aussi sur des questions relatives à la co-titularité du bail pour les personnes liées par un PACS, sur des précisions quant aux quantums de peine, sur le financement des observatoires locaux des loyers, et sur l’alignement des dispositions applicables aux logements nus en matière de congé sur celles applicables aux logements meublés.quaterter  porte sur les meublés touristiques temporaires.
Afin de ne pas détourner l’autorisation temporaire prévue dans le projet de loi et que nous avions élaborée ici, à l’Assemblée nationale, et afin de laisser aux communes la liberté de délibérer dans le sens qu’elles souhaiteront pour l’avenir, nous avons préféré supprimer un alinéa qui avait été introduit par un amendement adopté par le Sénat.
Cependant, là encore, l’ensemble des rapporteurs ont agi de concert.
S’agissant de la garantie universelle des loyers, nous avons précisé les modalités de prise en compte, notamment par l’agence nationale créée à cet effet, des difficultés sociales et économiques rencontrées par le locataire, dans le cadre de poursuites éventuelles.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission mixte paritaire, monsieur le co-rapporteur, cher Daniel Goldberg, chers collègues, je veux d’abord remercier l’ensemble de mes collègues parlementaires qui se sont mobilisés sur ce projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Plus d’un an après le début des réunions de concertation que vous aviez engagées, madame la ministre, je veux vous dire le plaisir et la fierté que j’ai aujourd’hui à vous présenter, avec Daniel Goldberg, ce texte finalisé, fruit de nombreuses heures de travail aux côtés notamment des administrateurs de la commission des affaires économiques, que je tiens à mon tour à saluer tout particulièrement.
Au fil des travaux en commission, des débats en séance publique, en première puis en deuxième lectures, et des discussions ultimes en commission mixte paritaire, le texte proposé par le Gouvernement a été fortement enrichi pour répondre au mieux aux attentes de nos concitoyens, des acteurs associatifs, des professionnels et des élus locaux.
Ces attentes politiques, citoyennes, économiques et sociales étaient quelquefois convergentes, d’autres fois un peu moins.
Hier prévalait le volontarisme.
Demain, toutes les intercommunalités acquerront automatiquement la compétence d’urbanisme.(Sourires.)(Sourires.) L’essentiel, en tout cas, est d’avancer, et ce sera le cas.
Je veux souligner également que l’urbanisme rénové ne se résume pas à l’urbanisme intercommunal.
La rénovation passe par de nombreuses autres dispositions, qui ont été validées, notamment toutes celles visant à lutter contre l’étalement urbain et l’artificialisation des sols.
Cette rénovation passe aussi par de meilleurs outils pour la maîtrise foncière et l’aménagement opérationnel, ou encore l’urbanisme commercial.
Un accord a ainsi été trouvé sur les sujets du droit de préemption, des établissements publics fonciers ou encore de la reconversion des friches industrielles.
Sur ce dernier point, la CMP a choisi de retenir ce qui permet de progresser vers la transformation et le traitement effectifs des sites et sols pollués, dans le respect, bien sûr, du principe pollueur-payeur.
Mais nous savons qu’il faudra que l’État reste vigilant pour éviter certains effets indésirables de stigmatisation des secteurs concernés ou de biais dans le fonctionnement des marchés immobilier et foncier.
Ce dernier exemple montre en tout cas que, malgré les tensions qu e certains auraient peut-être espéré voir entre les deux chambres, nos débats ont avant tout été respectueux, convergents, constructifs et pragmatiques.
Dans ces conditions, je ne doute pas que le Parlement adoptera dans sa majorité ce projet de loi ALUR.
En tout cas, j’y invite vivement la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je veux dire ici l’importance que j’attache à notre travail et le mettre en perspective avec ce que je vois monter dans le pays, puisque nous ne légiférons pas hors sol.
Notre pays est traversé par des tensions multiples.
Le sentiment de dépossession qui touche nos concitoyennes et concitoyens est tel que toutes les colères s’exacerbent.
La question du logement dont nous nous saisissons une fois encore doit être comprise comme celle d’un bien de première nécessité, comme celle d’un marqueur social, comme celle qui, au même titre que le chômage, est source de souffrance et d’angoisse pour des millions d’habitants et d’habitantes de notre pays.
La gravité des enjeux commandait donc de notre part une réponse forte.
Ce n’est pas une loi qui subit la dictature du court terme.
Si elle ambitionne de répondre à l’urgence sociale, elle s’inscrit néanmoins dans le temps long de la transformation de notre société.
Cette loi, qui est complexe, j’en conviens, n’en est pas moins ambitieuse.
La loi ALUR ouvre des chantiers qui vont changer durablement le cadre du logement en France.
Dans un contexte de crise économique et sociale, nous avons construit ensemble une loi qui répond aux enjeux de la période puisqu’elle est à la fois une loi de progrès social et une loi d’efficacité économique.
Nombreuses étaient les voix qui nous recommandaient de ne pas ouvrir la boîte de Pandore de sujets aussi sensibles que ceux de la loi de 1989, de la loi de 1965, de la loi Hoguet, de la réforme des attributions et, bien sûr, de celle du PLUI.
Nous les avons entendues sans les suivre, parce que l’immobilisme qui découlait de ce diagnostic nous semblait plus que dangereux, mortifère à vrai dire.
La politique et la démocratie souffrent cruellement de l’incapacité à agir.
Par conviction, nous avons choisi d’embrasser l’ensemble des questions qui devaient l’être.
Et malgré l’ampleur de la tâche, malgré la pression de certains lobbies dont je veux dénoncer ici le rôle néfaste pour notre pays, nous n’avons pas renoncé en cours de route.
Je ne vais pas égrener devant vous la liste des mesures que comporte ce texte.
Cela serait trop long… Face aux loyers exorbitants qui pèsent sur le pouvoir d’achat des ménages, nous ne pouvions plus accepter que la liberté du marché dût primer devant toute autre considération, qu’elle fût plus importante que l’exclusion, que la ségrégation qu’elle produit.
Vous avez décidé que la régulation s’imposait, qu’on pouvait bannir les excès sans pour autant tomber dans une économie administrée, que la justice sociale devait passer avant le dogme du libre jeu de l’offre et de la demande.
C’est tout le sens du dispositif d’encadrement des loyers qui vous est présenté aujourd’hui dans sa version finale.
Il s’agit aussi de la garantie universelle des loyers.
C’est une grande et belle idée qui deviendra, j’en suis convaincue, bientôt une évidence.
Car cette idée de sécuriser les locataires en mutualisant leurs risques, de rassurer les propriétaires face à la peur de l’impayé, n’est pas nouvelle.
Elle est portée depuis des années.
Du Loca-Pass à la GRL, nombreux sont celles et ceux qui ont apporté leur pierre à ce chantier de lutte contre les discriminations dans l’accès au logement.
Le projet qui est soumis aujourd’hui à votre validation est ambitieux, mais il est réaliste.
Il marquera, j’en suis convaincue, une nouvelle avancée sociale, tant pour les locataires, qui y trouveront enfin un substitut gratuit à la caution personnelle, que pour les propriétaires, qui ne seront désormais plus seuls face à l’impayé.
Oui, il est possible d’habiter mieux tout en dépensant moins, de faire preuve de plus d’intelligence, de développer davantage de liens.
Il s’agit également de la prévention des copropriétés dégradées et de la lutte contre l’habitat indigne.
Grâce à ce texte, nous disposerons demain des outils qui font si cruellement défaut aujourd’hui à tous ceux qui luttent contre ce fléau du mal-logement.
Grâce à l’immatriculation des copropriétés, nous serons en capacité d’identifier rapidement les ensembles en difficulté pour agir en amont, avant que la copropriété n’ait basculé.
Grâce au fonds travaux, les copropriétaires disposeront des fonds nécessaires pour entretenir leur bien et ne pas tomber dans la spirale de la dégradation.
Grâce aux nouvelles mesures contre les marchands de sommeil, ceux qui, aujourd’hui, tirent profit de la misère au mépris de la dignité humaine n’auront plus le droit, demain, d’acheter de logements pour les louer.
Ces mesures étaient attendues de longue date.
Le travail de conviction de parlementaires, en particulier de M.
Claude Dilain, a permis qu’elles soient inscrites dans ce texte et qu’elles deviennent dans quelques semaines, je l’espère, de nouveaux outils législatifs à la hauteur de l’enjeu.
Il s’agit, enfin, des mesures qui permettront de moderniser nos pratiques de planification, d’urbanisme et d’aménagement.
Tout au long de ce texte, on aura beaucoup parlé du plan local d’urbanisme intercommunal, le PLUI, car, en matière de logement, l’offre répond d’abord à une planification intelligente et stratégique des territoires.
Ne l’oublions pas, ce sont les documents d’urbanisme dont les élus se dotent qui déterminent la qualité des politiques locales de l’habitat.
En ce sens, le PLUI constituera, j’en suis certaine, une réponse à part entière à la crise du logement.
Dans chaque intercommunalité, il y aura des débats sur l’urbanisme, sur la meilleure manière de lutter contre l’étalement urbain, sur le potentiel de densification pour construire davantage là où sont les besoins.
Avec cette loi, les élus seront dotés de meilleurs outils pour prendre une part active à la transition écologique de nos territoires, de l’ingénierie foncière apportée par la généralisation des établissements publics fonciers aux nouvelles modalités du droit de préemption urbain, en passant par la reconnaissance de l’ensemble des modes d’habitat, bien encadrés juridiquement.
Je souhaite également remercier les parlementaires de la majorité, présents dans l’hémicycle durant de longues heures, pour faire naître ce texte, mais aussi ceux qui ne sont pas de ma famille politique, ceux de l’opposition,… De la minorité.
De la minorité, monsieur Piron, si vous le souhaitez.
…dont les propositions comme les critiques, lorsqu’elles étaient formulées avec sincérité, ont contribué à aiguiser notre sagacité et notre compréhension des enjeux.
Ce que nous avons construit ensemble, en sortant d’une logique de démission, en favorisant le retour de l’action d’une puissance publique qui joue pleinement son rôle, c’est une contribution modeste mais, je l’espère, décisive à la défense de notre cohésion sociale et donc au raffermissement de l’idée républicaine qui, depuis plus de deux siècles, fonde le contrat civique et social qui nous lie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.)(Sourires),…Spirit of St.
Louis .
Là, il s’agit du Spirit of Cécile .
(Sourires.) C’est ce qui a guidé vos pas dans cette affaire, qui a nécessité en effet quelques escales.
Nous avons tous été animés par la volonté de faire avancer notre politique du logement, de clarifier et de simplifier notre droit de l’urbanisme et de lutter contre le mal-logement.
Je sais que ce résultat n’aurait pas été possible sans le travail d’excellente qualité de nos deux rapporteurs, déjà cités, Audrey Linkenheld et Daniel Goldberg, des rapporteurs de caractère, je peux en témoigner, mais aussi capables d’une grande écoute.
Ils ont été les vrais co-constructeurs de ce texte, répétons-le après vous, madame la ministre.(Sourires.)  Le droit n’est pas figé.
Il nous appartient de le faire évoluer pour qu’il s’adapte au mieux à la réalité que nous connaissons.
Au-delà des différences qui caractérisent nos deux assemblées, les points de convergence ont été nombreux.
Nous avons tous été animés par la volonté de rationaliser l’utilisation du territoire.
Le gaspillage et le mitage sont morts et enterrés.
Il faut que cela se sache partout sur le territoire national.
Le corollaire – et c’est un chantier qui est encore devant nous – est que nous devons continuer à limiter les effets dévastateurs de la spéculation sur les prix du foncier.
Plus le foncier est rare, plus il est cher, plus les cas d’enrichissement sans cause contre des projets d’intérêt général sont nombreux.
Sur ce dernier point, madame la ministre, votre projet de loi s’inscrit dans la continuité de vos textes précédents qui visaient à faciliter l’accès au logement.
Tour à tour, vous avez libéré le foncier public pour permettre plus de constructions et pris des ordonnances afin de mettre fin au blocage intempestif de projets dont la réalisation est pourtant nécessaire et vous continuez à en prendre, avec le soutien du Parlement.
Avec ce texte, vous vous assurez qu’une fois les logements construits, chacun pourra y avoir accès dans de bonnes conditions.
Votre texte, madame la ministre, contribue à rassurer les propriétaires bailleurs grâce à la GUL, la garantie universelle des loyers – j’oserai dire que faire la GUL évitera à beaucoup de devoir faire la gueule.
(Sourires.)  Il sécurise également les locataires, grâce à cette même GUL mais aussi grâce à l’encadrement des loyers et aux différentes dispositions contribuant à lutter contre l’habitat indigne.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Mais venons-en maintenant aux points positifs, fort heureusement bien plus nombreux.
Les relations entre bailleurs et locataires font l’objet d’une plus grande transparence, et c’est une excellente chose.
La lutte contre les ventes à la découpe a également fait l’objet d’avancées, grâce notamment à des amendements socialistes et écologistes adoptés par notre assemblée, sur lesquels le Sénat n’est pas revenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) République ultra-présidentialiste.
Enfin, ce texte porte la marque de la recentralisation qui est à l’œuvre, à la fois à travers le désengagement de l’État – je pense à la suppression progressive de l’aide apportée aux petites intercommunalités en termes d’ingénierie publique – et à travers le transfert à l’intercommunalité d’un certain nombre de compétences en matière de droit des sols.
Même si nous aurions souhaité que la libre administration des communes soit encore mieux garantie, ce signe d’écoute de la part de la ministre et de la majorité nous conduit à modifier notre vote et par conséquent à voter pour le projet de loi ainsi amendé.
L’ensemble de ces changements nous montre également, contrairement à ce qui a pu être dit précédemment, combien il est nécessaire de respecter la procédure parlementaire et ses différentes étapes, même si d’aucuns la trouvent trop longue ou regrettent l’exercice de la démocratie au Parlement comme dans nos territoires.
Au terme de ce processus législatif nous voterons donc ce projet de loi complexe et fourni.
Il comporte des mesures qui certes ne nous satisfont pas, mais aussi d’autres, plus nombreuses, qui vont dans le bon sens.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, chers collègues, après un long parcours législatif de plus de huit mois, commencé dès l’été 2013, le projet de loi ALUR arrive à son terme.
Ce texte, largement amendé lors de nos différentes lectures à l’Assemblée nationale, l’a également été au fil des travaux de nos collègues sénateurs.
Ce texte, n’en déplaise à ses opposants, est le résultat d’une coopération législative approfondie et constructive entre les députés, les sénateurs et le Gouvernement, qui vise à répondre au mieux à la crise du logement que connaît notre pays.
J’en profite, avant de développer les conclusions de la CMP, pour souligner l’investissement important de mes collègues rapporteurs Audrey Linkenheld et Daniel Goldberg, ainsi que l’animation perspicace de la commission des affaires économiques par son président.
La commission mixte paritaire qui s’est réunie la semaine dernière a permis de trouver un consensus sur ce texte entre députés et sénateurs, y compris sur les sujets qui ne faisaient pas l’unanimité, comme le plan local d’urbanisme intercommunal.
Ainsi, après ces quelques ajustements, le texte issu de la CMP dont nous débattons cet après-midi permettra d’encadrer les loyers et d’instaurer la garantie universelle des loyers, laquelle permettra à son tour de prévenir les expulsions.
Le texte dont nous débattons cet après-midi encadrera les professions immobilières et la lutte contre l’habitat indigne et les copropriétés dégradées.
Le texte dont nous débattons cet après-midi réformera les syndics et modernisera l’attribution des logements sociaux en la rendant plus simple et plus transparente.
Le texte dont nous débattons cet après-midi améliorera le contrôle du secteur du logement social et modernisera les organismes HLM.
Enfin, le texte dont nous débattons cet après-midi modernisera les règles d’urbanisme dans une perspective de transition écologique des territoires, qu’il s’agisse de planification stratégique, de modernisation des documents d’urbanisme, de lutte contre l’étalement urbain ou de politique foncière.
Madame la ministre, il est important qu’à l’issue de cette discussion, ce texte soit adopté et entre rapidement en application, car nous ne pouvons plus laisser s’accroître les inégalités d’accès au logement.
Tel est le sens de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, la commission mixte paritaire vient de rendre son arbitrage, au terme de neuf mois d’un travail parlementaire fourni, en procédure normale, que nous aurions aimé aussi connaître pour le texte portant sur la ville et la cohésion urbaine.
Dans la précipitation, ce texte a accouché de choses aussi étranges que les conseils citoyens ou le tirage au sort paritaire, mais à quelques semaines des municipales, il n’a pas voulu livrer la liste des quartiers prioritaires.
C’est pourquoi nous apprécions d’avoir eu, par deux examens en commission et en séance, la possibilité de débattre à fond de votre texte et d’avoir pu l’infléchir.
Je souhaite souligner ici la qualité des échanges, la bonne ambiance, le respect mutuel qui ont marqué ces débats, qui ont souvent relevé d’un travail de commission.
La qualité de ces échanges tient en grande partie à la manière dont les rapporteurs et vous-même, madame la ministre, avez conduit ces débats.
Je tiens à vous l’indiquer dès aujourd’hui, ne sachant pas si, en avril ou mai, je pourrai encore vous le dire, si on en croit les bookmakers des remaniements.
(Sourires.) Nous approuvons les modifications de prise de décision par l’assemblée des copropriétaires rendant possible la prise en compte de nouveaux défis comme l’économie d’énergie ou l’anticipation des travaux de gros renouvellement.
Nous approuvons les mesures visant à apporter une clarification dans l’exercice de la profession de syndic, de ses rapports au conseil syndical, tout en jugeant que certaines vont trop loin et apportent des charges nouvelles inutiles.
Nous approuvons, enfin, certaines des mesures touchant à l’exercice de la profession d’agent immobilier et d’encadrement de certains de leurs actes et missions.
Mais vous normalisez toutes les étapes d’une transaction, de l’affi chage en vitrine à la signature de l’acte.
Vous changez profondément la structure de rémunération des agents immobiliers.
Voilà une nouvelle occasion pour vous et votre majorité d’administrer une profession, de complexifier les procédures et de déséquilibrer le rapport entre le locataire et le propriétaire, et donc de multiplier entre eux les possibilités de contentieux.
…de la majorité des petits propriétaires.
Ils devront contracter un gestionnaire en supportant ainsi une charge nouvelle, s’ajoutant à toutes les autres que votre texte impose et qui dégradent l’équilibre entre le propriétaire et le locataire.
Pourtant, lors des débats, vous avez invoqué en permanence votre volonté de protéger cet équilibre, mais vous êtes parvenue à tout le contraire.
Une multitude de petites inégalités dans votre texte s’ajoutent pour changer ce rapport par des préavis déséquilibrés, suivant qu’il s’agit du locataire ou du bailleur, par des délais de contestation dissymétriques, par des charges nouvelles à l’encontre du propriétaire.
Tout cela créera une défiance des petits investisseurs pour le logement.
Encadrer les loyers, mettre en place une GUL, mettre au pas la profession immobilière, complexifier les procédures de location et de gestion locative ne feront pas diminuer les files d’attente pour la location d’un logement, même social, en zone tendue.
Votre loi n’est pas une réponse à la crise du logement, c’est une loi de régulation des files d’attente.
Oui, vous allongez la file d’attente pour trouver un logement locatif, parce que depuis votre arrivée au pouvoir, la production de logements neufs, et particulièrement dans le logement locatif social, est en chute libre.
Vous l’avez compris, des points positifs assez nombreux, je le reconnais, ne peuvent compenser la complexification normative croissante s’imposant au secteur, le déséquilibre apporté aux rapports propriétaires-locataires, l’encadrement des loyers, l’inconnue sur le coût pour l’État de la GUL et le mauvais coup apporté aux démarches volontaires de PLUI.
Nous voterons donc contre votre projet de loi.
La fiscalité tout d’abord, qui relève, il est vrai, d’un autre ministère.
Mais la solidarité gouvernementale et la politique gouvernementale sont un tout et nous tenons à vous alerter de nouveau sur les conséquences dangereuses du relèvement du taux de TVA sur les entreprises du bâtiment depuis le 1 janvier 2014.
Dans le cadre du pacte de responsabilité, il nous semble indispensable que ces dernières bénéficient d’une baisse massive et immédiate des charges qui pèsent sur leur activité.
Il faut également agir sur la disponibilité foncière, en cessant de confondre foncier constructible et foncier disponible, et en menant une véritable politique fiscale visant à dissuader la rétention des biens.
Nous en sommes toujours loin.
Cela passe aussi par une réforme de la gouvernance de notre politique du logement, dans le cadre d’une décentralisation toujours inassumée qui laisserait toute sa place aux stratégies élaborées et donc adaptées au niveau régional.
Car, dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres, nous payons le prix fort de notre exception française centralisatrice.
Je reconnais que vous avez effectué quelques gestes en faveur d’une simplification, notamment avec les ordonnances visant à accélérer les délais de construction, mais tant de chemin reste à parcourir.
Nous regrettons que ce projet de loi en soit une nouvelle illustration, avec ses 350 pages nouvelles dont je crains qu’elles ne créent davantage d’emplois dans les cabinets d’avocats et de conseil que dans le secteur du logement et de la construction, dans un certain nombre de cas.
Force est de constater que, s’agissant de certaines dispositions phares du projet de loi, les ambitions initiales du Gouvernement ont été largement revues à la baisse.
C’est d’abord pour cette raison essentielle que le groupe UDI ne pourra apporter son soutien à votre texte.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Je suis saisi de douze amendements, n Le Gouvernement a déposé douze amendements, qui sont exclusivement des amendements de coordination ou de pure forme.
Oui.
Il s’agit vraiment de corrections de forme.
Je précise en outre que, sur les articles 16, 43 bis  B et 46 quater , qui avaient été adoptés dans les mêmes termes par les deux assemblées avant la convocation de la commission mixte paritaire, le Gouvernement a déposé des amendements pour coordination.
Il s’agit, respectivement, des amendements n 8, 12 et 13.ier  et II, pour confirmer ce que vient de dire la ministre.
La commission ne les a évidemment pas examinés, puisqu’ils sont postérieurs à la réunion de la CMP, mais à titre personnel, je donne un avis favorable.
Je laisse à Mme Linkenheld le soin de s’exprimer sur les amendements relatifs aux titres III et IV.
La parole est à Mme Linkenheld.
Mon avis est également favorable pour les amendements qui concernent ces titres III et IV.
Je voulais seulement préciser que l’amendement n 6 rectifié, qui vise à encadrer la situation transitoire entre l’ancien et le nouveau droit en matière d’urbanisme commercial, est très utile.
Il n’est pas que de forme.(Les amendements n  Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur le texte de la commission mixte paritaire, auront lieu le mercredi 19 février, après les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.)  La séance est reprise.Nouvelle lecture  L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle, et qui a fait l’objet d’un vote de rejet par le Sénat (n 1763, 1791).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, mesdames et messieurs les députés, depuis le début du quinquennat, le cap de la majorité présidentielle est l’emploi.
L’emploi industriel concentre particulièrement nos efforts parce qu’il faut protéger, relancer, densifier et élargir le tissu industriel français.
La proposition de loi que vous examinez aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés, y contribue.
Cette perte de substance industrielle affecte notre économie bien au-delà du seul secteur dit secondaire.
L’emploi dans l’industrie a un effet multiplicateur plus fort sur les autres emplois et l’industrie porte une très large part de la recherche et de l’innovation ainsi que des gains de productivité.
Je veux aussi souligner l’importance des services associés à l’industrie.
Par ailleurs, les pays les plus industrialisés sont ceux qui résistent le mieux à la crise.
C’est donc la colonne vertébrale de notre économie qui fléchit avec le recul de l’industrie sur notre territoire.
Nous devons tout faire pour réindustrialiser le pays, et c’est ce qui a amené la majorité à déposer une proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle.
Je me félicite de la qualité du travail parlementaire mené depuis lors et même au Sénat où, en dépit du rejet final du texte, les échanges furent de qualité, de nombreux amendements utiles ayant été adoptés, lesquels ont été depuis repris par votre commission.
Cette dernière a eu à nouveau l’occasion d’améliorer encore le texte, ce dont je me réjouis.
Je veux en outre insister sur un autre aspect qui me paraît essentiel.
Cette proposition sonne comme une loi stratégique de préservation de notre capital industriel.
Les sites industriels sont tout un tissu vivant, un écosystème riche d’infrastructures et de savoirs, d’unités de production et de services, de conception et d’exécution, de formation et de transmission des compétences.
Nous ne regarderons pas s’en aller les sites de production et, si telle entreprise ne peut ou ne veut plus produire à un endroit, il en est d’autres – nouvelles ou existantes – qui peuvent en bénéficier.
En conséquence, le Gouvernement soutient donc la démarche, l’esprit et la lettre du texte, qui recherche un compromis responsable.
Je souhaite à présent évoquer le deuxième pilier de cette proposition de loi, celui qui concerne l’actionnariat de long terme et les OPA.
Nous avons progressé sur de nombreux aspects lors des débats parlementaires.
Je tiens ainsi à indiquer que le Gouvernement soutient et partage l’ensemble des amendements adoptés sur cette partie du texte par votre commission, à l’initiative de sa rapporteure.
Ils permettent de préciser, compléter et améliorer le texte adopté en première lecture, en reprenant, dans certains cas, des amendements adoptés par le Sénat avec le soutien du Gouvernement.
Cela explique que les points en débat ne soient désormais que très limités.
Je vais y revenir.
Je rappellerai d’abord les principaux acquis du texte.
Enfin, les salariés, qui sont au cœur même de la création de valeur dans l’entreprise, seront désormais consultés en cas d’OPA et pourront s’exprimer, selon une procédure que nous voulons finement cadrer et encadrer.
Sur ce dernier point, je salue les avancées que votre commission a introduites dans le texte en dessinant plus précisément les différentes étapes de la consultation.
Comme Pierre Moscovici l’avait indiqué ici même lors des débats en première lecture, il est en effet indispensable d’articuler au mieux la procédure d’information-consultation que le texte met en place et la procédure de l’offre publique elle-même.
Nous devons en effet veiller à respecter le droit communautaire, et notamment la directive relative aux OPA, qui ne nous permet pas de créer, de facto , des procédures rendant impossible la réalisation d’une offre.
Cette proposition de loi constitue l’un des leviers en faveur de notre ambition commune pour favoriser et protéger l’actionnariat de long terme et l’industrie dans notre pays mais elle ne saurait résumer une politique à elle seule.
En renforçant nos entreprises, nous renforçons notre tissu productif et préparons les emplois de demain.
En agissant sur le financement de l’économie, nous donnons à nos entreprises les moyens de se développer.
Puisque l’industrie française fait partie d’un écosystème, il faut une combinaison d’approches macroéconomiques et microéconomiques à même d’appréhender toutes les dimensions du défi de l’emploi industriel.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce texte affirme le primat de l’économie réelle sur la finance.
Nous sommes tous ici conscients des dégâts que la finance cause à l’économie mondiale, à notre pays, à nos territoires, aux salariés et à nos filières industrielles.
Nous le savons, c’est le résultat d’une logique trop exclusivement financière, qui a conduit à favoriser les intérêts financiers de très court terme en sacrifiant les stratégies de long terme, de recherche, d’innovation et de développement des entreprises et des filières industrielles.
Nous savons combien cette logique financière est dévastatrice.
Et parce que l’État doit être le protecteur des entreprises et des salariés, nous devions agir.
Il nous appartient donc de rechercher le bon équilibre entre l’attractivité, indispensable pour assurer le financement de notre économie, et l’encouragement aux investisseurs qui s’engagent dans la durée, au bénéfice de la stratégie de long terme de nos entreprises et des filières industrielles.
C’est pourquoi la proposition de loi conforte les actionnaires de long terme avec le droit de vote double, donne aux entreprises des moyens de résister aux OPA hostiles et aux prises de participation rampantes et associe les salariés aux procédures d’OPA, à travers la consultation du comité d ’entreprise.
Le débat qui s’est déroulé ici même en septembre dernier a tenu compte des positions contradictoires exprimées lors des auditions quant à l’efficacité d’une nouvelle réduction du seuil de déclenchement des OPA, et nous en avons tenu compte.
De même, nous avons modifié la procédure de consultation du comité d’entreprise en cas d’OPA, pour en réduire significativement la durée.
L’examen au Sénat a été un moment important, même si le texte n’y a pas été adopté.
Je tiens ici à rendre hommage à la rapporteure de la commission des affaires sociales saisie au fond, Anne Emery-Dumas et aux rapporteurs pour avis, Jean-Marc Todeschini, Félix Desplan et Martial Bourquin, qui ont réalisé un travail très important d’amélioration du texte.
C’est pourquoi nous avons proposé la semaine dernière à la commission des affaires économiques de reprendre une série d’amendements du Sénat, et pas seulement des amendements rédactionnels et de coordination, mais aussi des amendements de fond, portant notamment sur les offres techniques ou, plus importants encore, sur les conditions de remboursement des aides publiques.
Dans le texte initial, c’est le tribunal qui pouvait, au moment de la condamnation à la pénalité, demander le remboursement des aides publiques.
Le Sénat a amélioré significativement le texte, en permettant aux collectivités, dans l’année qui suit la condamnation, d’émettre un titre de recettes pour demander le remboursement.
C’est là un acquis important de la discussion au Sénat.
Enfin, la commission des affaires économiques a adopté mercredi dernier plusieurs amendements d’amélioration du texte, ou de précision.
Je tiens à remercier tous les députés qui ont travaillé sur ce texte, à commencer par François Brottes, président de la commission des affaires économiques, qui en a été l’initiateur.
J’adresse également mes remerciements à Guillaume Bachelay, Jean-Louis Destans, Jean-Marc Germain, Jean Grellier, Patrice Prat, Michel Liebgott, Marie-Françoise Bechtel, Christophe Borgel, Cécile Untermaier et Christophe Léonard – et j’en oublie sans doute.
Je tiens également à dire que nous pensons tous en ce moment aux salariés des entreprises qui ont dû subir une fermeture de site au cours de ces dernières années, notamment Petroplus, Pilpa, Arcelor-Mittal, D’Aucy, Moulinex, Plysorol, Goodyear, et beaucoup d’autres.
Pour protéger le développement des entreprises françaises, il nous faudra, madame la ministre, poursuivre ce travail au-delà de l’adoption de cette proposition de loi.
En effet, à l’occasion du travail accompli sur ce texte, nous avons constaté que les entreprises, en France, sont moins bien protégées par la loi et par les dispositifs réglementaires que certaines de leurs concurrentes étrangères, américaines, asiatiques et même parfois européennes.
Des secteurs industriels comme la sidérurgie et l’aluminium ont été frappés par des OPA hostiles, aux effets dévastateurs – je pense à Arcelor ou Pechiney.
Il nous appartient d’en tirer toutes les conséquences.
Ainsi, entre le modèle libéral anglo-saxon que l’Europe lui a imposé, et les pratiques développées en Amérique du Nord et en Asie, la France doit, pour défendre ses intérêts, faire prévaloir un nouveau modèle de gouvernance de ses entreprises, afin de leur permettre de se développer sans subir les effets dévastateurs du capitalisme financier.
Le texte que nous examinons aujourd’hui est une première étape.
Il y en aura d’autres, car l’enjeu est majeur.
Dans la guerre économique que nous connaissons, nos entreprises participent à l’image, à l’influence et au poids de notre pays dans le monde.
Si nous voulons préparer l’avenir de notre économie, si nous voulons développer aujourd’hui les entreprises qui créeront les produits et les emplois de demain sur notre territoire, nous ne devons pas oublier que, dans notre histoire nationale, l’entraîneur de l’équipe de France s’appelle l’État, et qu’il lui appartient aujourd’hui de construire l’équipe de France 2025.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Beaucoup de choses ont déjà été dites sur ce texte, le meilleur comme le pire, le vrai comme le faux.
J’ai entendu des commentaires d’une mauvaise foi qui m’a parfois laissé sans voix, malgré mes trente et un ans d’expérience d’élu.
Je vous assure que si, et puisque vous m’y invitez, je prendrai l’exemple d’un billet publié sur le site lecercle.leschos.fr et écrit par un avocat, c’est-à-dire une personne a priori  qualifiée pour comprendre un texte législatif, voire pour le torturer.ier En effet, les salariés ont le droit d’intenter une action en responsabilité contre l’ancien actionnaire s’il s’avère que celui-ci a sciemment cédé l’entreprise à un repreneur non sérieux.
Avec cette proposition de loi, nous renforçons le droit, chers collègues.
Aujourd’hui, le cédant est d’ores et déjà est tenu d’examiner le caractère sérieux de l’offre pour s’assurer de ne pas céder si l’offre n’est pas sérieuse.
Avec cette proposition de loi, il sera tenu d’examiner l’offre et, si elle est sérieuse, de céder ou de payer des pénalités.
Le cédant n’est donc aucunement tenu d’accepter une offre dont il sait qu’elle est vouée à l’échec, contrairement à ce qu’a écrit l’expert.
Une telle disposition, contraire au droit existant, ne saurait d’ailleurs s’appliquer.
S’il est avéré que l’offre n’est pas sérieuse, et par conséquent que la seule voie possible pour les salariés est le plan de sauvegarde de l’emploi, le tribunal ne condamnera pas le cédant.
Cette condamnation à des pénalités n’interviendra que dans l’hypothèse où le cédant a refusé de répondre à une offre de reprise sérieuse.
Notre objectif est de trouver la voie juste pour lutter contre les licenciements boursiers et remettre l’économie réelle, c’est-à-dire celle que l’on oppose à l’économie spéculative, au cœur de notre économie et du développement de notre tissu industriel.
Partout où existe une chance réelle de permettre à une activité de perdurer, nous devons la saisir.
Pour toutes les entreprises viables et rentables, la priorité doit être la reprise, pas le plan social.
Cela est trop ancré dans nos mentalités.
De la même manière que nous devons accepter les échecs de nos entrepreneurs et les aider à rebondir, nous devons cesser d’avoir des comportements fatalistes quand, pour des raisons trop souvent spéculatives, des entreprises choisissent de fermer un site alors que d’autres entrepreneurs sont prêts à relever le défi de continuer l’activité sur les sites concernés.
Je suis optimiste car je sens que la confiance revient, la confiance en nous, en notre pays, en les fo rces qui le composent.
Je suis optimiste car je connais notre excellence et nos talents.
Je suis optimiste car l’ensemble des dispositifs que nous avons mis en place, pas après pas, commencent à montrer leurs effets.
Le pragmatisme et le volontarisme font leurs preuves.(Sourires.) Je ne suis pas seulement un idéaliste.
Si cela m’arrive parfois, je me classe plus volontiers parmi les pragmatiques et je suis convaincu que les dispositions qui figurent dans ce texte sont pertinentes et produiront leurs effets.
D’ailleurs, les dizaines de députés qui ont travaillé assidûment sur cette proposition connaissent bien des exemples concrets, dans leurs circonscriptions, des effets attendus de l’application de ce texte.
Je suis pleinement conscient du fait que, malheureusement, tous les projets ne connaissent pas le succès.
Notre objectif n’est donc pas d’obliger ceux qui s’installent à continuer une activité non rentable coûte que coûte.
Notre objectif est simplement de faire en sorte que ceux qui choisissent de partir ne s’opposent pas – parfois avec virulence – à ce qu’après leur départ du site, la vie continue parce qu’un autre a décidé d’entreprendre et de réussir dans son projet.
Ce n’est pas parce que des cyniques partent que tout doit s’arrêter.
Voilà l’objet de ce texte.
Toujours dans le but de lutter contre le cynisme économique, la proposition de loi dont nous débattons aujourd’hui contient également des dispositions destinées à limiter les risques d’OPA hostiles.
C’est le volet défensif du mécanisme que nous vous proposons.
Nous devons avoir les moyens de protéger les entreprises lorsque cela est nécessaire.
D’ailleurs, ceux qui veulent des références doivent savoir que les pays voisins le font déjà, avec beaucoup plus de coercition que nous.
Avec ce texte, nous nous donnons les outils pour préserver et même développer nos entreprises.
C’est un texte important, c’est un texte essentiel.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il ne s’agissait pas, pour les députés et sénateurs du Front de gauche, d’une quelconque posture mais d’un choix politique, assumé.
Ce n’était pas qu’un appel du pied, c’était et cela demeure une impérieuse nécessité.
Nous constatons à regret que la majorité actuelle n’est pas prête à faire ce choix en faveur de l’intérêt général, pas prête à faire primer le travail sur les actionnaires, pas disposée à faire primer l’emploi sur le capital.
Revenons donc sur la genèse de cette proposition de loi présentée comme permettant de reconquérir l’économie réelle, et mesurons par là même les renoncements face au mur de l’argent.
Cette proposition deviendra par la suite la proposition n Bien entendu, les établissements en redressement ou en liquidation judiciaire ne sont pas concernés.
C’est déjà ignorer la pratique courante des groupes qui filialisent puis organisent la faillite d’une ou de plusieurs de leurs entreprises pour s’en débarrasser et échapper à leurs obligations à l’égard du personnel.
J’ai des exemples en tête, comme chacun d’entre nous.
En réalité, le mécanisme choisi permettra aux employeurs qui refusent à tout prix de vendre le site à un repreneur concurrent d’anticiper et d’intégrer le coût de cette pénalité dans le plan social.
Je ne demande qu’à écouter les réponses que vous ne manquerez pas d’apporter à ces interrogations de bonne foi, car je suis persuadé que le texte produira les effets pervers que je viens de décrire.
À mon avis, il est donc illusoire de penser que les groupes vont résolument rechercher un repreneur quand bien même l’État, impliqué, les élus locaux, arc-boutés et les salariés, dont l’avenir est en jeu, se retrouvent immanquablement dans ce processus, tant il est vrai que sitôt qu’une difficulté surgit sur nos territoires, nous nous précipitons tous aux manettes pour essayer ensemble de trouver une solution et d’y travailler.
Je sais que la rapporteure a fourni un travail titanesque, je conn Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, au moment où nous entamons la nouvelle lecture de cette proposition de loi, je voudrais, au nom du groupe socialiste, rendre hommage à tous ceux qui l’ont inspirée.
Je pense d’abord aux salariés, bien sûr, à ceux de Molex, de Fralib, de Continental, de Pilpa, de Goodyear, d’ArcelorMittal et tant d’autres qui ont refusé la fatalité de voir leur entreprise fermer.
Reconquérir l’économie réelle, c’est aussi rendre hommage aux chercheurs, aux créateurs à tous ces inventeurs de génie qui sont au travail partout dans notre pays.
Ce sont les héritiers de ceux qui ont fait le TGV, l’Airbus, Ariane et qui inventent partout dans nos territoires les textiles techniques et innovants, les alicaments, la médecine personnalisée, les réseaux électriques intelligents, le big data , l’e-éducation, le cloud-computing , les objets connectés, la réalité augmentée, la cybersécurité, la voiture propre et les navires écologiques.
L’amour de l’entreprise, l’amour de l’entreprise France, voilà le fil rouge de cette proposition de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, j’interviens cet après-midi au nom du groupe UMP sur la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle.
Je souhaite associer ma collègue Anne Grommerch dont la circonscription comprend le site de Florange et qui s’est beaucoup mobilisée sur ce texte.
35.
Près de deux années plus tard, ce texte tente de respecter cette promesse après avoir connu un parcours chaotique.ier  octobre dernier.
Après l’échec de la CMP, nous nous retrouvons donc aujourd’hui pour une nouvelle lecture.
Le rappel de ce calendrier montre à quel point l’incertitude est grande face à ce texte, ô combien important, pour lequel il fallait aller vite parce qu’il fallait envoyer un signal aux salariés des usines qui ferment les unes après les autres.
Mais une fois n’est pas coutume, le décalage est grand entre les discours et la mise en œuvre des promesses.
Venons-en plus précisément au fond.
Le cœur du dispositif reste l’article 1ier .
Cet article vise à obliger les dirigeants d’entreprise à rechercher un repreneur en cas de projet de fermeture d’un établissement avec pour conséquence un projet de licenciement collectif.
Il prévoit également d’augmenter les moyens d’information et d’action des salariés et du tribunal de commerce.
Nous sommes très réservés sur ces dispositions et leurs modalités.
Il est tout à fait légitime que les salariés et les élus soient informés.
C’est toujours un choc de découvrir, souvent dans la presse, qu’un établissement ferme et que les salariés se retrouvent devant une porte close du jour au lendemain.
Le traitement de l’information doit être clair et transparent.
Toutes ces incertitudes vont décourager les investissements en France.
L’effet de cette proposition de loi sera contre-productif puisque personne ne souhaitera reprendre un site qui ferme, de crainte de se voir imposer par la suite les mêmes contraintes en cas de difficultés économiques.
Terminons par les réelles questions d’ordre constitutionnel qui se posent au regard de la liberté d’entreprendre et du droit de propriété.ier  de la proposition de loi, tel qu’adopté par l’Assemblée nationale, votre rapporteur observe cependant qu’il existe des interrogations quant à la constitutionnalité de l’obligation de recherche d’un repreneur, ainsi que de son contrôle et surtout de sa sanction, au regard de la liber té d’entreprendre, du droit de propriété et éventuellement de la liberté contractuelle.in bonis , malgré les licenciements qui peuvent en résulter, peut être considérée comme relevant de la liberté d’entreprendre, tandis que le refus de céder à une autre entreprise, qui peut être une entreprise concurrente, même sans motif légitime ou sérieux, peut être considéré comme relevant du droit de propriété.
Nous pensons donc, au groupe UMP, qu’il appartiendra au Conseil constitutionnel de trancher ces questions si la proposition de loi est adoptée.
À supposer qu’elle soit adoptée, cette proposition de loi, si elle est un symbole pour la majorité, restera une loi d’affichage qui, malheureusement, n’empêchera nullement les usines de fermer et n’incitera pas à la reprise économique.
Une loi d’affichage qui vise également à masquer le bilan catastrophique du Gouvernement en matière industrielle et ne remplace pas une véritable politique économique, structurante et compétitive.
Nous ne pouvons que regretter cette posture, et nous ne voterons pas ce texte.
Tous ici, nous ne pouvons concevoir une France sans usines, sans ouvriers, sans la diversité de ses multiples savoir-faire industriels qui doivent continuer à faire notre force à l’international.
Il s’agit là d’un enjeu majeur, et nous sommes nombreux ici à avoir vécu la fermeture d’une usine sur notre territoire, et à avoir été confrontés au traumatisme, voire à la colère, qu’elle peut provoquer dans les familles, notamment lorsque l’entreprise qui ferme est bénéficiaire.
Ces situations doivent nous amener à rechercher les solutions les plus efficaces pour mieux anticiper et accompagner les grandes mutations industrielles actuelles, par ailleurs inévitables.
Au groupe UDI, nous considérons que la compétitivité constitue la clé de voûte essentielle pour relancer notre industrie.
Cela passe, nécessairement et d’abord, par une baisse massive, et la plus rapide possible, des charges qui pèsent sur les entreprises afin de libérer l’activité et de leur permettre de lutter à armes sinon égales, du moins plus similaires, avec nos principaux concurrents.
Nous devons également renouer avec une véritable stratégie de valorisation des filières, en amont et en aval, qui permette notamment de monter en gamme.
Il faut investir davantage dans l’innovation et la recherche pour y parvenir et pour redonner du souffle et des perspectives d’avenir à notre industrie.
Malheureusement, le texte essentiellement symbolique, notamment dans son titre, qui nous est aujourd’hui présenté en nouvelle lecture nous semble particulièrement anachronique à l’aube du pacte de responsabilité que votre gouvernement entend mettre en œuvre dans les semaines à venir, voire contradictoire avec les souhaits réitérés aujourd’hui même, à l’Élysée, à l’adresse des investisseurs étrangers.
Symbolique, cette proposition de loi dite Florange correspond à un engagement de campagne et fait directement écho… L’article 1ier Ce dispositif nous semble poser nombre de difficultés.
? A contrarioa priori .
S’il est évidemment légitime de défendre l’emploi dans des entreprises industrielles rentables du territoire national, nous considérons que les obligations nouvelles et les sanctions que vous faites peser sur les dirigeants d’entreprise dans le cadre de la recherche d’un repreneur sont juridiquement fragiles, probablement inutiles en termes de sauvegarde d’emplois et, je le répète, économiquement dangereuses.
Inutiles en termes de sauvegarde d’emplois, car, de l’aveu même de ses auteurs, les sanctions prévues par cette proposition de loi ne concerneront qu’un nombre marginal de sites, alors que les nouvelles contraintes s’imposeront à tous.
Elles auront pour principale incidence d’alourdir les procédures et de rallonger les délais, ce qui pourrait avoir des conséquences contre-productives à l’égard d’éventuels repreneurs, dissuadés par la lourdeur de l’ensemble de ces procédures.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI considère que l’ambition exprimée par le titre de cette proposition de loi ne se retrouve pas dans son contenu.
Pour redonner des perspectives à l’économie réelle, comme vous dites, vous auriez pu, nous semble-t-il, traiter la question des fermetures de sites différemment, en renforçant les obligations de revitalisation et de reconversion de l’outil industriel dans le cadre des licenciements collectifs pour motif économique, et ce afin de privilégier la viabilité des sites concernés.
Vous auriez également pu aller plus loin en ouvrant la possibilité aux salariés d’un site industriel de pouvoir investir dans leur outil de production pour garantir la pérennité même du site.
Le groupe UDI ne pourra pas apporter son soutien à ce texte, je le répète, hautement symbolique, et sans doute sans effet sur les fermetures de sites industriels, qui risque d’isoler encore davantage notre pays dans le concert des nations industrielles européennes.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, au moment de conclure la discussion générale sur cette proposition de loi dite Florange, alors qu’elle a été annoncée par le Président de la République à Alizay sur le site de M-Real, je veux sortir des faux procès pour m’en tenir à l’essentiel.
Non, il ne s’agit pas d’étouffer la liberté d’entreprendre dans notre pays.
L’action que mène le Gouvernement avec sa majorité parlementaire est résolument tournée vers le renforcement de notre appareil productif, pour ménager de nouvelles marges de manœuvre.
J’ai la conviction que la plupart des acteurs économiques et industriels de notre pays ont conscience de leurs devoirs.
Cette loi est faite pour que les patrons, les salariés et les collectivités puissent agir ensemble pour anticiper les difficultés.
J’interviens dans ce débat en tant qu’acteur majeur de la vente de la papeterie M-Real d’Alizay, dans l’Eure, au groupe Double A.
C’est en contraignant l’ancien propriétaire à le vendre que j’ai pu permettre la reprise de ce site par un acteur doté d’un projet industriel solide.
Aujourd’hui, plus de cent cinquante salariés ont repris le chemin de l’usine, une centaine d’emplois supplémentaires vont être créés et la fabrication de pâte à papier, interrompue il y a près de cinq ans va reprendre.
Bref, un vaisseau industriel va tourner à plein régime.
La reprise de la papeterie M-Real, aujourd’hui Double A, m’aura confirmé dans la conviction que nous avons dans notre pays, si nous savons construire la discussion, des organisations salariales responsables, avisées, qui connaissent parfaitement les forces et faiblesses de leur outil de production et ses potentialités, ainsi que des industriels qui parlent, au plus fort de la crise, le même langage, et qui aiment leur métier.
Ensemble, nous avons pu retrouver un destin à un site industriel majeur.
C’était un pari.
Avec cette proposition de loi, mes chers collègues, nous aurions pu agir plus vite.
Nous nous dotons aujourd’hui d’un cadre qui contraindra au dialogue face à la tentation de la fuite en avant, qui favorisera l’anticipation, la recherche de solution plutôt que le conflit et la fermeture.
C’est une chance.
Cette proposition de loi, j’en ai la conviction, s’est construite par la force de l’expérience.
Elle vient du terrain.
Elle est sobre, elle s’adresse à l’économie réelle et mérite notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La procédure décrite à l’article 1ier Depuis quelques années, l’économie s’est acoquinée avec des modèles qui privilégient le court terme et le gain à tout va.
Notre volonté est de restaurer la primauté de l’économie réelle sur la finance.
Tel est l’objectif de la deuxième partie de la proposition de loi, qui vise à conforter la place des actionnaires de long terme et à donner aux entreprises les moyens de lutter contre les prises de participation hostiles.
C’est aussi un enjeu non négligeable de la première partie qui entend – par un certain nombre de mesures précisées au cours des débats – soutenir les investisseurs sérieux, en particulier lor squ’ils sont potentiellement intéressés par la reprise d’un site abandonné.
Citons, par exemple, l’accès aux documents de présentation de l’établissement, et la réalisation d’un bilan environnemental établissant un diagnostic précis des pollutions dues à l’activité et présentant les solutions de dépollution envisageables.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors que nous examinons à nouveau ce texte, nous avons toutes et tous à l’esprit le cas de l’usine de Florange, qui a inspiré – cela a été rappelé – sa rédaction.
Cet exemple est particulièrement révélateur, même si d’autres collègues ont fait état d’autres expériences elles aussi très instructives.
Alors que la rentabilité du site avait été prouvée, et que des repreneurs existaient, le groupe ArcelorMittal a préféré s’entêter et fermer les hauts-fourneaux.
Ce choix a été opéré dans une logique dirigée vers le profit maximal à court terme, en donnant la priorité à d’autres usines du groupe, encore plus rentables.
Je le dis d’autant plus gravement que derrière ces noms d’entreprises, derrière ces acronymes comme celui d’OPA, derrière ces situations sur-médiatisées, il y a avant tout des travailleurs, des entrepreneurs, des salariés, des ouvriers, des employés, des ingénieurs ou des cadres.
Si la voie paraît inéluctable, il n’est jamais trop tard pour changer le cap et aller dans le sens du maintien et du redéploiement de notre tissu industriel.
L’innovation entrepreneuriale, écologique et sociale doit devenir notre atout, créant une nouvelle opportunité de relocalisation d’activités industrielles.
Cette loi pose des conditions à la fermeture d’entreprises en obligeant un dirigeant souhaitant fermer un site à en informer ses salariés, l’autorité administrative et les collectivités territoriales, et en lui donnant trois mois pour trouver un repreneur.
Cet effort de transparence est bienvenu.
Ce texte renforce le rôle des comités d’entreprise et les sanctions prévues en cas de non-respect des obligations d’information ou d’association.
Les sanctions prévues responsabilisent les employeurs vis-à-vis de leurs salariés.
Ainsi, dans le cas où le tribunal de commerce juge que l’entreprise n’a pas respecté ses obligations ou qu’elle a refusé une offre de reprise sérieuse, celle-ci sera soumise à des pénalités financières.
Cette somme sera ensuite réinjectée via la Banque publique d’investissement dans le financement de projets créateurs d’activité et d’emplois sur le territoire de l’entreprise.
Cette mesure va dans le bon sens, celui de la création d’emplois et du maintien des liquidités dans les circuits de l’économie réelle, afin de dynamiser les territoires.
Dans la même perspective, nous saluons la création d’un droit de vote triple pour les actionnaires détenant un titre depuis plus de cinq ans.
Cette mesure phare favorise l’actionnariat de long terme plutôt que les intérêts purement spéculatifs.
Vous l’avez compris, la lutte contre la désindustrialisation est pour nous une priorité.
Néanmoins, les écologistes souhaitent qu’au-delà d’une simple défense du potentiel productif, nous ayons une vraie réflexion sur les modalités de son développement et de sa durabilité, à l’échelle des territoires locaux, de la France, et de l’Europe.
Enfin, au-delà des filières à vocation environnementale, nous plaidons pour une nouvelle révolution industrielle.
Afin de s’adapter aux défis de demain, l’industrie devra intégrer les principes de l’économie dite circulaire, l’économie du recyclage.
Elle devra être plus écologique, plus économe non seulement en consommation de matières premières, mais aussi en flux comme l’eau ou l’énergie, et moins polluante.
C’est là une opportunité de développement de nouveaux process  industriels et de nouveaux facteurs de compétitivité, à l’heure où l’énergie et les ressources sont plus rares, donc plus chères.
Ainsi, cette proposition de loi permettra à nos entreprises de se doter d’instruments opérants pour faire face à la fermeture injustifiée de sites industriels.
Si elle propose de premières pistes pour l’avenir industriel français, celles-ci doivent encore être confirmées.
Tout reste à faire pour conduire cette nouvelle révolution industrielle, que nous appelons de nos vœux.
Les députés du groupe écologiste, cosignataires de cette proposition de loi avec les députés socialistes, voteront donc favorablement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La discussion générale est close.(Sourires.)(Sourires.) L’amendement de Dominique Chauvel, retravaillé au Sénat, est donc un élément très important de la proposition de loi.
J’en profite d’ailleurs pour remercier la ministre d’avoir accepté, la semaine dernière, lors de l’examen, ici même, du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, un amendement qui traite de la même question, mais sous un autre aspect, et qui vient compléter notre arsenal législatif dans un sens qui peut, me semble-t-il, satisfaire le groupe GDR.
En tout état de cause, au niveau local, dans nos régions et nos départements, il s’agit d’un sujet de préoccupation pour les élus du groupe GDR, et qui vous tenait à cœur.
Madame Schmid, je ne peux évidemment partager la plupart de vos arguments, puisque vous êtes opposée à la démarche même de la proposition de loi, même si j’ai bien noté que vous compreniez notre initiative, à l’aune de votre expérience d’élue locale.
Je suis désolée que Michel Piron nous ait quittés, … …car j’avais bien apprécié la façon dont il avait partagé notre diagnostic.
Certes, nous n’étions pas totalement d’accords sur les modalités.
J’avais aussi noté à quel point il s’était engagé pour travailler, avec le Gouvernement et la majorité, au renforcement de notre outil industriel.
Je remercie Dominique Chauvel pour son intervention et pour ce qu’elle a apporté au texte, grâce notamment son amendement sur le remboursement des aides publiques.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) e cette proposition de loi a été débattu en commission pour compléter la loi.
Autrement dit, nous avons fait vite, et le texte a pu être amélioré grâce aux parlementaires qui ont beaucoup œuvré au cours des différentes lectures.
Vous craignez que cette proposition de loi n’ait un effet néfaste sur notre attractivité ne soit de ce fait en décalage par rapport au discours du Président de la République.
Les investisseurs ne devront pas avoir peur.
Nous considérons seulement qu’un industriel qui se désengagera d’un site devra chercher une alternative, socialement plus responsable et moins coûteuse, aux licenciements massifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, avant que nous ne commencions l’examen des articles et des amendements, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt, est reprise à dix-neuf heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
L’industrie, et c’est heureux, est essentielle à l’emploi, à la recherche, à l’innovation, aux exportations, mais aussi au financement de notre modèle social.
C’est le cœur de nombreux bassins d’activité et la vie de tant de femmes et d’hommes.
C’est pourquoi le Président de la République, le Gouvernement, notre majorité mettent en œuvre depuis vingt ans la reconquête productive et une politique globale pour la compétitivité.
C’est une stratégie offensive, dynamique, pragmatique, qui s’est traduite par le pacte de compétitivité après le rapport Gallois et que le pacte de responsabilité va permettre d’amplifier.
C’est une mobilisation sans précédent.
Oui, nous donnons la priorité à l’économie réelle et cette proposition de loi y apporte son concours.
L’article 1ier  comporte l’essentiel du dispositif proposé pour favoriser, en l’identifiant plus tôt et plus activement encore, la recherche, puis l’implantation d’un vrai repreneur investisseur, et permet deux avancées principales.
Telle est l’économie générale de l’article 1ier  d’un texte qui promeut l’investissement industriel, l’esprit d’entreprise, l’emploi, l’avenir des territoires, bref, l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 14, tendant à supprimer l’article 1ier .
J’ai bien entendu l’intervention de Guillaume Bachelay, mais il y a deux lectures possibles de cet article 1ier  et c’est précisément la raison pour laquelle, avec mes collègues, j’en demande la suppression.
Cet article met à la charge des employeurs de nombreuses contraintes administratives pour rechercher un entrepreneur.
Il renforce également les pouvoirs du tribunal de commerce en cas de non respect de la procédure par le dirigeant ou de refus d’une offre de reprise sérieuse sans motif légitime.
Il laisse à penser qu’il empêchera à lui seul les plans sociaux dans notre pays.
Or il n’en est rien.
Il va au contraire décourager les chefs d’entreprise et les investisseurs.
Enfin, il porte atteinte aux principes constitutionnels de la liberté d’entreprendre et du droit de propriété.ier  sans essayer de l’améliorer, ce qui revient à porter atteinte au fond même et à l’objectif de notre texte.
Défavorable, dans la mesure où l’article 1ier  généralise les bonnes pratiques adoptées d’ores et déjà par de nombreux groupes.
Lorsqu’une fermeture de site est envisagée, tenter de trouver un repreneur pour éviter les licenciements, préserver le tissu industriel de nos territoires est indispensable.
Tous les élus ici présents ont été confrontés à des fermetures de site et sont tous favorables, j’en suis certaine, à ce que l’on trouve des solutions pour lutter contre les fermetures et les licenciements.
C’est l’objectif même de ce texte.
La sanction prévue encourage les bons comportements et n’aura pas à s’appliquer si les entreprises s’alignent sur ces bonnes pratiques.
C’est donc une proposition vertueuse, qui participe ainsi au climat non de défiance, mais de responsabilité que le Gouvernement propose aux chefs d’entreprise d’instaurer.(L’amendement n14 n’est pas adopté.)  16.ier Défavorable.
Vous utilisez un argument un peu biaisé… Sous couvert de bon sens, vous allez remettre en question tout ce qui fait l’intérêt du texte.
Ce que nous voulons, c’est imposer au chef d’entreprise qui, pour des raisons purement financières, veut se débarrasser d’un site rentable, c’est-à-dire un site qui produit, vend ses produits, fait du bénéfice, emploie des salariés et fait vivre un territoire, de rechercher un repreneur.
S’il ne veut plus de ce site, qu’il le laisse, mais qu’il le cède à quelqu’un qui veut entreprendre, faire travailler des salariés, produire, conquérir des marchés et faire vivre un territoire.
Si nous voulons poser des contraintes, nous devons être cohérents.
Une procédure est nécessaire, et la simplification ne s’applique évidemment pas dans ce cas particulier.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  15.
D(L’amendement n15, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  17.
L’amendement n Même avis.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  18 rectifié.(L’amendement n18 rectifié n’est pas adopté.)  19.
Défavorable.
Là encore, je m’étonne de votre raisonnement.
En demandant la suppression de cet élément du texte, l’examen par le juge, vous donnez le sentiment que vous souhaitez la liberté totale et la jungle.
Si nous avons mis en place un droit du travail et des règles sociales, si nous avons encadré la liberté d’entreprendre, c’est bien parce que nous ne souhaitons pas que ce soit la jungle… La liberté d’entreprendre est bien évidemment un principe constitutionnel, mais il doit être concilié avec le droit à l’emploi, lui aussi principe constitutionnel.
Nous limitons donc la liberté du chef d’entreprise, de la même façon que le salarié a des droits tout en restant soumis à la loi.
C’est un principe équilibré.
Je m’étonne de l’argument selon lequel le tribunal ne peut juger de la qualité d’une offre de reprise.
On lit en permanence dans les journaux que le juge a refusé telle ou telle offre de reprise qui ne tenait pas la route.
Il est constant que les tribunaux prononcent ce genre de jugements.
Nous ne traitons pas, en l’occurrence, de situations de liquidation, mais en tout état de cause les tribunaux ont l’habitude d’analyser et d’adopter un point de vue sur des offres de reprise.
Dire, aujourd’hui, que ce ne serait pas le rôle des tribunaux, ce serait revenir sur des années de pratique du droit dans notre pays.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)  8.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) , amendé, est adopté.) ierbister bis, 2, 3, 4 bis et 4 ter sont successivement adoptés.)  À l’article 5, je suis saisi d’un amendement n 33 du Gouvernement.
Le Gouvernement comprend parfaitement les motivations qui ont amené à l’introduction d’une notion de transfert indirect de la propriété d’une action.
Vous avez souhaité, en première lecture, éviter des pratiques de contournement volontaire de la règle des droits de vote doubles, en prévoyant que toute cession indirecte de titres ferait perdre à l’actionnaire direct ses droits de vote doubles.
Si vos motivations sont bonnes, la solution proposée n’est pas appropriée.
C’est pourquoi le Gouvernement a soutenu, lors de l’examen du texte au Sénat, un amendement visant à revenir sur cette mesure.
Le Gouvernement pense en effet que ce dispositif est source de complexité et de risque juridique, et qu’il causera in fine  plus de difficultés pour les groupes français qu’il ne permettra d’en résoudre.
Les cas de contournement que vous visez demeurent très rares.
Le droit actuel peut d’ores et déjà fournir des réponses à ces problèmes.
Prévoir la perte des droits de vote doubles en cas de transfert indirect du contrôle sur les titres implique des conséquences beaucoup plus larges que le problème que vous entendez résoudre.
Tout d’abord, cette mesure suscite des difficultés opérationnelles significatives et augmente le risque d’erreur lors des assemblées générales.
Il est en effet très difficile pour une société de vérifier la qualité des actionnaires indirects et de l’évolution de la structure de détention de leurs actions.
Ces erreurs viennent ensuite mettre en péril la validité des délibérations des assemblées générales et donc le bon fonctionnement même de ces sociétés.
J’ai bien noté que vous avez déposé deux amendements visant à répondre à ces préoccupations, mais vous le faites au prix d’une très grande lourdeur et d’obligations d’information très contraignantes.(L’amendement n33 est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n13 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  30.
Sagesse.(L’amendement n30 est adopté.)  31.
Cet amendement tire les conséquences de la généralisation des droits de vote double pour l’État actionnaire.
Ce qui est important pour l’État, c’est de contrôler la société dont il est actionnaire et, partant, son droit de vote.
Pour bénéficier de ces droits de vote double, l’État doit avoir la possibilité de passer en dessous du seuil de participation pour y remonter ensuite, afin de pouvoir tirer le plein bénéfice de notre texte.(L’amendement n31, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   34 du Gouvernement.
Cet amendement renforce la sécurité juridique du texte issu de la première lecture par cette assemblée.
Il permet une meilleure articulation entre la procédure d’information-consultation et la procédure d’offre.
La procédure doit en effet prévoir que le volet strictement judiciaire de la procédure se fasse dans un délai maîtrisé.
C’est pourquoi le Gouvernement propose que le juge saisi statue en dernier ressort afin d’éviter une suspension trop longue des délais par la procédure d’appel.
Celle-ci serait en effet de nature à bloquer la décision par l’AMF de valider l’offre et, partant, de retarder l’offre de plusieurs mois à un an.
Le pourvoi en cassation, qui n’emporte pas les mêmes conséquences et ne bloque pas la procédure, reste possible .
L’amendement permet également d’éviter que les dirigeants de l’entreprise qui fait l’objet de l’offre ne bloquent la procédure en refusant la communication d’informations au comité d’entreprise.(L’amendement n34, accepté par la commission, est adopté.)  25 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement tout à fait bienvenu, puisqu’il permet, dans l’intérêt de toutes les parties, d’engager le dialogue entre l’initiateur de l’offre et le comité d’entreprise en amont du dépôt formel de l’offre.
Cet amendement permet ainsi d’encourager le dialogue avec les salariés, ce qui est dans l’esprit même de la proposition de loi, tout en permettant à un initiateur de bonne foi, prêt à dialoguer avec les salariés, de gagner du temps dans le déroulement de la procédure d’offre.(L’amendement n25 rectifié est adopté.)  24.(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n9, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   À l’article 7, je suis saisi d’un amendement n 21.(L’amendement n21 est adopté.)  20.
Je suis favorable à cet amendement dans la mesure où il permet d’harmoniser la situation entre les sociétés cotées et les sociétés non cotées.
Comme pour l’amendement précédent, je partage le principe, mais j’ai des doutes sur sa rigidité opérationnelle.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n20 est adopté.)   Les amendements n(Les amendements n10 rectifié et 11, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  bis  L’amendement n(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je ne suis saisi d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) (Sourires.) Proposition de loi visant à renforcer la responsabilité des maîtres d’ouvrage et des donneurs d’ordre dans le cadre de la sous-traitance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 