La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 5.
Cela signifie que l’on oublie des territoires qui sont pourtant très directement frappés par la crise du logement.
Vous voyez l’impact, pour tout un département, de la crise du bâtiment, qui se traduit très explicitement dans les défaillances d’entreprises.
Aujourd’hui, les entreprises qui arrêtent leur activité sont plus de deux fois plus nombreuses que celles qui sont créées.
C’est dire à quel point nous sommes victimes de cette crise du bâtiment.
Les mesures que vous envisagez de prendre, monsieur le secrétaire d’État, et qui vont à mon avis plutôt dans le bon sens, doivent donc s’appliquer à l’ensemble du territoire et ne pas être réservées à quelques privilégiés.
Il est donc indispensable que le dispositif soit revu et renforcé pour l’outre-mer, ce qui est prévu, mais il est également indispensable que les collectivités du Pacifique fassent l’objet d’une attention particulière.
En effet, s’il est aisé de faire de la défiscalisation du logement intermédiaire à Paris ou à Toulouse, c’est déjà un peu plus compliqué à la Réunion ou ailleurs dans les DOM, et dans le Pacifique, en Nouvelle-Calédonie ou en Polynésie, on entre dans une vraie zone de risque.
Dès lors, il faut que les collectivités françaises du Pacifique bénéficient d’un avantage différentiel.
Je développerai ce sujet lorsque mon amendement viendra en discussion.
La question du logement est en effet cruciale, mais si on l’aborde sur le plan idéologique, comme l’a fait la loi Duflot, on arrive à des catastrophes.
Ce n’est pas résoudre le problème.
En région parisienne, on ne pourra pas transporter quatre à cinq millions de personnes supplémentaires d’ici à vingt ans.
Au 1 Le manque de mises en chantier n’est pas un phénomène nouveau dans notre pays.
S’il se construit trop peu de logements en France, surtout en zones tendues, les causes en sont multiples.
La première source des blocages dans la construction réside donc dans le décalage entre les prix de l’immobilier et les revenus des ménages.
Cette réalité a été masquée pendant des années par des mesures d’aides en tout genre et par l’allongement des crédits bancaires, les banques souhaitant éviter une correction des prix à la baisse.
Le masque est tombé avec la crise de 2008, qui a cassé ces mécanismes.
Pour soutenir la construction neuve, vous envisagez dans cet article de reconfigurer l’avantage fiscal du dispositif Duflot et de l’ouvrir à des acheteurs qui loueraient leur bien à des membres de leur famille.
Nous parlions tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, de l’hyperconcentration des revenus.
Que dire alors de l’hyperconcentration des patrimoines et de la reproduction des inégalités de patrimoine, qui se trouveront ainsi renforcées.
Cette mesure contribuera à améliorer le patrimoine de ceux qui en ont déjà et à réaliser cette société de rentiers dénoncée par Thomas Piketty.
785.
Ce matin, nous avons eu l’occasion d’évoquer l’objectif de relance de la construction qui est porté par ce projet de loi de finances.
Ce secteur connaît des difficultés, je pense que vous en conviendrez, monsieur Sansu.
Notre objectif est d’identifier où se trouvent les blocages et de couvrir toute la chaîne, du logement social au logement intermédiaire.
L’article 5 vise à lever un frein en offrant la possibilité de louer le logement concerné soit à des ascendants, soit à des descendants, pour une durée limitée.
D’autres amendements, notamment celui porté par notre collègue Goldberg, visent, en particulier pour les descendants, à instaurer une petite restriction à l’avantage proposé.
Nous aurons l’occasion d’en débattre.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement de suppression.
Cela procède d’une logique.
Le prix étant souvent la conséquence du marché, nous devons veiller à ce que les avantages fiscaux ne se retrouvent pas dans les prix, comme cela a malheureusement été parfois le cas.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite que le dispositif reste concentré sur les zones tendues.
Quant à l’élargissement, à partir du moment où nous sommes dans des zones tendues, le fait de prendre en compte des situations particulières – la période de vie étudiante, par exemple – permet d’envisager d’étendre le dispositif aux ascendants et aux descendants.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces points lors de l’examen d’amendements plus précis que cet amendement de suppression, auquel le Gouvernement est bien entendu défavorable.(L’amendement n785 n’est pas adopté.) 288 rectifié.novovicies  du code général des impôts pour favoriser la relance de la commercialisation des logements neufs.
Défavorable.
Cet amendement concerne les logements neufs qui ne trouvent pas acquéreurs, sont loués quelques mois puis remis sur le marché.
Vous souhaitez que les nouveaux acquéreurs puissent alors bénéficier du dispositif Pinel.
Il est vrai que l’administration fiscale avait admis une telle interprétation dans le cadre du dispositif Scellier, mais cette possibilité était limitée à l’année 2009, alors que votre amendement ne prévoit aucune limite dans le temps.
Permettez-moi de vous rappeler que notre objectif à tous est de provoquer un choc afin de relancer le secteur du bâtiment.
La mesure que vous proposez ne relève pas de cet état d’esprit.
En outre, vous ne prévoyez pas de délai maximal au terme duquel la vente du logement doit intervenir – en 2009, c’était douze mois après la conclusion du bail.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission des finances a rejeté votre amendement.
Même avis.
Notre collègue Michel Piron, qui ne peut pas être parmi nous cet après-midi, avait déposé un amendement identique.(L’amendement n288 rectifié n’est pas adopté.) Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures vingt, est reprise à quinze heures quarante.) La séance est reprise.Rappel au règlement Depuis le début de notre discussion, nous dénonçons la réelle impréparation qui caractérise ce projet de loi de finances.
Si, de plus, nous devons subir une suspension de séance de vingt-cinq minutes chaque fois qu’il y a un désaccord au sein de la majorité, il nous sera difficile de travailler.
Cela traduit un réel mépris pour la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) 286 rectifié.
Défavorable.
Les dispositions prévues sont déjà favorables dans la mesure où elles permettront, après contact et discussions avec les opérateurs, d’achever les opérations dans des délais tout à fait compatibles avec les normes et usages en vigueur.
En outre, l’adoption d’un tel amendement serait préjudiciable aux contribuables, étant donné que l’achèvement des travaux constitue le fait générateur de la réduction d’impôt.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.(L’amendement n286 rectifié n’est pas adopté.) 666.
L’idée d’aider les ménages à se constituer un patrimoine immobilier grâce à un mécanisme d’action fiscale en faveur de l’investissement locatif n’est pas nouvelle.
De tels dispositifs, très coûteux pour l’État, se sont additionnés au fil des années et nécessitent donc d’être particulièrement bien ciblés.
Pour être légitime et juste, une incitation fiscale doit être au service d’un objectif d’intérêt général.
Dans le cas de l’investissement locatif aidé, l’objectif d’intérêt général est bien d’assurer l’accès au logement de tous nos concitoyens, particulièrement ceux à revenus modestes ou résidant dans les zones tendues, tout en soutenant le secteur du BTP qui en a bien besoin.
Ces inégalités sont aujourd’hui particulièrement fortes et en progression, comme l’a récemment montré l’économiste Thomas Piketty.
Or, grâce à la disposition permettant de louer à un ascendant ou à un descendant, des familles aux revenus confortables pourront se constituer un patrimoine avec l’aide de l’État tout en logeant leurs enfants, auxquels ils pourront ensuite transmettre le logement via  La levée de l’interdiction de louer aux ascendants et descendants, avancée importante du dispositif Duflot, aurait pour effet d’accroître les inégalités de constitution du capital.
Ce n’est pas acceptable, d’autant que cela nous éloigne de l’objectif de ces dispositifs d’exonération fiscale, à savoir l’accès de tous au logement.
Cet amendement vise donc à maintenir l’interdiction de louer à ses ascendants et descendants un bien locatif bénéficiant d’exonération fiscale, c’est-à-dire à maintenir les conditions que nous avons votées il n’y a pas si longtemps dans ce même hémicycle, avec le dispositif Duflot.
Défavorable.
Je me permets de rappeler à M.
Noguès que, selon le dispositif prévu, en cas de location à un enfant étudiant, celui-ci ne pourra être membre du foyer fiscal, c’est-à-dire qu’il ne sera pas possible de cumuler à la fois le bénéfice du quotient familial et l’avantage Pinel.
Parallèlement, vous ne pouvez pas non plus, et c’est normal, cumuler le bénéfice de l’APL pour un enfant étudiant et l’avantage fiscal pour ses parents qui lui loueraient un bien.
Pour l’ensemble de ces raisons – sachant, encore une fois, que l’objectif reste de donner un coup d’accélérateur à la relance du logement – l’avis de la commission est défavorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
En complément de ce qui vient d’être dit par Mme la rapporteure générale, je rappelle l’obligation d’avoir un foyer fiscal différent et l’impossibilité de bénéficier simultanément des aides au logement.
Je rappelle également que cette possibilité est strictement encadrée par le respect des plafonds de loyer et de ressources.
Cela me paraît très important.
Le Gouvernement estime que la suppression préconisée par l’amendement limiterait les effets positifs de cette nouvelle réduction d’impôt.
J’entends bien qu’on ne peut cumuler à la fois le bénéfice du quotient familial et la déduction fiscale qui s’attacherait à la location du logement à un membre de la famille.
Mais, franchement, le dispositif est inconvenant au regard de ce qui vient d’être dit ainsi qu’au regard du creusement des inégalités sociales en France – il s’agit d’ailleurs d’un phénomène à peu près général, particulièrement marqué aux États-Unis.
Je trouve cela ahurissant au moment où on fait sauter l’encadrement des loyers pour l’ensemble des étudiants.
Il est vrai, et c’est une chose positive, que l’on a créé le fonds de garantie, au financement duquel la Caisse des dépôts et consignations va d’ailleurs contribuer.
Je le signale au passage, car sans son intervention le financement de ce fonds n’était pas assuré.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) La disposition dont il est question est sans doute celle qui m’a le plus troublé dans ce projet de loi de finances, et je ne pense pas être le seul dans ce cas.
J’imaginais, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que vous alliez développer des arguments pour dissiper notre doute.
Cela paraît un peu difficile à admettre.
Il faut trouver des aménagements pour éviter les dérives, sinon on va renforcer ce que Thomas Piketty décrit dans son livre.
C’est-à-dire que l’argent va à l’argent et que nous ne pourrons échapper à cette évolution.
Pour une fois que nous débattons d’une mesure pro-famille, je veux féliciter le Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) Si vous préférez que nos concitoyens optent pour de l’épargne défiscalisée bien tranquille, libre à vous.
Mais cela ne résoudra en rien les problèmes de logement.
Si l’on achète un logement pour placer de l’argent et le mettre en location, la société y trouve son intérêt.
Nous assistons à un effondrement complet du marché de la construction du logement, qui crée du chômage et de la pauvreté et nous empêche de redistribuer correctement du pouvoir d’achat.
Celui de nos concitoyens qui achète un logement pour le mettre en location se constitue un patrimoine.
Il s’agit d’un patrimoine familial, qui plus tard peut-être sera, par donation, transmis à ses enfants.
Vous avez une drôle de manière de vouloir absolument tout réglementer dans la société.
Si l’on considère qu’il faut une niche fiscale pour favoriser la construction, alors il n’y a pas de raison d’en interdire le bénéfice à tel ou tel type de locataire.
Si l’on considère qu’il ne faut pas de niche fiscale pour favoriser la construction, alors il s’agit d’un autre débat.
Dans ce cas, je comprendrais mieux votre position.
Cette mesure aura surtout pour effet de permettre aux plus gros patrimoines de grossir encore.
Disons-le, elle ne servira qu’à cela, pour un coût d’1,7 milliard d’euros.ième  siècle et à sa société de rentiers.
J’ajoute – cela a été évoqué implicitement par notre collègue Noguès – qu’avec l’article 6, qui permet la donation aux descendants avec des droits de mutation à titre gracieux, la boucle est bouclée.
Je voterai la suppression de l’alinéa 4, mais je regrette que nous n’ayons pas supprimé l’article 5 dans sa totalité.
J’entends toujours avec beaucoup de plaisir nos collègues de l’UMP défendre à la fois une bonne maîtrise des comptes publics et proposer des mesures qui alourdiraient notre déficit de façon importante.
Le coût du financement de l’investissement locatif vient d’être rappelé par Nicolas Sansu, comme il l’avait été auparavant par la rapporteure générale et par le secrétaire d’État, Christian Eckert, qui est très au fait aujourd’hui de ces questions, comme il l’a été dans ses précédentes fonctions.
L’ensemble des mesures relatives à l’investissement locatif coûte en effet à notre budget 1,6 milliard d’euros par an, auxquels on pourrait ajouter 200 millions pour l’investissement outre-mer et 200 millions pour les meublés.
Dans le rapport de Valérie Rabault, on pointe, par cohortes, les sommes très importantes dévolues au financement de l’investissement locatif.
Je pense en particulier au dispositif Scellier, qui coûte à la collectivité plus de 70 000 euros par logement subventionné.
Sur la question des ascendants ou des descendants, je vous invite, mes chers collègues, à prendre connaissance des propos de Hervé Novelli lorsqu’il était ministre.
Et d’ailleurs, dans le Scellier dit intermédiaire, le bailleur peut, à l’issue d’une période de location de trois ans minimum, suspendre son engagement pour mettre le logement à disposition, à titre onéreux ou gratuit, d’un ascendant ou d’un descendant.
Je vous en veux, monsieur Emmanuelli.
En effet, jusqu’en 1984, cette dépense fiscale n’existait pas, et vous avez laissé passer, alors que vous étiez secrétaire d’État au budget, le dispositif Quilès.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je ne suis pas sûr que le secteur de la construction se portait moins bien avant 1984.
Nous avons mis le doigt dans l’engrenage d’une dépense fiscale qui, en zone tendue, s’est vue appropriée par la chaîne qui lie le propriétaire du foncier au promoteur.
Celle-ci a généré de multiples frais de commercialisation.
Vous avez raison.
À un moment ou à un autre, il faudrait donc refroidir ce type de dispositif parce que je ne suis pas sûr du tout que cela soit aussi efficace qu’on le dit.
Monsieur Emmanuelli, je suis un peu d’accord avec vous, mais vous avez, vous aussi, une part de responsabilité.
C’était il y trente ans.
En effet, on nous dit que certaines personnes vont faire fortune grâce à cette mesure alors que les niches fiscales sont plafonnées.
Cela ne me paraît pas correspondre à la réalité.
Je ne crois pas que les grandes fortunes attendent cette disposition pour s’enrichir plus encore.
Je pense au contraire que cette proposition est équilibrée.
En général, les grandes fortunes trouvent toujours d’autres moyens d’accroître leur richesse.
Ce n’est sûrement pas sur cette mesure, qui est bonne pour le BTP, qu’elles vont s’appuyer pour cela.
Je pense au contraire que c’est une proposition équilibrée.
Les grandes fortunes, en général, trouvent toujours d’autres moyens… …pour continuer à s’enrichir.
Ce n’est certainement pas sur cette mesure, qui est bonne pour le BTP, qu’elles vont s’appuyer.
Je peux entendre la logique selon laquelle on favorise l’investissement, et donc aussi la constitution de patrimoine, puisque l’on va permettre à des familles de se constituer du patrimoine payé par la collectivité en mettant des logements à la disposition de leurs enfants tout en bénéficiant d’une réduction d’impôt.
Ce qui peut choquer, et c’est la raison pour laquelle il faut peut-être une expertise, c’est qu’il risque d’y avoir un cumul d’avantages.
On nous explique qu’il n’y a pas de cumul avec la demi-part, je l’entends.
Mais quidQuid Il ne faut pas multiplier les effets d’aubaine.
Favoriser la transmission de patrimoine et la relance du BTP est une bonne chose.
Mais si ce sont toujours les mêmes qui cumulent les avantages, cela pose problème.
Vous le traduisez ainsi, monsieur Emmanuelli, mais, en 1984, apparemment, c’était vous.
Les conditions de ressources ont, elles aussi, été resserrées.
C’est certes un dispositif fiscal puisque l’objectif est de relancer la construction mais, sur ces trois points, nous sommes en dessous des autres dispositifs.
Avant de poursuivre, je salue la présence dans les tribunes d’une délégation de députés algériens de l’Assemblée populaire nationale conduite par M.
Belkacem Belabbes.
Première partie (suite)(suite) Nous poursuivons la discussion de l’amendement n 666.
Nous le savons dans cet hémicycle, gouverner, c’est choisir.
Choisir, c’est affirmer des priorités, et les priorités doivent tenir compte des circonstances du moment.
Les ouvertures proposées dans ce dispositif sont intéressantes à partir du moment où celui-ci est encadré, et je pense que la navette permettra de s’en assurer, en particulier pour les descendants.
Dernier point, puisque l’une des questions posées par certains de mes camarades socialistes concerne la constitution de patrimoines, l’exemple de Cergy-Pontoise montre qu’il n’y a pas que de très hauts revenus qui investissent dans la pierre.
Les classes moyennes, les classes moyennes supérieures aussi se constituent un patrimoine.
Nous avons besoin d’un tel outil pour répondre à la crise du logement.
Je suis signataire de l’amendement n Le dispositif proposé, qui est une niche fiscale au profit d’ascendants ou de descendants, m’apparaît donc des plus choquants et ne mérite pas d’être retenu.
Ce qu’il faut, c’est relancer la construction de logements.
Plutôt que de créer une niche, je préférerais que l’on aide à construire des logements sociaux par exemple au lieu de ponctionner les offices ou que l’on prenne d’autres mesures permettant de développer une offre nouvelle.
Voilà bien un sujet sur lequel les caricatures sont multiples et peuvent, hélas, venir de tous les bancs.
Depuis quelques mois, certains veulent nous faire croire que la crise du logement date de l’arrivée de Cécile Duflot au ministère, et en particulier de la loi ALUR.
Le fait que les familles souhaitent se créer un patrimoine et loger leurs enfants n’a rien de choquant en soi, ce n’est pas la question, mais je voudrais attirer l’attention sur deux points.
Il y aura d’abord un effet d’aubaine, puisque c’est une démarche que font naturellement un très grand nombre de familles.
Ce sera donc de la dépense fiscale pour rien alors qu’il y aurait eu de toute façon un investissement.
Par ailleurs et surtout, l’État n’a pas à dépenser de l’argent public pour permettre à certains de constituer des patrimoines familiaux qui croissent et se transmettent de génération en génération, ce qui crée de plus en plus d’inégalités en France.
Qu’un tel dispositif ne se cumule pas avec d’autres avantages fiscaux, c’est la moindre chose.
Cela aurait tout de même été le comble.
Je ne pense pas que ce soit un argument.
Il paraît donc sain de voter cet amendement afin de ne pas encourager la constitution de patrimoines familiaux qui créent de plus en plus d’inégalités en France.
À gauche, une telle dépense nous semble critiquable parce qu’elle conduit à favoriser sa propre famille par rapport aux autres.
Par ailleurs, comme vient de l’expliquer très bien Eva Sas, il y aura des effets d’aubaine énormes parce que les familles qui constituent d’ores et déjà un patrimoine et le mettent à la disposition de leurs enfants vont bénéficier de cet argent.
Pour le même montant, il y a une manière efficace et conforme à ce que nous défendons depuis toujours de relancer le secteur du bâtiment et une mesure beaucoup moins efficace qui, sans caricaturer, s’éloigne de ce que nous proposons.
Je soutiendrai donc cet amendement.
Merci pour ce débat riche et utile, d’ailleurs parfois à front renversé.
J’avoue que, si l’on m’avait dit un jour que la gauche de la gauche dans l’hémicycle citerait Hervé Novelli, je ne l’aurais jamais cru.
Comme quoi tout peut arriver.
(Sourires.) Sincèrement, dans cette France où il y a pratiquement autant de propriétaires que de logement social, la question du logement, et particulièrement du logement locatif, s’est toujours posée.
Dire que ce sont les grands patrimoines qui possèdent tous les logements, c’est une caricature, chacun le sait.
Il y a énormément d’artisans et de commerçants qui, ne serait-ce que pour se constituer un capital pour leur retraite, ont investi dans le logement locatif.
Que cet amendement soit voté ou non, madame Sas, cela ne va pas empêcher la constitution de patrimoines immobiliers, heureusement d’ailleurs, ce serait bien le comble.
Qu’il s’agisse du dispositif Scellier ou de n’importe quel autre produit, les familles de France se sont souvent enrichies grâce à l’immobilier.
Ce n’est donc pas une surprise.
La mesure proposée par le Gouvernement à l’alinéa 4 me paraît juste.
Sous certaines conditions, notamment de ressources, qui figurent dans l’article, cela permettra de loger un membre de sa famille, pas forcément définitivement, en bénéficiant d’un dispositif de type Scellier.
Ainsi, pendant deux ou trois ans, on pourra louer un bien à un membre de sa famille éventuellement en difficulté.
Cela ne me paraît pas extraordinaire, cela me paraît même être un élément de fluidité.
Que, dans ces circonstances, on ne traite pas différemment un membre de sa famille d’un autre locataire me paraît relever plutôt du bon sens.
De fait, l’objectif de location demeurera, parce qu’il constitue l’esprit même d’un dispositif fiscal fait pour encourager la construction et la location.
Enfin, s’agissant du locatif, il faut, me semble-t-il, garder la parité entre le logement social et le logement privé.
Aujourd’hui, nous sommes face à une difficulté, puisque de plus en plus de propriétaires privés n’investissent plus dans le locatif.
C’est un vrai danger.
Nous devons conserver cette parité qui est très importante pour le pays.
Dans ma commune, il n’y a plus de patrimoine locatif privé.
Il y a du logement social et des logements hors de prix dans le privé parce que le marché n’existe pas.
Il faut conserver ce marché privé et tout ce qui peut être fait pour le fluidifier doit être encouragé.
La mesure s’inscrit dans un plan beaucoup plus vaste, et il ne faut pas être caricatural.
Il y a, dans ce plan, beaucoup d’incitations en faveur des familles les plus modestes, notamment le nouveau PTZ, ou du logement social.
Il ne s’agit donc pas de privilégier les uns par rapport aux autres et prétendre cela ne rend pas justice au plan présenté par le Gouvernement qui vise d’abord à conforter les incitations pour les plus modestes.
Ensuite, nous avons besoin du logement intermédiaire, en particulier dans les zones urbaines et dans les cœurs de ville.
De tout temps, dans notre territoire républicain du moins, il y a eu une cohabitation entre un patrimoine privé et un patrimoine public.
…avec la solvabilité de celles et de ceux, familles ou individus, qui cherchent un logement, et les APL.
Nous avons, comme souvent, à concilier plusieurs intérêts et à regarder le sujet sous des angles différents.
Crise du logement, crise économique du secteur, patrimoine financier individuel, voilà les trois questions qui sont au cœur de l’amendement dont nous parlons.
Tout le monde s’accorde sur le fait qu’il y a une crise du logement, que la chaîne du logement, esquissée à l’instant par Jean-Louis Dumont, qui doit promouvoir chacun des foyers selon sa spécificité et son niveau de revenus, doit comporter tous les maillons pour pouvoir bien fonctionner.
Ensuite, s’agissant du secteur économique, ce n’est pas la peine de faire de dessin non plus, puisque tous ses acteurs nous disent qu’il y a un problème dans la construction et le BTP.
Les tiroirs regorgent d’études qui nous montrent qu’il existe effectivement un problème dans un secteur où l’emploi est très directement lié à l’activité, et ce probablement plus que dans d’autres secteurs.
La question du patrimoine individuel et familial est également importante.
Mesdames, messieurs, vous avez dit que l’on créait une niche.
Enfin, le logement social, secteur que Jean-Louis Dumont connaît parfaitement, comme d’autres bien entendu, a été pointé comme ayant besoin de soutiens financiers.
Or, pour avoir rencontré plusieurs fois des acteurs de ce secteur, je pense que les obstacles à la construction de logements sociaux ne sont pas essentiellement financiers.
Certes, cela irait sans doute un peu mieux s’il y avait plus de crédits, mais compte tenu des disponibilités qui existent déjà et auxquelles la Caisse des dépôts apporte peut-être plus que sa part, je ne crois pas que ce soit les éléments financiers qui pèsent le plus dans la question du logement social.
Le dispositif proposé n’est pas révolutionnaire, mais il ouvre plus de possibilités parce que vu les difficultés économiques dans ce secteur, il nous paraît important de faire jouer tous les leviers, et celui-ci en est un.
J’ajoute que ce dispositif ne change pas grand-chose à la capacité de se procurer un patrimoine familial – j’aurais plus compris l’objection s’agissant des dispositifs que nous étudierons un peu plus loin.
Voilà ce que je voulais vous dire, mesdames, messieurs les députés, pour éclairer vos débats et vous confirmer l’opposition du Gouvernement à cet amendement.
Sur l’amendement n 666, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 666.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n666 n’est pas adopté.) Très bien 648.
Cet amendement reprend en grande partie ce qui était prévu par les dispositifs Borloo et Besson, c’est-à-dire l’absence d’avantage fiscal en cas de location à ses proches, mais avec la possibilité de mettre le logement pour lequel le propriétaire a fait un investissement locatif à leur disposition pendant une durée limitée à neuf ans.
Je précise que pendant cette mise à disposition, la durée de l’engagement à louer à un tiers sous conditions de ressources serait bien sûr reportée d’autant.
Cela permettrait de rapprocher les points de vue en favorisant l’investissement locatif tout en bornant les avantages fiscaux que l’on peut en tirer.
Dans un premier temps, la commission avait émis un avis défavorable à cet amendement, mais des discussions ont ensuite eu lieu avec le Gouvernement.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée en attendant que le Gouvernement nous donne son point de vue.
Le secrétaire d’État a raison.
On ne peut être logé dans un logement de ce type que si les revenus n’excèdent pas un certain plafond.
Par conséquent, s’il s’agit du même foyer fiscal, le dispositif risque de devenir complètement inopérant.(Sourires.) Je vous remercie, monsieur le président de la commission, de penser que j’ai peut-être raison, mais je rends hommage à mes services qui ont appelé mon attention sur ce point.
C’est la raison pour laquelle nous avons déjà tout à l’heure buté sur une difficulté.
Dans l’esprit, nous pourrions nous rejoindre, monsieur Goldberg, mais dans la lettre, votre amendement ne fonctionnerait pas selon nous.
Je pense qu’il faut éviter le cumul du bénéfice du rattachement au foyer fiscal et l’avantage fiscal du dispositif Pinel, et donc se donner le temps d’élaborer un amendement qui pourrait nous rassembler.
Si vous maintenez le vôtre, le Gouvernement émettra un avis défavorable, mais si vous le retirez, je vous confirme ma disponibilité pour parvenir, en deuxième lecture, à une mesure qui fonctionne.
Je souhaiterais que l’on ne passe pas trop de temps à débattre, au sein de la majorité, avec le Gouvernement de sujets sur lesquels je constate au fond un accord.
À cet égard, je remercie Daniel Goldberg et les cosignataires pour cet amendement qui a permis à la rapporteure générale et au secrétaire d’État de clarifier les choses.
Nous devons encadrer davantage que dans la proposition initiale du Gouvernement le système prévu pour les descendants, préserver son efficacité tout en évitant qu’il procure un double avantage.
Je remercie le secrétaire d’État d’avoir pris une initiative à ce sujet.
Nous devons travailler dans une relation de confiance entre la majorité et le Gouvernement.
Nous avons vécu ce matin un moment désagréable lorsque, sur la base d’un accord général, nous avons finalement adopté un amendement qui va devoir être retravaillé et qui donnera lieu soit à un réexamen en deuxième lecture, soit à un nouvel amendement.
Nous avons essayé – c’était l’objet de la suspension de séance – de trouver une rédaction satisfaisante.
Je demande donc formellement, au nom du groupe socialiste, à notre collègue Goldberg de retirer cet amendement.
Ce serait un geste de confiance et de partage entre la majorité parlementaire et le Gouvernement, et nous reviendrons sur la question en deuxième lecture.
Je me porte garant que nous aboutirons alors à un résultat sur lequel nous serons sûrement d’accord sur le fond et complètement sécurisés sur le plan juridique.
La parole est à M.
Daniel Goldberg.
C’est sur la base de cette rédaction, qui, je le répète, a prévalu pendant toute la durée d’application des dispositifs Besson et Borloo, que j’ai élaboré mon propre amendement.
Si votre démarche, monsieur le secrétaire d’État, est la même s’agissant des descendants, je suis prêt à le retirer afin de laisser la place au dialogue amical que nous avons toujours eu ensemble.
Si donc vous êtes favorable à une solution dans laquelle la mise à disposition profiterait essentiellement aux classes moyennes, lesquelles, dans le cas contraire, ne s’intéresseront pas au dispositif, je retire mon amendement pour en discuter à nouveau en seconde lecture.
Je vous confirme, monsieur Goldberg, que je suis prêt à travailler sur cette base, c’est-à-dire à limiter la durée de l’avantage fiscal lorsque le logement est loué à un descendant.
Je le dis explicitement, afin que cela figure au compte rendu.(L’amendement n648 est retiré.) 27.
L’aménagement de la réduction d’impôt attachée aux investissements locatifs intermédiaires se donne pour objectif de relancer le marché immobilier et surtout de soutenir le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Par cet amendement, je propose, avec mes collègues représentant les Français établis à l’étranger Frédéric Lefebvre, Thierry Mariani et Claudine Schmid, de préciser les conditions de domiciliation exigées pour bénéficier du dispositif Duflot-Pinel.
Supposons que, sur un revenu de 100, 50 proviennent des revenus du travail aux États-Unis, et soient imposés là-bas, et 50 de revenus tirés de la location d’un bien situé en France.
En France, le barème d’imposition sera bien moins élevé, puisqu’il ne portera que sur la moitié des revenus du foyer.
C’est justement pour cette raison que les dispositifs de crédit et de réduction d’impôt ne sont pas applicables.
D’autres solutions auraient pu être envisagées.
On pourrait par exemple instituer, comme aux États-Unis, ce que l’on appelle un impôt universel, qui prend en compte le revenu mondial et permet de continuer à bénéficier d’avantages fiscaux dans son pays d’origine.
Cette solution, envisagée à l’occasion de plusieurs campagnes pour l’élection présidentielle, n’a finalement pas été retenue, bien qu’elle ait l’avantage d’offrir une vision globale de l’imposition de son revenu.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement, comme à d’autres amendements similaires.
Le Gouvernement a exactement le même avis.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 340.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n340 est retiré.) Cet amendement pose à nouveau la question du zonage, que j’ai déjà abordée en m’exprimant sur l’article.
Certes, nous avons chez nous des détenteurs de patrimoine.
Mais s’ils veulent investir dans le bâtiment, ils seront incités à le faire dans les zones urbaines.
Ma proposition est donc très simple.
Nous connaissons une crise nationale du bâtiment, et les chiffres de la construction sont partout dramatiques.
Il n’y a donc aucune raison de réserver les solutions proposées à certains territoires et d’en exclure les autres.(Sourires.) Rappelons que le zonage des communes vient d’être révisé par un arrêté du 1bis Ce nouveau zonage a rendu de nombreuses communes éligibles au dispositif Pinel.
Elles ne le sont pas toutes, bien entendu, sans quoi il ne servirait à rien de définir des critères.
Il n’en demeure pas moins que le nombre de communes concernées a été élargi de façon sensible.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite circonscrire le présent dispositif aux zones où il sera le plus utile, c’est-à-dire aux zones tendues.
Le dispositif est sans doute coûteux, mais vous conviendrez qu’il ne bénéficie qu’à certaines parties de notre territoire.
Or la crise du logement n’est pas spécifique à ces parties.
Vous auriez pu m’objecter que, par le passé, l’application de certains dispositifs fiscaux a favorisé par endroits la construction de logements qui sont finalement demeurés vides.
Mais tel n’est pas le lot des zones rurales que je connais, tout simplement parce que leur démographie est en progression.
J’ai bien noté l’évolution de la carte.
C’est bien la preuve qu’il y a un problème et que, à défaut de vouloir le résoudre complètement, vous tentez d’en atténuer les effets à la marge.
En tout état de cause, du fait de causes réglementaires que j’ai déjà évoquées, comme la difficulté de construire même dans les zones où l’espace est disponible, et de dispositions fiscales qui ne sont pas du tout favorables à la construction de logements à finalité locative par des investisseurs privés, la crise du bâtiment ne cesse d e s’aggraver.
Je constate que vous refusez de l’admettre.
Il faut se souvenir que le dispositif Robien a donné lieu à la construction de milliers de logements dans des zones dépourvues d’un marché de la location.
Ces logements sont donc restés vides.
Ce n’est pas ce à quoi j’ai assisté dans ma circonscription.(L’amendement n Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Le président de la commission me renvoie au PTZ.
Soit.
Mais l’avantage relatif qu’il représente est aujourd’hui beaucoup plus modeste que par le passé, dans la mesure où les taux d’intérêt commerciaux sont déjà très favorables, sans d’ailleurs beaucoup d’effets sur l’investissement.
En outre, si le PTZ est un bon dispositif, en faveur duquel je milite, il ne vaut que pour les accédants à la propriété.
Il ne résout donc absolument pas le problème de la défaillance dont souffre l’investissement locatif réalisé par des particuliers.(L’amendement n 236.
Le Gouvernement entend bien les arguments de la commission des finances.
Toutefois, la diminution du taux de la réduction d’impôt serait susceptible de réduire l’attractivité du dispositif.
Le Gouvernement n’entendant pas relever le plafond des niches fiscales, peut-être pourrait-on examiner comment jouer sur les taux, en travaillant notamment sur la durée.
Je vous propose donc, madame la rapporteure, de retirer cet amendement pour retravailler le dispositif dans un sens qui pourrait vous satisfaire.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
Nous souhaitons quant à nous le maintien du dispositif tel qu’il a été proposé par le Gouvernement.
L’ensemble de l’outre-mer subit l’impact de la non-efficacité du dispositif Duflot tel qu’il a été adopté, et il est indispensable que le logement intermédiaire retrouve dans nos territoires la place qui était la sienne.(Rires.)(L’amendement n236 est retiré.) Je suis saisie de l’amendement n(L’amendement n469, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 259 et 287.
259.(Sourires.) 287.
Toutefois, curieusement, la possibilité de louer à un ascendant ou à un descendant du contribuable investisseur ne sera applicable qu’à compter du 1 C’est pourquoi cet amendement vise à harmoniser les dates d’entrée en vigueur de l’ensemble des mesures concernant le nouveau dispositif Pinel, en les fixant au 1 Défavorable.
Même avis.a priori(Sourires.) Cette réserve étant faite, nous ne sommes pas complètement opposés à votre proposition, mais il faut y regarder d’un peu plus près.(Les amendements identiques n259 et 287 sont retirés.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel n(L’amendement n468, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 754.
Ce dispositif permettra également d’offrir des logements à prix modérés aux familles qui en ont le plus besoin.
Sagesse.
Le présent article prévoit que les aménagements apportés au dispositif Pinel ne seront pas applicables aux collectivités d’outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.
Je crois qu’il ne s’agit pas d’une exclusion de principe, mais que des discussions sont en cours avec le ministère sur le calage des différentes dispositions.
Le Gouvernement n’a pas pu prévoir d’ouvrir le dispositif aux collectivités d’outre-mer parce que la loi stipule qu’il lui faut pour cela consulter préalablement les parlements locaux.
En revanche, le droit d’amendement des parlementaires n’est bien sûr pas limité par cette disposition.
Je comprends donc que par votre voix, madame la députée, s’exprime une demande d’application du dispositif Pinel dans vos collectivités.
Le Gouvernement émet un avis favorable à cet amendement.
Je tiens à remercier le Gouvernement pour l’avis pertinent qui vient d’être donné.
Il n’y avait pas de raison que les collectivités françaises du Pacifique ne bénéficient plus de ce dispositif alors que cela avait toujours été le cas auparavant, lorsque les avantages fiscaux ont été instaurés sous les précédents gouvernements.(L’amendement n754 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
687.
Cet amendement conduit à un débat sur le fond qui ne sera peut-être pas tranché ce soir mais que j’aimerais ouvrir devant notre assemblée.
Je pense qu’il faudrait au moins, à défaut de supprimer le quotient conjugal, permettre une option.
Je voudrais donc, au nom de l’égalité entre les femmes et les hommes et pour faciliter le travail des femmes, permettre cette individualisation qui pourrait constituer en outre une étape sur la voie d’une retenue de l’impôt à la source.
Effectivement, madame Coutelle, l’OCDE et différents organismes ont pointé du doigt la disposition sur laquelle vous appelez notre attention.
Des chercheurs en économie se sont interrogés sur l’impact éventuel des dispositions fiscales sur les différences de salaire entre les hommes et les femmes et sur le travail des femmes.
Les conclusions sont assez convergentes, dans le sens que vous indiquez c’est vrai.
Le sujet fait l’objet de nombreux débats et doit être en effet considérablement approfondi avant que l’on envisage de trancher, et je ne sais pas si ce sera dans le sens proposé par l’amendement.
Les effets qu’il pourrait avoir sont nombreux, dont un effet psychologique important, même si nous sommes également favorables à l’autonomie des deux membres du couple.
Dans cette attente, je vous suggère, madame la députée, de retirer votre amendement, faute de quoi j’appellerais à son rejet.
À l’heure actuelle, presque tous les pays disposent d’un impôt individualisé prenant en compte les enfants par un crédit d’impôt généralement identique pour tous, comme doivent l’être et devraient le demeurer les allocations familiales.
La plupart du temps, le coût n’est pas pris en compte, car la logique qui prévaut dans toutes les impositions modernes est que l’impôt doit être neutre par rapport aux choix familiaux.
Tel n’est pas le cas de notre impôt.
Comme il est conjugalisé, en cas d’importante différence entre le haut revenu et le bas revenu du ménage, soit en général entre l’homme et la femme, celui dont le revenu est faible est souvent incité à ne pas trop travailler.
Il en résulte une désincitation au travail et à l’égalité.
C’est la raison pour laquelle la délégation aux droits des femmes en fait un enjeu majeur, à juste titre.
Il s’agit d’un excellent amendement, ouvrant un débat très important qui dépasse largement la simple question de la fiscalité.
Ainsi, dans toutes les collectivités territoriales, c’est la fiscalité des couples qui détermine le prix qu’ils payent pour les différents services offerts, en fonction des fameux barèmes de l’impôt.
Autrement dit, cette simple disposition, ce tout petit amendement modifie de façon considérable toutes les ressources des collectivités territoriales partout en France.
En effet, un arbitrage aura inévitablement lieu, et la situation la plus favorable sera choisie.
Le principe que l’on prévoit d’imposer ouvre la voie à de tels arbitrages même au sein des couples mariés.
Par conséquent, le revenu de référence le plus favorable serait présenté pour le calcul des tarifs scolaires.
Il résulterait de ces arbitrages un avantage très important pour les familles, certes, mais un manque à gagner considérable pour toutes les collectivités territoriales.
Le principe de cet amendement me semble excellent, car il comporte un élément de liberté majeur.
Je tiens à ce qu’on y travaille, car ce qu’il propose me semble véritablement juste.
Toutefois, on ne peut l’adopter en l’état en raison de ses conséquences, non seulement sur la fiscalité et les ressources de l’État mais aussi sur celles des collectivités territoriales.
Il s’agit d’une évolution fondamentale, à laquelle je suis franchement favorable et qui me semble mériter une mission spécifique.
Il s’agit d’un vieux débat, chers collègues, datant d’avant la Première guerre mondiale.
Si peu… (Sourires.) Je suis ravie de ce débat, qui est en effet très important.
Pour ma part, je ne fais pas remonter le problème à l’instaura tion de l’impôt sur le revenu, monsieur de Courson, mais plutôt à l’après-guerre, caractérisée par une politique d’imposition très familialiste visant à favoriser les couples mono-actifs ayant des enfants.
Nous vivons aujourd’hui dans une autre société et il faut que l’impôt évolue.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)(L’amendement n687 est retiré.) Sur ce dernier point, le Gouvernement est prêt à accepter un amendement se limitant à cette seule disposition, qui serait intégré dans la loi de finances rectificative.
Nous vous donnerions ainsi satisfaction sur cette question, madame la députée.
Quant à l’intéressant débat qui vient d’avoir lieu, j’y ajouterai quelques modestes contributions, d’importance diverse.(Rires.) En effet, il y a là une possibilité d’optimisation.
Il y en a d’autres.
Le seuil minimal de recouvrement, par exemple, serait doublé en cas d’individualisation, même s’il ne s’agit pas de sommes considérables.(Sourires) Je vous propose donc de revenir sur cette fiscalisation, qui avait été combattue sur tous les rangs de la gauche il y a cinq ans.
La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Nicolas Sansu a raison de rappeler ce douloureux passé.
La crédibilité de la classe politique est évidemment mise à mal lorsqu’on dit une chose lorsqu’on est dans l’opposition et l’inverse lorsqu’on est dans la majorité.
Pour notre part, nous allons voter contre votre amendement.(Sourires.) Nous avions pris une décision douloureuse, mais juste au regard de l’état de nos comptes publics, en décidant de fiscaliser ces indemnités journalières.
La situation des comptes de l’État aujourd’hui ne nous permet pas d’y renoncer.
Il faut la maintenir.
Mais comme vous, monsieur Sansu, je serai très attentif aux prises de position de chacun.
Je n’ai pas dit tout à fait cela.(L’amendement n Je suis saisie de quatre amendements, n 12, 702, 733 et 734, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 12, 702 et 733 sont identiques.
12.
Cet amendement revient sur la fiscalisation des majorations de pension pour charges de famille.
 foyers fiscalisés sont donc des foyers modestes, voire très modestes.
Voilà les effets de la décision que vous avez prise, une décision qui n’est absolument pas comprise des contribuables et se révèle de surcroît très hypocrite.
En effet, lorsque les gens viennent me voir dans ma permanence, je constate qu’il y a bien dans les documents qu’ils me montrent une augmentation non pas du revenu réel, mais du revenu déclaré, alors qu’ils n’en ont en aucune manière été informés.
Vous avez pris là une décision extrêmement funeste… Veuillez conclure, mon cher collègue.
702.
Nous savons bien que la suppression de la première tranche et l’augmentation de la décote vont faire sortir de l’impôt une bonne part des retraités qui se sont retrouvés imposables ou qui ont vu leur imposition augmenter de manière considérable suite à la fiscalisation de la majoration pour charges de famille.
Mais nous aurions préféré travailler sur le bas et le haut de barème et ne pas fiscaliser la majoration pour charges de famille, comme nous le proposerons aussi pour la demi-part pour les veuves.
733.
C’est ridicule de dire cela.
734, qui fait l’objet d’une discussion commune avec les amendements identiques précédents.
Ce serait à tout le moins une mesure sociale, qui coûterait beaucoup moins cher que le rétablissement total de l’exonération.
Je pensais qu’une majorité de gauche accomplirait, au minimum, ce geste pour les petites retraites.
Tel est l’objet de cet amendement, dont l’adoption permettrait d’éviter que des veuves qui ont eu trois, quatre, cinq enfants connaissent une chute considérable de leurs revenus du fait de l’augmentation de leur impôt.
C’est un débat que nous avons eu lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative, en juillet, puis récemment en commission.
Il me donne l’occasion de remercier la direction de la législation fiscale et la direction générale des finances publiques pour les données qu’elles m’ont fournies et l’ensemble des analyses statistiques qu’elles ont menées sur la base des déclarations qu’elles reçoivent.
Cela représente plus de la moitié de la variation.
Les trois premiers déciles, quant à eux, ne paient rien.
Cela étant, nous sommes, tout autant que vous, sensibles Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je vous signale que pour obtenir une simulation sur des revenus que, par définition, nous ne connaissons pas, puisqu’ils ne sont pas encore déclarés,… Certes, sauf que, comme vous le savez, les régimes n’ont pas connu de progression significative au cours de ces dernières années.
Lorsque l’on prend en compte l’impact corollaire de la redevance audiovisuelle et de la taxe d’habitation, cela représente un montant colossal.
J’ai d’ailleurs dû demander par courrier aux services fiscaux un échelonnement au bénéfice de cette personne, qui ne pouvait pas payer son impôt.grosso modo 734 y invite.
On aurait ainsi obtenu l’inverse de ce que l’on obtient ici, à savoir une progressivité au lieu d’une dégressivité.
Je comprends les arguments du ministre, qui ne souhaite pas faire marche arrière, mais je ne suis pas sûre que des arguments fondés sur des déciles et des milliards soient très compréhensibles pour les retraités qui nous écoutent.
Quand on prend des décisions fiscales, il faut tenir compte de leur impact sur les personnes.
J’en connais beaucoup qui ont été gênées pour faire face à ces augmentations d’impôts.
Par ailleurs, il faut veiller à ce que ces mesures ne soient pas rétroactives.
Autant je comprends que l’on prenne une telle décision pour de futurs retraités, autant cela me paraît regrettable envers des personnes pour qui ces avantages présentaient le caractère d’une compensation.
Dans la confusion qu’entraîne le débat, on pourrait croire qu’elles disparaissent.
Troisièmement, l’absence de fiscalisation constitue effectivement une dépense fiscale d’autant plus importante que le revenu est élevé… …puisque, par définition, lorsque ces sommes sont réintégrées dans le revenu fiscal, elles sont taxées au taux marginal.
Un mot sur ce débat intéressant.
Monsieur de Courson, vous savez fort bien que plus on monte dans les déciles, plus la part des revenus du patrimoine est importante.
On peut donc penser, et vous en serez d’accord, que la part des retraites, donc des majorations de retraite, est beaucoup plus faible dans les déciles supérieurs que dans les déciles inférieurs.
Le regard qu’a porté la rapporteure générale tout à l’heure sur la répartition par déciles était absolument incontestable et les arguments qui ont été donnés alors me paraissent de nature à clore le débat.(Les amendements identiques n12, 702 et 733 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n734 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 16.
Par le présent amendement, nous vous proposons de réintroduire cette exonération.
300.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
La suppression de l’exonération visait à répondre à un objectif de simplification et de rationalisation des dépenses fiscales.
Il existe en effet désormais un régime d’imposition de droit commun des revenus différés, dont le salaire différé de l’héritier agricole relève bien entendu.
D’ailleurs, le dispositif était tout à fait modeste, puisqu’il ne concernait plus qu’une poignée d’ayants droit.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 3.
Il est défendu.
281.
Il est défendu.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’interviendrai plutôt dans la discussion qui suivra.
430.
Les personnes que j’ai rencontrées dans ma permanence, et je ne doute pas que vous ayez rencontré les mêmes, chers collègues, font partie des premiers déciles, madame la rapporteure générale, car on ne me fera pas croire que les salariés qui travaillent trente-neuf ou quarante heures par semaine sont des gens avec des revenus confortables.
Vos arguments sur les derniers déciles ne sont donc pas valables dans ce cas.
Or, pour ces personnes, l’effet constaté en année pleine est catastrophique.
Donc ces personnes, qui sont souvent rémunérées au SMIC, ont eu… Vous avez largement pénalisé ces salariés-là, qui constituaient une partie de votre électorat et qui aujourd’hui ne comprennent pas cette mesure et la trouvent profondément injuste.
736.
Elle avait en effet un but économique qui, il est vrai, s’est heurté à la crise, mais aussi une composante sociale, puisqu’elle permettait de récompenser ceux qui travaillent.
Mes chers collègues, voilà encore une mesure antisociale.
730 qui est en discussion commune avec les précédents.
Avis défavorable.
Chacun peut bien sûr légitimement y revenir à chaque fois, mais le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Certes, vous pouvez toujours refuser d’y participer en le balayant d’un revers de main.
Nous le regrettons, car nous aimons le débat.
Il s’agit en effet de moments importants de la vie parlementaire.
En l’occurrence, le débat sur les heures supplémentaires, souvenez-vous, a animé de nombreuses soirées tout au long de la précédente législature, alors que vous étiez dans l’opposition.
Vous aviez d’ailleurs à de nombreuses reprises déposé des amendements de suppression de cette mesure, et chaque fois nous acceptions de tenir ce débat afin d’enrichir les points de vue.
C’est la raison pour laquelle je pense que ce débat mérite d’être livré à chaque fois et je serais heureux que vous acceptiez d’y participer.
Je n’aime pas donner l’impression de refuser le débat.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Cela étant dit, notre temps est compté, monsieur Chartier.
Votre avis n’a pas changé, je salue votre constance.
Le nôtre non plus, saluez la nôtre.(Les amendements identiques n(L’amendement n730 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 13.
Il s’agit de la fiscalisation de la part employeur de la complémentaire santé.
La réalité, c’est que vous avez atteint le pouvoir d’achat, le solde à consommer des Français de façon constante et régulière avec de multiples mesures.
On l’a vu avec les trente-cinq heures et votre vision dogmatique.
Avec la fiscalisation des heures supplémentaires et la fiscalisation de la part employeur de la complémentaire santé, les Françaises et les Français ont pu constater concrètement la baisse de leur pouvoir d’achat.
Vous ne pouvez pas le nier.
Nous vous proposons par cet amendement de rétablir la défiscalisation.
735.
531.
J’aborderai le problème par un autre bout.
Effectivement, ces discussions sont le fruit de nos rencontres avec des citoyens qui ne comprennent pas qu’à revenu constant, leur impôt ait augmenté.
La fiscalisation de la part employeur de la mutuelle, notamment, est cause d’incompréhension dans l’opinion.
Afin de faire avancer le débat, je présenterai, en même temps que l’amendement n 531, l’amendement n 533, qui est un amendement de repli.
J’ai été touchée par le fait que les travailleurs handicapés qui travaillent dans des établissements et services d’aide par le travail – ESAT –, dont le revenu est très faible et pour lesquels la mutuelle est obligatoire, aient également vu leurs impôts augmenter en raison de cette fiscalisation de la part employeur.
Nous avons beau être conscients de la nécessité de rétablir nos finances publiques, nous avons du mal, en circonscription, à défendre ces mesures.
Je comprends que vous ne souhaitiez pas refaire un débat qui a eu lieu, puisque nous avons déjà voté cette disposition, mais il est vrai que la fiscalisation de la part employeur de la mutuelle est une mesure difficile à défendre et à expliquer à nos concitoyens.
J’attends donc une réponse, notamment sur l’amendement de repli.
Quant aux chiffres qui nous ont été remis par la DGFIP, et qui ont été commentés par M.
de Courson, ils nous montrent que la concentration se fait sur le dernier décile.
On fait ce que l’on peut avec ce que l’on a.
Alors que vous avez financé des allégements d’impôts en construisant pierre après pierre le mur de la dette devant lequel nous nous retrouvons,… 533, je ne ferme pas la porte mais je souhaite que nous approfondissions le sujet, d’ici la deuxième lecture.
Veuillez conclure.
Vous persistez dans l’erreur.P ! 533 relatif aux travailleurs handicapés.
Autant sur d’autres sujets, on peut considérer qu’il y a substitution d’une indemnité, qu’il s’agit d’un revenu et qu’il est normal de le soumettre à l’impôt sur le revenu, autant on peut juger discutable la mesure sur la part patronale de la mutuelle.
Je ne vois pas le rapport.(Les amendements identiques n13 et 735 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n531 est retiré.) 533.
Je l’ai présenté tout à l’heure.
Défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement pour que nous puissions en discuter à nouveau au cours de la navette.(L’amendement n533 est retiré.) 415.
Voici à nouveau un amendement marronnier, comme vous dites, monsieur le secrétaire d’État, qui est présenté chaque année.
Pour autant, j’insisterai tout de même sur le fait que l’année 2014 a été marquée par un vrai recul de l’investissement productif.
Tout le monde l’a constaté.
Pour relancer la croissance et améliorer la compétitivité de notre pays, nous n’avons d’autre choix que d’encourager les entreprises, en particulier celles qui démarrent, et les Business angels,  lesquelles fonctionnent très bien dans d’autres pays comme la Grande-Bretagne où la création d’emplois et la création d’entreprises s’est bien améliorée, grâce à un système fiscal qui les encourage.
J’aimerais bien que l’on en vienne à une telle doctrine, ici en France, et que l’on encourage davantage nos entreprises.
Je vous invite à lire, sur le site de La Tribune , le témoignage d’un jeune entrepreneur qui vante le système des Business angels, Business angels.
Pour autant, le risque n’est pas suffisamment payant et cet amendement tend à aller au-delà de la tunnelisation des pertes éventuelles que pourraient subir ces Business angels  Avis défavorable.
Vous souhaitez, madame Grosskost, étendre la notion d’activité professionnelle, applicable en matière de BIC, à tout investissement dans une société de capitaux, ce qui reviendrait à subventionner les pertes.
Mais non.
Si, d’une certaine manière.
Avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n415 n’est pas adopté.) 622.
La rédaction de votre amendement, madame, ne semble pas répondre à votre intention, que nous comprenons pourtant.
Avis défavorable, mais nous pourrons peut-être y réfléchir en deuxième lecture.
Sans être une experte en fiscalité, il me semble que les dons alimentaires sont, dans ce cas, réintégrés dans les revenus, et donc soumis à imposition.
Notre collègue a raison de poser la question car il faut distinguer selon que l’on est organisé en société ou pas.
Si l’on est organisé en société, le secrétaire d’État dit vrai et le régime du mécénat d’entreprise s’applique.
Dans le cas des entreprises personnelles, qu’il s’agisse des agriculteurs, des marchands de quatre saisons ou des pêcheurs, le crédit d’impôt Coluche ne s’applique pas en raison de la très grande difficulté à évaluer la valeur du don.
C’est un vrai problème, mais les services fiscaux ont suffisamment d’imagination pour trouver une solution.
Il suffirait de se baser sur la moitié du prix de marché, par exemple, ou un système forfaitaire.
Ce pourrait être une solution, mais uniquement pour les entreprises personnelles.
Je retire mon amendement.(L’amendement n622 est retiré.) 681.Henderson Global Investors  Avis défavorable.
Ayant déjà fait un pas important dans le sens du durcissement de la fiscalité des dividendes, le Gouvernement ne souhaite donc pas suivre votre démarche.(L’amendement n681 n’est pas adopté.) 470.
La législation fiscale peut évoluer pour accompagner la réalité des mutations socio-économiques de notre société.
Il est donc proposé par cet amendement que la majoration d’une demi-part au titre de la charge exclusive ou principale des enfants soit portée à une part de majoration.
Malgré les efforts importants consentis par l’État en matière de politique familiale, le fort taux de pauvreté constaté des mères et des pères isolés s’explique par la faiblesse de la majoration au titre de la charge exclusive des enfants, qui prend peu en compte la réalité socio-économique des familles monoparentales.
Il est donc proposé qu’un parent isolé élevant deux enfants, par exemple, puisse bénéficier de trois parts au lieu de deux parts et demie dans le droit actuel.
La différence de traitement fiscal serait ainsi réduite pour les familles monoparentales.
Pourtant, les charges qui pèsent, en matière de logement surtout, sur les familles, monoparentales ou pas, sont presque équivalentes.
Cet amendement avait donc sa logique.(L’amendement n470 est retiré.) 703.
On évoquait les petites mamies, disais-je, qui sont entrées dans l’impôt notamment à cause de cette mesure.
Nous nous interrogeons tout de même, monsieur le secrétaire d’État, sur la situation d’un certain nombre de contribuables au regard de la taxe d’habitation, dont le montant est calculé en fonction du revenu fiscal de référence qui tient compte du nombre de parts.
Cela pose problème pour celles et ceux qui ne bénéficient plus de la demi-part supplémentaire.
Cet amendement est donc en cohérence avec l’amendement que j’ai défendu ce matin sur la refonte globale du barème, puisqu’il en est l’un des éléments.
Je rappelle que l’an dernier, nous avons figé la situation en faisant en sorte que ceux qui étaient exonérés puissent le rester une année de plus et que les nouveaux venus en seraient bénéficiaires.
Le dispositif que nous vous proposerons répondra pleinement, je l’espère, à votre souhait.
Monsieur Sansu, un dispositif vous sera proposé sur la taxe d’habitation, mais pour ce qui est de cet amendement, je ne peux vous suivre sur le fond, pour des raisons essentiellement financières.
Avis défavorable.(L’amendement n703 n’est pas adopté.) 14.
Cet amendement vise à permettre aux veufs et aux veuves de continuer à bénéficier de la majoration du quotient familial qui doit être supprimée, à compter de l’imposition des revenus de 2014, pour les contribuables seuls qui n’ont pas élevé seuls leur enfant pendant cinq ans.
Même avis.
Vous avez la parole, monsieur Lurton.
Je le retire.(L’amendement n14 est retiré.) 299 rectifié.
Vous avez certainement observé que je défends très peu d’amendements qui génèrent des dépenses fiscales.
Ce sera pourtant le cas de celui-ci, même s’il est peu coûteux.
Cet amendement important concerne la défiscalisation des cotisations versées aux associations de consommateurs.
Il s’agit toujours de l’argent public, qu’il soit versé sous forme de réduction fiscale pour les contribuables ou qu’il apparaisse dans une ligne budgétaire.
Même avis.
Votre argument est un peu tiré par les cheveux… C’est une très bonne chose d’aider les associations de consommateurs, mais il est important pour elles de faire l’objet d’un véritable engouement populaire.
Vous qui soutenez par ailleurs toutes les démarches qui visent à défendre la consommation par le truchement des consommateurs eux-mêmes, reconnaissez qu’il est important de les encourager à devenir membres des associations de défense.
Je regrette donc, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, votre prise de position purement budgétaire.
Car au-delà du budget, il y a la vie quotidienne à laquelle il faut que vous vous intéressiez en défendant les consommateurs, comme je le fais devant vous.
Je vous demande de revenir sur votre position, c’est très important, et j’espère que pendant la navette, lorsque vous aurez pris le pouls de la vie en France et du terrain (Protestations sur les bancs du groupe SRC) , vous prendrez la décision d’accorder cette réduction d’impôt.(L’amendement n299 rectifié n’est pas adopté.) 753.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction initiale qui avait été transmise à l’Assemblée de la Polynésie française.
Tout à l’heure, vous avez évoqué la question de la consultation de nos assemblées.
Sachez que s’agissant de la Polynésie, la commission des finances s’est prononcée favorablement à cette extension.
Le texte sera examiné cette nuit même en séance publique par l’Assemblée de la Polynésie et il devrait recevoir un avis favorable.
F qui permet à nos collectivités de s’extraire de ce dispositif.
La seule collectivité à avoir pris cette décision est celle de Saint-Barthélemy, sur le dispositif précédent, dit Duflot.
Pour ne rien vous cacher, madame, nous avons eu du mal à comprendre la portée de cet amendement.
Nous avons effectivement examiné tout à l’heure un amendement dont vous étiez signataire et qui portait sur le dispositif Pinel.
Le présent amendement vise à demander l’autorisation de l’appliquer ou de ne pas l’appliquer, selon les décisions qui seront prises.
La commission émet un avis favorable à cet amendement, mais je vous avoue que nous avons rencontré des difficultés pour en comprendre les tenants et les aboutissants.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement et, s’il est adopté, il lève le gage.
Je vous remercie de votre compréhension, monsieur le secrétaire d’État.(L’amendement n753, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je n’ai pas à lever le gage car cet amendement n’est pas coûteux.
Disons que si jamais il devenait coûteux, le gage serait levé.
(Rires.) 540.
Je voudrais expliquer à nouveau l’objet de cet amendement que j’ai déjà présenté en commission.
Il s’agit de faire appliquer les avantages fiscaux accordés, en cas de souscription au capital d’une société, aux entreprises de production d’énergie solaire qui en sont exclues en raison de l’existence du tarif de rachat préférentiel de l’électricité solaire.
Or certaines de ces entreprises ne bénéficient pas des tarifs de rachat.
C’est le cas d’Enercoop, qui vend directement à des acheteurs.
Cette disposition serait peu coûteuse car très peu d’entreprises sont concernées.
Pourtant il s’agit d’une voie d’avenir.
Les producteurs d’énergie solaire qui vendent directement aux acheteurs ne doivent pas être pénalisés par rapport à l’ensemble des entreprises.
Nous comprenons très bien que vous souhaitiez éviter le cumul des deux avantages, mais je parle bien d’entreprises qui ne bénéficient pas des tarifs de rachat sur une part de leur activité.
Je préférerais que nous procédions à un réexamen de ce dispositif en seconde lecture afin que je puisse en appréhender parfaitement la portée.
Il me semble d’ailleurs que nous l’avions déjà intégré dans un article relatif aux préfinancements, si mes souvenirs sont exacts.
Je ne peux accepter cet amendement sans un examen plus approfondi.
Je vous propose donc de le retirer et de le présenter à nouveau.
Je vous ferai alors part de ma position, mais à ce stade, compte tenu de l’absence d’estimation, même si elle semble modeste, je préfère ne pas prendre de risque.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir écouté attentivement mon explication.
Je le répète, il s’agit d’entreprises qui ne bénéficient pas des tarifs de rachat parce qu’elles vendent directement à des acheteurs.
Je comprends toutefois qu’une évaluation et une étude d’impact seraient nécessaires.
À ce stade, j’accepte donc de retirer cet amendement, mais j’aimerais vraiment que l’on étudie cette possibilité, car il n’y a aucune raison valable pour que ces investisseurs dans l’électricité photovoltaïque ne bénéficient pas de l’avantage Madelin.(L’amendement n540 est retiré.) 387.
Ce dispositif doit encourager le développement de l’investissement dans le capital des PME, notamment par augmentation de capital.
Chacun peut observer qu’aujourd’hui, les petites et moyennes entreprises ont des difficultés à s’autofinancer.
Le dispositif proposé par cet amendement vise non seulement à augmenter la possibilité d’investir dans les PME, mais encore à favoriser des investissements durables.
Il s’agit pour cela d’augmenter la durée minimale de détention requise pour bénéficier du dispositif adapté.
Mes collègues et moi proposons une durée de sept ans, afin que cet investissement s’inscrive dans un projet à moyen terme et permette à l’entreprise de croître.
Avis défavorable.
Avec cet amendement, vous proposez de doubler tous les plafonds du dispositif Madelin.
Dans l’absolu, cela pourrait être intéressant, mais cela augmenterait les dépenses fiscales.
Si vous nous présentez un amendement proposant une réduction des dépenses fiscales, nous serons peut-être plus coopératifs.
En attendant, la commission est défavorable à cet amendement.
Même avis.
ques années auparavant.
La même chose est vraie des dépenses budgétaires.(L’amendement n387 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 621 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 861 du Gouvernement.
Cet amendement, ainsi que le sous-amendement, propose que les entreprises agréées dans le cadre défini par la loi de juillet dernier puissent, à l’avenir, bénéficier de ce dispositif.
861.
M.
Castaner a très bien expliqué le problème que posait son amendement.
Ce sous-amendement vise à le corriger.
La commission est donc favorable à l’amendement de M.
Castaner, une fois qu’il aura été sous-amendé.(Le sous-amendement n861 est adopté.)(L’amendement n621, sous-amendé, est adopté.) 705.
Je le retire.(L’amendement n705 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 429, 18 et 541, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 429 et 18 sont identiques.
429.
du code général des impôts.
18.
Il est défendu.
Vous avez raison de rappeler, madame la députée, qu’il faut distinguer les réductions d’impôt et les crédits d’impôt.
Vous avez notamment mentionné les réductions applicables aux retraités.
Je me permets toutefois de rappeler que les particuliers employeurs de plus de soixante-dix ans bénéficient d’une exonération totale de cotisations sociales pour un emploi à domicile.
Il faut prendre en compte cet aspect pour considérer cette question dans sa globalité.
En tout état de cause, l’avis de la commission est défavorable.
541.
Je comprends bien la situation de nos finances publiques, mais je continue à penser que cette différence de traitement entre retraités et salariés n’est pas justifiée.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement de repli, n Nous pourrons peut-être, à l’occasion de l’examen de l’amendement n 530, faire progresser la situation de ces personnes.
On sait qu’en France, la prise en charge des personnes dépendantes pose de vraies difficultés.
Les familles, les couples, se retrouvent parfois dans des situations personnelles très difficiles.
Ne pas leur accorder les mêmes avantages fiscaux qu’aux simples salariés constitue un signal très négatif.
Nous devrions mieux prendre en compte les aidants qui ont une personne dépendante à charge.
La commission est défavorable à l’amendement n 541, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Pour ce qui est de l’amendement n La parole est à M.
le secrétaire d’État pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques n 429 et 18 et sur l’amendement n Tout le monde dit, en ce moment, que l’emploi à domicile diminue.
Je crois qu’un amendement quelque peu coûteux, adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales… … et même en commission des finances, apprends-je, nous donnera l’occasion de revenir sur ce sujet qui passionne, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.(Les amendements identiques n429 et 18 ne sont pas adoptés.) Oui.(L’amendement n541 est retiré.) L’amendement n 530 a déjà été défendu.(L’amendement n530, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 529.
Cet amendement vise à étendre la déductibilité des dons de personnes physiques, qui aujourd’hui s’applique à des organismes d’intérêt général ayant un caractère philanthropique, éducatif, scientifique, culturel ou concourant à la diffusion de la culture, de la langue ou des connaissances scientifiques françaises.
Un certain nombre d’associations ne peuvent pas tirer profit de cette déductibilité des dons, notamment les associations d’information générale ou publique.
Certaines d’entre elles jouent un rôle d’information du public utile pour le débat public et enrichissent ainsi la démocratie française.
La justice leur a jusqu’à présent plutôt donné raison, mais il serait bon de stabiliser le droit dans le sens d’une extension à ces associations du droit à la déductibilité des dons.
Cet amendement vise à préciser un article de la loi qui est pour l’instant plutôt interprété dans leur sens, mais il serait sain de sécuriser cette déductibilité car, pour l’heure, elles y sont éligibles au titre de leur action culturelle, ce qui n’est pas exactement leur objet.
J’ai la même analyse.
Je ne pense pas que la formulation de l’amendement soit suffisamment précise.
Je vous invite, madame la députée, à recommander l’utilisation du rescrit fiscal.bis  du code général des impôts peut leur être applicable.
Je suis prêt à donner des instructions pour que les services rendent des avis, car je sais qu’ils ont parfois quelques difficultés à le faire.
Ils ne sont pas pressés car les rescrits les engagent, comme ils engagent bien sûr l’ensemble de l’administration.
Telle est la solution que je peux vous proposer.
Elle évitera les contentieux et pourra nous conduire le cas échéant, après un travail plus fin, à envisager une évolution législative en cas de besoin.
Si vous en êtes d’accord, vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, avis défavorable.(L’amendement n529 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 237 et 801.
237 de la commission en même temps que son amendement n 801.
Nous revenons sur un sujet qui a déjà été abordé.
Nous devons veiller à ce que les couples ne tirent pas profit d’un double avantage fiscal.
Après concertation des collaborateurs du secrétaire d’État, il appert que la rédaction de l’amendement pose un problème, notamment en cas d’indivision.
Je vous propose de retirer ces amendements.
Nous proposerons une rédaction modifiée dans le cadre de l’examen de la deuxième partie du PLF, une fois réglé le dernier problème juridique posé pour éviter un cumul d’avantage, qui n’est pas l’objectif de l’amendement.(L’ amendement n237 est retiré.) La commission avait émis un avis favorable, mais nous avons été alertés sur un problème de rédaction.
En effet, il vaut mieux le revoir en deuxième partie.
Je confirme que le Gouvernement est d’accord sur l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement.
Nous avons en effet soulevé ces deux problèmes techniques, qui pourront être réglés pendant la navette ou en deuxième partie.
Sur le principe, j’indique d’ores et déjà que le Gouvernement y sera favorable.
L’amendement identique n 801 a également été retiré par M.
Lefebvre.(L’amendement n801 est retiré.) 576.
Cet amendement vise donc à instaurer le chèque énergie, qui avait été très précisément prévu par la loi relative à la transition énergétique, pour faire reculer la précarité énergétique et permettre aux ménages aux revenus les plus modestes de payer leurs factures d’énergie.
Cela me paraît extrêmement nécessaire, d’autant que nous avons augmenté la fiscalité énergétique.
C’est donc également une mesure de compensation nécessaire.
Je m’inquiète de la non-inscription du chèque énergie dès le projet de loi de finances pour 2015 et je crains que nous ne disposions pas des moyens adéquats.
Je vais donc maintenir cet amendement, et nous discuterons à nouveau de cette question en deuxième partie, à l’occasion de l’examen de notre amendement visant à instaurer ce dispositif sous forme de titre de paiement.(L’amendement n576 n’est pas adopté.) 542 rectifié.(L’amendement n542 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly