La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la transition énergétique pour la croissance verte (n 2188, 2230).(suite) Cette politique ne nous semble pas cohérente et n’offre aucune visibilité aux acteurs concernés.
C’est la raison pour laquelle nous présenterons un certain nombre d’amendements sur cette partie du texte, l’un d’eux prévoyant l’élaboration d’une loi globale sur ce sujet.
La loi tend par ailleurs à infantiliser les collectivités quand il faudrait au contraire les responsabiliser.
Non seulement elle fixe les objectifs, mais elle indique précisément tout ce qu’il faut faire pour les atteindre.
Nous réclamons donc une grande loi sur l’économie circulaire.
Nous ne comprenons pas ce que font ces mesurettes dans le texte que nous examinons, mais elles auront au moins donné au groupe UDI l’occasion de rappeler ses ambitions dans ce domaine.
Je suis saisi de deux amendements, n 2604 rectifié et 2171, pouvant être soumis à une discussion commune.
2604 rectifié.
Je tiens à préciser que mon amendement est cosigné par François-Michel Lambert.
Afin de respecter la présentation de l’article L.
110-1 du code de l’environnement, qui dresse la liste des objectifs que se donne la France en matière de développement durable, et pour ne pas en alourdir la rédaction, il est proposé d’isoler la définition de l’économie circulaire dans un article spécifique.
Gouvernement.
Avis favorable.
Il est également prévu d’interdire, à partir du 1 janvier 2016, les sacs plastiques à usage unique, ce qui va favoriser l’essor des matières plastiques biodégradables de fabrication française.
L’économie circulaire et la lutte contre les gaspillages, dont j’ai donné quelques exemples, représentent un secteur très innovant connaissant une progression accélérée, au bénéfice de la croissance verte, de l’innovation et de la création d’emplois durables.
2171.
Pour ma part, je retire mon amendement n 2171 ainsi que le suivant, le n 2170.(L’amendement n2171 est retiré.) Il s’agit de l’amendement n 2170.(L’amendement n2170 est retiré.)(L’amendement n2604 rectifié est adopté.) 1908.
Il est défendu.(L’amendement n1908, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1714.
Dans le sens que j’ai indiqué lors de mon intervention précédente, cet amendement, tout en maintenant des objectifs ambitieux en termes de politique de gestion des déchets, propose la promulgation d’une loi spécifique visant à responsabiliser, de manière cohérente, tous les maillons de la chaîne de l’économie circulaire, sur tous les principaux gisements de déchets – contrairement aux dispositions du projet de loi –, et en traitant en priorité l’ensemble des produits ne faisant à ce jour l’objet d’aucune filière de recyclage à l’échelle nationale.
À l’instar des grandes organisations spécialisées dans cette question – en particulier celles qui travaillent en relation avec les collectivités locales –, nous réclamons le lancement d’un grand plan national sur les déchets.
Avis défavorable.
Même avis.
Voilà bien la démonstration qu’il n’y aura jamais de grand plan déchets en France, et que vous(L’amendement n1714 n’est pas adopté.) 2177.
Il est défendu.(L’amendement n2177, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1805.
Il est défendu.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n1805 est adopté.) 2040.
Il est défendu.
Elle demande le retrait de l’amendement.
Même avis.(L’amendement n2040 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1804 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 2641 et 2643.
Il est défendu.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis favorable aux trois.
Même avis.(Les sous-amendements n2641 et 2643, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1804, sous-amendé, est adopté.) 703.
J’en profiterai, monsieur le président, pour répondre à mon collègue Pancher.
S’agissant de l’amendement n 703, il propose d’allonger la liste des expérimentations visant à réduire le tonnage de déchets, et plus particulièrement celui des déchets organiques, notamment par le moyen du compostage.
La commission estime que ce complément n’est pas indispensable et demande le retrait de l’amendement.(L’amendement n703 est retiré.) 712.
Il s’agit d’un amendement d’appel, visant à lancer une étude sur les broyeurs d’évier, qui peuvent être une solution pour réduire le volume de déchets organiques à traiter.
Elle demande le retrait de l’amendement.(L’amendement n712 est retiré.) 2208.
Il est défendu.(L’amendement n2208, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1978.
Il est défendu.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n1978 est adopté.) 696.
Il s’agit d’améliorer le recyclage des matières en interdisant l’utilisation de substances dangereuses et en incitant les producteurs à concevoir des produits recyclables.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n696 est retiré.) 2542.
Il est défendu.(L’amendement n2542, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2253.
Il est défendu.(L’amendement n2253, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2178.
Cet amendement est important car il responsabilise chaque catégorie d’acteur, alors que dans la rédaction actuelle, les objectifs sont globaux.
Défavorable.(L’amendement n2178 est retiré.) 1715.
Le présent amendement tend à supprimer une disposition adoptée en commission spéciale, qui fait peser de nouvelles contraintes sur les collectivités, alors que celles-ci connaissent déjà de graves difficultés financières.
En excluant les unités de valorisation énergétique et les traitements mécano-biologiques gérés par les collectivités, le projet de loi ne permet plus une collecte suivie d’une valorisation.
Quid  En outre, le projet de loi n’aborde pas les filières à responsabilité élargie du producteur, qui auraient pu contribuer à réduire les déchets sous la responsabilité des collectivités.
Mon amendement a pour objet de faire confiance aux collectivités et de les laisser maîtresses de leurs choix pour atteindre ces objectifs.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1715 n’est pas adopté.) ; j’ai repris ceux qui m’étaient proposés par les grandes organisations chargées notamment de la politique des déchets.
Le présent amendement tend à soutenir la généralisation de la valorisation des déchets et à rappeler le libre choix des collectivités pour atteindre les objectifs de réduction des déchets, et cela dans un contexte financier local dégradé.
Il s’agit donc, vous en conviendrez, d’un amendement de repli.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Avis défavorable.
Il fut un temps où je rêvais que l’on impose la traçabilité des amendements, c’est-à-dire que l’on en rende l’origine publique… D’ailleurs, c’est la raison pour laquelle je suis allé manifester avec France Nature Environnement il y a quelques jours contre les lobbies.
Le modèle que je défends, le modèle que ma formation politique défend est celui d’un État qui se contente de fixer de grands objectifs, accompagnés de moyens.
Et, le cas échéant, eh bien, l’État sanctionne les collectivités qui ne les atteignent pas.
Ce modèle est notamment celui de tous les pays anglo-saxons et des pays d’Europe du Nord.
Or ce sont ceux qui, en matière de traitement des déchets, obtiennent les meilleurs résultats.(L’amendement n1716 n’est pas adopté.) 2179.(L’amendement n2179, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2210.
Il est défendu.
Même avis.
e des amendements importants.
C’est très compliqué de travailler dans des conditions pareilles.
Donc, évidemment, la logique est de regrouper les grandes familles d’amendements et de voir quelles synthèses on peut également faire de notre côté.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n2210 est retiré.) 2176.ier  janvier 2016.(L’amendement n2176, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1339.
Il est défendu.
La commission propose le retrait de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n1339 est retiré.) 2042.
Le suivi de l’objectif concerne autant la valorisation des déchets inertes que celle des déchets non dangereux non inertes.
Nous proposons le retrait de cet amendement, qui est satisfait.
Même avis.(L’amendement n2042 est retiré.) 1907.(L’amendement n1907, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1718.
Il est défendu.(L’amendement n1718, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1719.
Il est défendu.(L’amendement n1719, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1720.
Il est défendu.(L’amendement n1720, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2174.
Cet amendement est important dans la hiérarchie d’utilisation de la matière.
J’espère donc qu’il sera retenu, puisqu’il aborde la valorisation de la matière avant la valorisation énergétique dans l’utilisation des combustibles solides de récupération.
Nous proposons le retrait de l’amendement.
Même avis.
Non, monsieur le président.(L’amendement n2174 n’est pas adopté.) 1995.
J’essaierai d’être bref, mais, si vous me le permettez, monsieur le président, j’aimerais tout d’abord faire quelques constats.
Je n’ai pas pu être présent en commission spéciale, en raison de la grève d’Air France, qui nous a pénalisés, ma collègue Maïna Sage et moi-même, alors que nous voulions défendre nos amendements.
Je voudrais également exprimer une autre petite déception.
Nous avions quelque peu interpellé la rapporteure Ericka Bareigts.
Nous avions sollicité un entretien pour aborder les problématiques que nous pourrions notamment rencontrer en Polynésie… Nous avons six amendements à défendre pour la Polynésie.
Pour ma part, il ne s’agit ni plus ni moins que d’appeler à un traitement équitable des territoires d’outre-mer.
Enfin, les défis énergétiques lancés aux territoires ultramarins sont bien différents de ceux que la métropole doit relever.
Aussi ce projet de loi doit-il s’adapter aux spécificités de nos territoires et encourager les initiatives les plus responsables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Si vous le voulez bien, monsieur le président, je demanderai à ma collègue Ericka Bareigts de s’exprimer tout d’abord pour qu’elle nous éclaire sur ce sujet.
Bien sûr, madame la rapporteure.
Vous nous donnerez l’avis de la commission proprement dit ensuite.
Mon collègue m’a interpellé, il est donc normal que je lui réponde.
Tout d’abord, cher collègue, vous savez quel intérêt j’accorde aux territoires ultramarins.
Cependant, je ne me rappelle pas que vous ayez sollicité un entretien à ce sujet.
Ensuite, je crois que Serge Letchimy a effectivement fait un travail dans le cadre de la délégation de l’Assemblée nationale aux outre-mer.
Effectivement il y a des problématiques environnementales propres aux outre-mer, comme le réchauffement climatique, et j’ai d’ailleurs cosigné un amendement.
Nos îles sont soumises à un danger particulièrement fort.
Je tenais simplement à éclairer ces quelques points, pour qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous.
Défavorable.
Même avis.
Merci, Madame Bareigts, pour cette réponse.
Pour terminer, je ne reviendrai pas sur la demande d’entretien que je vous ai adressée, mais, quoi qu’il en soit, il était important qu’un article concerne les collectivités d’outre-mer.
Nous sommes chaque fois obligés de signaler que nous existons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est pourquoi, bien que je sois personnellement favorable à l’amendement de M.
Tuaiva, je lui recommande de le retirer pour permettre au Gouvernement de travailler dans de bonnes conditions pour faire évoluer les choses.(L’amendement n1995 n’est pas adopté.) 1721.
Il est défendu.(L’amendement n1721, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2172.(L’amendement n2172, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 722.
Cet amendement vise à recenser et à faire disparaître d’ici 2020 l’ensemble des sites illégaux de tri et de traitement des déchets.
J’en suggère le retrait.
Même avis.
Les plans territoriaux intègrent déjà cette question.(L’amendement n722 est retiré.) 1961.
Je suggère à M.
Krabal de retirer cet amendement.
Même avis.(L’amendement n1961 n’est pas adopté.) 2181.ier 2181 est donc un très bon amendement, qui doit nous permettre de réfléchir vraiment à tous les aspects de la transition énergétique.
Exiger que ces sacs soient confectionnés en matière biodégradable permettrait de constituer une grande filière dans notre pays.
Je rappelle que les grandes coopératives agricoles sont très engagées dans ce domaine.
Cela permettrait en outre de créer des emplois chez nous.
J’irai dans le même sens que notre collègue Bertrand Pancher, notamment à propos des sacs plastiques.
La décision de mettre fin à la distribution de sacs plastiques jetables a déjà été prise, à l’occasion de l’examen d’un précédent texte.
Elle aurait dû prendre effet au 1ier Ce n’est peut-être pas l’objet de l’amendement n Concernant les sacs biodégradables, nous sommes en mesure, aujourd’hui, de prendre une décision aux effets beaucoup plus rapides.
Le projet de loi fixe la date d’entrée en vigueur de l’interdiction des sacs plastiques jetables au 1ierierierier  janvier 2016.
J’insiste sur le fait qu’il existe en France une filière de production de sacs biodégradables, notamment à partir de déchets issus de l’agriculture, alors que la quasi-totalité des sacs à usage unique sont importés d’Asie.
Il y a en Auvergne, à côté de Clermont-Ferrand, notamment autour de Limagrain, ou encore dans la Haute-Loire, des entreprises qui ont une grande avance technologique en matière de sacs biodégradables.
C’est une simple observation que je fais.
J’aurais pu déposer le même amendement, mais je ne l’ai pas fait.ième  République, ont beaucoup plus de sièges que nous, ont en effet plusieurs dizaines de collaborateurs.
Sans doute toutes leurs propositions ne sont-elles pas à reprendre telles quelles.
Je les ai moi-même reçues, et n’ai pas décidé de les reprendre.
Malgré cela, quand des propositions émanent d’une réflexion collective, d’un bouillonnement démocratique, du travail mené depuis des années par des représentants de collectivit(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je vous propose une rectification de mon amendement visant à les interdire au 1ier Sagesse.
Sagesse.(L’amendement n2181, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) Je tiens à vous informer qu’il reste environ 600 amendements à examiner.
Certes, ont été déposés par le groupe UMP, mais les 600 autres pourraient donner lieu à débat.
Que chacun se le tienne pour dit… 2247.
Afin d’être prêts pour 2020, je propose que dès 2017 soient interdits les gobelets produits à partir de pétrole.
Je rappelle que plusieurs milliards de gobelets en plastique sont jetés.
Pardonnez-moi, mais l’adoption de l’amendement n 2181 a fait tomber l’amendement n 1933.
Cet amendement est très important.
Des dispositions ont déjà été votées, mais force est de constater que l’application de la redevance incitative avec la part fixe et la part variable – fonction du poids ou du volume de déchets – laisse à désirer.
L’introduction d’une tarification incitative obligatoire pour les déchets ménagers à compter de 2019 est un sujet important et complexe.
S’agissant de dispositions touchant à des prélèvements obligatoires, c’est dans le cadre du débat sur la première partie du projet de loi de finances pour 2015, qui se tiendra devant cette assemblée à compter de la semaine prochaine, que cette discussion devra avoir lieu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1933 est retiré.) 2175.
Cet amendement complète la dynamique lancée par cette loi.
Des indicateurs sont nécessaires pour assurer un bon pilotage.
Il convient de nous doter d’un indicateur primordial, dans la lignée de ceux retenus au niveau international, qui est celui du ratio de consommation de matières premières par rapport au PIB.
Ainsi, la France disposerait d’un indicateur de suivi de sa performance en matière d’économie circulaire.(L’amendement n2175, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2180.
Défendu.
Défavorable.
Trop complexe.
Je le retire.(L’amendement n2180 est retiré.) 725.
Défendu.
Favorable.(L’amendement n725 est adopté.)bis 1722.
Défendu.(L’amendement n1722, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1723.
Défendu.(L’amendement n1723, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1986.
Je souscris aux propos de M.
Chassaigne sur la date d’interdiction des sacs plastique, qui a déjà été repoussée à de nombreuses reprises.
Notre idée, avec cet amendement que je cosigne avec le président Chanteguet, est d’avancer la date proposée par la commission spéciale.
En effet, la ministre l’a dit, la filière est prête.
De plus, dans le cadre des plans pour la nouvelle France industrielle, il existe un plan filière visant à promouvoir la chimie verte, donc les plastiques d’origine végétale.
Enfin, j’ajoute un mot sur le sous-amendement cosigné par la rapporteure.
Cela a été dit par la ministre, l’ambition des lois est de prévoir des sanctions.
Cela manquait dans mon amendement et je suis ravi qu’on ait pu le sous-amender dans ce sens.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je retire notre amendement.(L’amendement n1986 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2609 et 2467.
2609.
Défendu.
2467.
Cet amendement vise à réitérer et préciser la proposition du Gouvernement d’interdire tous les sacs plastiques à usage unique d’ici au 1 L’enjeu est de rendre la mesure opérante car, cela vient d’être dit, il ne s’agit pas seulement de voter des lois, encore faut-il qu’elles soient appliquées.
Le présent amendement précise donc les critères selon lesquels un sac est dit réutilisable pour éviter les effets pervers de la mesure, liés à la généralisation de sacs dits réutilisables de mauvaise qualité, non recyclables et dont l’usage ne pourrait se justifier.
Madame la ministre, la filière papier, en France, est d’ores et déjà prête à se lancer dans ces fabrications.
Elle attend avec impatience que nous puissions appliquer ce dispositif le plus vite possible, car la loi de finances rectificative de 2010 avait déjà prévu son application au 1 Enfin, cet amendement a aussi pour objectif de prévoir des sanctions.
Je sais que vous y êtes totalement opposée, mais en l’absence de contraintes sur les industriels qui utilisent à loisir ces sacs plastique, nous aurons du mal à parvenir à l’application de la disposition que nous attendons.
Il s’agit donc de garantir cette application effective dès le 1ier Même avis que pour l’amendement n 1986.
La date du 1ier Par ailleurs, nous ne pourrons pas mettre en place en six mois des filières de production de substitution aux sacs plastique.
Je demande qu’on vote, même s’il est tard, des dispositions que l’on puisse appliquer.
Je ne parle même pas du décret d’application qu’il faudra prendre pour préciser ce qu’est un sac à usage unique.
Bien évidemment, ce n’est pas à la loi de définir les critères tels que les micromètres, la contenance, les limites supérieures ou inférieures au poids du sac.
Ce dispositif technique est précisément l’objet d’un décret, non de la loi.
Si l’on en vient à ce niveau de détail dans la loi, c’est la loi elle-même que l’on affaiblit.
En revanche, cela sera utile pour le décret, qui doit bien évidemment être rédigé en partenariat avec les filières économiques et industrielles, notamment pour favoriser la substitution des nouveaux sacs à ceux qui devront être retirés de toutes les filières de distribution.
Je voudrais d’ailleurs rendre hommage au sénateur Joël Labbé, puisqu’il s’est battu – et avec quelle énergie à ce moment-là – pour arracher, difficilement, cette  échéance de 2020.
Nous raccourcissons de quatre ans le délai qui nous sépare de l’interdiction, et je crois que le sénateur Labbé en est très satisfait.
Lui-même considérerait qu’aller plus loin – c’est-à-dire passer de 2020 au 1ier  janvier 2016, soit encore six mois de moins – serait tomber dans la démagogie.
Je demande donc le retrait de cet amendement.ierbis , dans une rédaction issue d’un amendement du Gouvernement adopté en commission spéciale le vendredi 26 septembre, de garantir son application effective au 1ier  janvier 2016.
C’est tout ce que nous voulons.ier  janvier 2014 ne concerne pas l’interdiction des sacs plastique mais l’entrée en vigueur de la taxe sur les sacs plastique à usage unique.
Je comprends maintenant l’origine du malentendu avec plusieurs parlementaires.
La date n’a pas été repoussée puisque le 1ier  janvier 2014 correspond bien à la mise en place de la taxe.
En revanche l’interdiction était fixée au 1ier Vous maintenez donc le 1ier Oui.
Je voudrais m’exprimer.(Les amendements n2609, 2467 sont retirés.) Monsieur Chassaigne, les amendements ayant été retirés, il est impossible de vous donner la parole maintenant.
Vous pourrez vous exprimer tout à l’heure, sur un autre amendement.bis (suite)terquater 2327.
Je vous remercie monsieur le président.
Après les sacs plastique, cet amendement traite des épaves ou, pour employer un vocabulaire plus technique, des véhicules hors d’usage, les VHU.
Monsieur Pancher n’est pas là, mais je salue son travail.
Voilà un bon exemple de possibilité de croissance grâce à une économie circulaire.
Mais nous faisons face à trois problèmes.
Je ne m’exprime pas seulement pour la Martinique ou pour l’outre-mer, cette question concerne l’ensemble de l’hexagone et de l’outre-mer.
Nous proposons une procédure beaucoup plus rapide, qui permet au maire, au titre de son pouvoir de police, de faire procéder prestement à l’enlèvement des VHU et d’impliquer la responsabilité du propriétaire, qui doit prendre des engagements.
Il nous a donc semblé utile de faire aussi des propositions concrètes de façon à raccourcir la procédure et à imposer que ces véhicules puissent être enlevés directement par la municipalité lorsque celle-ci n’a pu aboutir à un accord à l’amiable.
Le troisième problème, le plus important de mon point de vue, est que ces VHU doivent entrer dans un cycle allant jusqu’à la fin de vie.
Les concessionnaires qui importent des voitures ne sont pas impliqués dans la fin de vie.
Je défendrai donc, tout à l’heure, un amendement visant à créer une association entre ces concessionnaires, l’État et les collectivités locales, afin que l’on puisse trouver des filières d’exploitation organisées autour de centres agréés.
L’idée est, à partir de ces VHU, de constituer des filières économiques de récupération de métaux, et d’essayer de les mutualiser dans des zones géographiques bien précises.
L’amendement propose donc un dispositif visant à éviter de trouver à la fois le long des routes – en France métropolitaine, mais aussi outre-mer – et au sein de parcelles privées, des voitures hors d’usage pouvant poser des problèmes de santé publique.
Favorable.
Je voudrais remercier monsieur le député Serge Letchimy pour le travail remarquable qui a été fait sur ce sujet.
Cet amendement est vraiment utile car il permet de conforter la rédaction de l’article, en reprenant la définition du véhicule abandonné issu du code de la route.
Il tient également compte du fait que le maire n’est pas en mesure de déléguer cette compétence qui découle de son pouvoir de police de la salubrité et de la santé publiques.
Par ailleurs, la rédaction proposée intègre la proposition de créer un délit pénal d’abandon dquater .
L’ensemble de ces dispositions permettra d’éviter, comme c’est trop souvent le cas, notamment en Martinique, de voir des épaves abandonnées un peu partout.
Cet amendement, ajouté à la mission que vous avez bien voulu accepter pour mettre en place toute la filière, va vraiment faire bouger les choses sur le territoire.
Je tenais à vous remercier, monsieur le député, pour ce travail et pour cette finalisation qui renforcent le projet de loi du Gouvernement.(L’amendement n2327 est adopté.), amendé, est adopté.)quater 2406.
On assiste à des cas abusifs d’opérations de stockage de déchets inertes.
L’amendement vise à éviter de telles pratiques en affirmant la responsabilité du maître d’ouvrage.
Favorable.
Favorable également.(L’amendement n2406est adopté.) 2501.
Cet amendement s’inspire de l’excellent travail de notre collègue Serge Bardy, qui a rendu un rapport relatif au potentiel du déploiement de l’économie circulaire dans la filière papier recyclé en France, ici-même à l’Assemblée nationale.
Plusieurs amendements sont issus des préconisations qu’il a faites dans son rapport.
Favorable également.(L’amendement n2501 est adopté.) 2470.
Défendu.(L’amendement n2470, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) L’économie circulaire propose un autre modèle que celui de la consommation, fondé sur des principes de sobriété et de proximité.
Qui dit sobriété et proximité dit aussi développement des emplois de proximité et appropriation par les citoyens, qui voient l’utilité de leur geste de tri ou de recyclage, de l’économie circulaire.
La transformation des produits a en effet lieu sous leurs yeux.
rritoriales pertinentes, ce qui veut dire débat entre collectivités.
À mon sens, elle implique aussi une mutualisation de leurs équipements, à une échelle territoriale qui soit de proximité mais qui permette aux collectivités de travailler entre elles.
2182.
Cet amendement est donc primordial pour réussir des dynamiques qui émergent dans les territoires et qui pourront aller en s’accélérant.
Je souhaite dire qu’effectivement la notion d’écologie industrielle est très importante, et je partage vos propos.
Ceci étant, la commission n’estime pas utile d’inscrire sa définition dans la loi.
Je vous propose donc le retrait de cet amendement.
Même avis défavorable.(L’amendement n2182 est retiré.) 2248.
Il est nécessaire de regarder l’économie circulaire comme un moyen de préserver les ressources.
Cet amendement permet d’y répondre.
Défavorable Favorable.(L’amendement n2248 est adopté.) 2512.
Il semble que l’amendement soit déjà satisfait : je propose à son auteur de le retirer.
Oui.
Il est satisfait par le concept de réseau intégré, qui est également le concept européen.(L’amendement n2512 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2580, 2183.
2580.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n2580 et 2183 sont adoptés.), amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 743 rectifié et 2164, pouvant être soumis à une discussion commune.
743 rectifié.
Il est défendu.
2164.
Nous avons besoin d’indicateurs, nous l’avons dit tout à l’heure, et nous offrons ici la possibilité de collationner des données avec un indicateur extrêmement important.
Défavorable à l’amendement n 743 rectifié.
Quant à l’amendement n 2164, dans la mesure où un tel inventaire est d’ores et déjà prévu et obligatoire, je suggère à ses auteurs de le retirer.
Même avis.
Je le retire.
Je retire également le mien.(Les amendements n743 rectifié et 2164 sont retirés.) 2207 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n2207 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 728.
Cet amendement vise à encourager la modulation de l’éco-participation en fonction du degré d’éco-conception.
Je vous suggère de le retirer, monsieur Cottel.
Même avis.
Oui.(L’amendement n728 est retiré.) 1599.
Je voudrais d’abord faire un rappel au règlement, monsieur le président.Rappel au règlement Vous avez la parole, monsieur Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Sur un article précédent, monsieur le président, vous avez refusé de me donner la parole sous prétexte qu’un amendement avait été retiré.
Or je l’avais demandée avant que cet amendement ne soit retiré.
Je ferai aussi valoir que nous sommes dans un temps programmé et que vous n’avez donc pas à me refuser la parole quand je la demande.
J’avais des choses à dire.
Vous pouvez les dire maintenant.
Peut-être, mais un tel comportement est inacceptable.
Je demande donc une suspension de séance pour que nous puissions nous entretenir de ce problème.
Trois minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quatre, est reprise à vingt-trois heures huit.) La séance est reprise.
Je vous rappelle, monsieur Chassaigne, que, lorsqu’un amendement est retiré, il est d’usage constant que ce retrait mette fin à la discussion.
Le principe est applicable même en cas de temps législatif programmé.
Plusieurs orateurs avaient souhaité s’exprimer sur ces amendements.
À partir du moment où ils ont été retirés, il n’y avait plus lieu d’en débattre.
Par contre, on peut parler aussi longtemps qu’on le souhaite sur les amendements qui suivent.
Vous avez la parole pour défendre l’amendement n 1599.
Chacun sait que le lobbying de la grande distribution, et en particulier de M.
Leclerc, concernant l’interdiction des sacs à usage unique, est terrible et on ne peut pas occulter cet aspect lorsque l’on constate que l’on repousse toujours l’échéance.
Seconde observation, en cette époque de flux tendus, que la grande distribution dispose d’un an de stocks de sacs, j’en doute.
En plus, nous avons des entreprises françaises opérationnelles, qui seraient à même de produire, qui risquent dans les mois à venir de se faire damer le pion par d’autres entreprises qui se mettront en ordre de marche dans d’autres pays d’Europe notamment, voire, peut-être, en Asie.
Il y a effectivement urgence, la situation industrielle de notre pays est suffisamment difficile pour que l’on prenne des décisions très volontaristes et que l’on fasse en sorte de limiter les importations massives d’Asie en particulier.
C’est vrai que les bioplastiques coûtent plus cher.
La technologie aujourd’hui ne leur permet pas d’être concurrentiels par rapport aux sacs importés des pays asiatiques, mais encore faut-il avoir la volonté de développer cette industrie.
Telles sont les observations que je voulais faire.
J’aurais pu, si l’on m’avait donné la parole comme je l’avais demandé, les faire après le vote.
C’est d’ailleurs une pratique assez courante dans cette maison quand on veut que les choses se passent bien monsieur le président.
L’amendement n Je sais bien ce que va devenir cet amendement, mais je voulais en profiter pour attirer l’attention sur cette situation.
Nous sommes régulièrement saisis par des établissements intercommunaux assurant cette compétence de la gestion des déchets ménagers, c’est une réalité.
Derrière tout cela, soyons attentifs à ne pas trop écorner le principe de libre administration des collectivités locales en donnant à des organismes un pouvoir de tutelle sur elles.
Défavorable.
Défavorable, car il est essentiel de maintenir l’idée clé, le fait que les éco-organismes des filières à responsabilité élargie du producteur peuvent apporter un soutien financier aux collectivités qui s’engagent dans la gestion de proximité des déchets.
La participation financière sur la prévention aval est par ailleurs une action importante des producteurs en faveur de l’économie circulaire.(L’amendement n1599 n’est pas adopté.) 2211.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable et je suggère qu’il soit retiré.(L’amendement n2211 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1727 et 2212, pouvant être soumis à une discussion commune.
1727.
2002-98.
2212.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Monsieur Pancher, chaque filière de responsabilité élargie du producteur a ses spécificités, aussi bien dans son organisation que dans son potentiel de collecte et de traitement des déchets issus de cette collecte.
En outre, certaines filières sont concernées par des directives européennes, qui prévoient des objectifs de collecte à atteindre.
Il n’est donc pas envisageable de répondre favorablement à votre amendement.
Je vous suggère de le retirer.(Les amendements n1727 et 2212, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1725 rectifié.(L’amendement n1725 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1728 rectifié et 2465 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1728 rectifié.
Cet amendement fait partie des amendements visant à étendre les obligations des REP.
Il a pour objet d’élargir le champ de l’éco-contribution applicable à la filière des papiers.
Il s’inspire d’une proposition de la mission d’information de l’Assemblée nationale sur les éco-organismes et les REP, en 2013, et d’une proposition du conseil national des déchets.
Cette mesure représente un allégement de la collecte pour les collectivités et des coûts pour le contribuable.
L’objet est d’organiser les déchets et de les faire entrer dans une filière de recyclage mature.
Je suis saisi d’un amendement n 2465 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2639.
Il s’agit également d’étendre le périmètre de la REP sur les papiers imprimés aux publications de presse gratuites, aux magazines et aux imprimés utilisés par les services publics.
La presse d’information resterait exemptée.
2639, à l’amendement n 2465 rectifié.
Le Gouvernement souhaite maintenir l’exonération des publications de presse.
Leur nature spécifique, le rôle clé qu’elles jouent dans le fonctionnement de la démocratie, la mise en œuvre de la liberté d’expression et les difficultés économiques des journaux justifient ce traitement spécifique.
La commission a émis un avis défavorable à l’amendement n 1728 rectifié, et un avis favorable à l’amendement n 2465 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 2639.(L’amendement n1728 rectifié est retiré.)(Le sous-amendement n2639 est adopté.)(L’amendement n2465 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2424 et 1731, pouvant être soumis à une discussion commune.
2424.
Cet amendement vise à ce que la filière REP relative aux textiles prenne en charge certains produits, autres que les textiles d’habillement, les chaussures et le linge de maison, déjà concernés.
1731.
L’objectif est toujours le même, élargir le champ des filières REP, de façon à pouvoir diminuer les déchets ultimes, qui ne sont pris en compte par aucun dispositif.
Monsieur Pancher, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement au profit de l’amendement n 2424.
Même avis.(L’amendement n1731 est retiré.)(L’amendement n2424 est adopté.) 1729.
Il est défendu.(L’amendement n1729, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 739.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n739 est retiré.)bis 2184.
Cet amendement est important pour que, dans la commande publique, on puisse aller aussi loin que possible dans l’économie circulaire.(L’amendement n2184, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 2213 portant article additionnel après l’article 21 bis .
Il est défendu.(L’amendement n2213, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter 2185.
Amendement de précision.
Il s’agit de s’assurer que la volonté du législateur est respectée dans les faits.(L’amendement n2185, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)quater 2353.
Amendement de précision.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2353 est retiré.) 2357.
Amendement de précision.(L’amendement n2357, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2362.
Amendement de précision.(L’amendement n2362, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)quater 2409, portant article additionnel après l’article 21 quater .
Il est défendu.(L’amendement n2409, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2420, portant article additionnel après l’article 21 quater .
Il est défendu.(L’amendement n2420, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2471.
Il est défendu.(L’amendement n2471, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 22.
2218.
Il est défendu.(L’amendement n2218, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2186.
Cet amendement a été déposé dans le cadre de l’examen du projet de loi sur l’agriculture.
Comme il nous l’a été demandé, nous l’avons, depuis, retravaillé, avec toutes les parties prenantes et de façon très large.
Cet amendement, qui concerne la biomasse, est très attendu sur le terrain, car il devrait permettre une mobilisation des acteurs et une plus grande efficacité dans l’utilisation de cette ressource, notamment d’un point de vue énergétique.
Je tiens à préciser que le schéma régional biomasse, que cet amendement tend à mettre en place, sera annexé au volet du plan climat-énergie territorial – PCET.
Une coordination nationale est souhaitable afin que l’équilibre national ne soit pas défait par des choix régionaux.
Avis défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n2186 est adopté.) 2348, portant article additionnel après l’article 22.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n2348 est adopté.) 778.
Il est défendu.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n778 est retiré.) 794.
Il est défendu.
La commission a demandé le retrait de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n794 est retiré.) 2216.
Il est défendu.
La commission suggère le retrait.
Même avis.(L’amendement n2216 est retiré.)bisbis 757, portant article additionnel après l’article 22 bis .
Cet amendement vise à introduire la définition de l’obsolescence programmée dans le code de la consommation, dans l’optique de favoriser l’allongement de la durabilité des produits mis sur le marché.
La commission souhaite le retrait de cet amendement.
Avis favorable.(L’amendement n757 est adopté.) 761, portant article additionnel après l’article 22 bis .
Il est défendu.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n761 est retiré.)terquaterquinquies 803.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis favorable.(L’amendement n803 est adopté.)sexiessexies 1939, portant article additionnel après l’article 22sexies .
Joël Giraud tient beaucoup à cet amendement et l’a longuement défendu en commission.
Il vise à inciter les communes rur Avis favorable.
Les communes doivent baisser l’éclairage public et changer toutes leurs lampes.
Peut-être devraient-elles également, le cas échéant, allumer un lampadaire sur deux.
Il serait problématique en revanche que la loi prévoie un cadre tel que vous le proposez compte tenu des questions de sécurité qui peuvent se poser dans certains endroits, soit pour la circulation des piétons, soit pour la sécurité des parkings.
Je sais de quoi je parle pour avoir déjà géré une telle situation.(L’amendement n1939 est adopté.)septies 1938 rectifié.(L’amendement n1938 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)septies 2209.
Il est défendu.(L’amendement n2209, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)noniesnonies 2678.
Cet amendement porte sur le gaspillage alimentaire, sujet d’actualité.
L’État, les établissements publics devant montrer l’exemple, nous prévoyons qu’avant le 1ier septembre 2016, les collectivités territoriales et l’État mettent en place une démarche de lutte contre le gaspillage alimentaire au sein des services de restauration collective dont ils assurent la gestion.
Beaucoup de régions ont déjà agi au niveau des lycées, beaucoup de départements dans les collèges, beaucoup de communes dans les écoles.
Il s’agit de généraliser une bonne pratique, déjà bien mise en œuvre sur le territoire.
La commission n’a pas pu étudier cet amendement qui vient d’être déposé mais j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n2678 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2124 et 2125, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 2124 vise à interdire les affiches publicitaires lumineuses en agglomération tandis que l’amendement n 2125 tend à interdire les affiches publicitaires lumineuses et les écrans publicitaires dans l’enceinte des gares et des réseaux de transports urbains.
Les écrans dans les gares consomment en effet énormément d’énergie.
Défavorable.
Même avis, cette décision relève de la responsabilité des maires.(Les amendements n2124 et 2125, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 2133 et 1733, pouvant être soumis à une discussion commune.
2133.
1733.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Les associations caritatives nous ont toutes écrit pour nous expliquer qu’elles étaient farouchement opposées à cet amendement car elles veulent conserver leur relation citoyenne et contractuelle avec les grandes surfaces et non pas bénéficier d’une obligation inscrite dans la loi.
Nous devons respecter leur avis car ce sont elles qui sont en première ligne.
L’adoption d’une telle disposition enverrait un signal très fort contre le gaspillage alimentaire.
Je me suis entretenue avec ces associations, depuis la dernière réunion en commission et c’est pourquoi j’ai ajouté à l’amendement la mention de l’accord des associations.
Si tel n’est pas le cas, les magasins doivent financer une contribution à la structuration des filières de collecte dans un bassin de consommation.
Cet amendement n’est pas du tout le même que celui qui était proposé la semaine dernière.
Sur mon territoire, la pauvreté grandit, les moyens des associations caritatives s’amenuisent, les entreprises et les supermarchés montrent de plus en plus de réticence à participer bénévolement.
C’est ce que je vois tous les jours à Château-Thierry.
Le Secours populaire, le Secours catholique, les Restos du cœur ont des besoins énormes.
Je ne comprends pas votre opposition à ces amendements qui vont dans le bon sens.(Les amendements n2133 et 1733, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1732 et 2495, pouvant être soumis à une discussion commune.
1732.
Il est défendu.
2495.
La suppression de la date limite d’utilisation optimale pour les produits non périssables permettrait d’éviter la confusion avec la date limite de consommation et ainsi de changer les comportements des consommateurs.
Beaucoup de produits sont en effet jetés alors qu’ils sont encore consommables.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements n1732 et 2495, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2476.
Cet amendement vise à procéder à un état des lieux du gaspillage alimentaire par type d’activité.(L’amendement n2476, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 767 rectifié.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n767 rectifié est retiré.) Cet amendement a donc pour objet de prévoir que la programmation pluriannuelle de l’énergie comprenne dans chacun de ses volets des objectifs concernant spécifiquement la valorisation des énergies de récupération, en particulier leur développement, leur sécurisation et leur pérennisation.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement mais ne souhaite pas qu’il soit inséré à cet endroit du texte.
Je vous propose plutôt de soutenir l’amendement n Nous allons donc statuer sur l’éolien, le solaire, l’hydroélectricité, la biomasse, la géothermie et les énergies marines, dont l’énergie thermique des mers.
En clair, toutes les ressources de notre territoire doivent être valorisées pour diversifier notre bouquet énergétique.
La France doit prendre le premier rang de la production d’électricité en mer, en particulier de l’éolien offshore , une filière très prometteuse pour notre pays.
Six grands chantiers ont d’ailleurs déjà été lancés en réponse à des appels d’offres du ministère de l’écologie.
Nous disposons d’industriels très en pointe au plan technologique, et le secteur a un potentiel à court terme de plusieurs milliers d’emplois directs et indirects.
De nombreuses filières investissent et attendent ce projet de loi pour avoir davantage de visibilité et de motivation.
C’est pourquoi ce texte modernise les mécanismes de soutien aux énergies renouvelables, améliore les procédures d’appel d’offres pour accélérer le mouvement et développer des filières industrielles compétitives dans une perspective d’intégration progressive au marché et d’offensive à l’exportation.
Il renforce la conditionnalité de l’aide financière apportée aux énergies vertes et facilite l’implication des communes et de leurs groupements dans la production locale d’énergies renouvelables, ainsi que le financement participatif et coopératif des habitants afin de faire vivre dans les territoires une nouvelle citoyenneté énergétique, que favorisera également la mise en place des contrats locaux de transition énergétique ouverts à toutes les collectivités locales par le ministère de l’écologie.
a gestion des usages de l’eau, et de renforcer le contrôle public sur ce patrimoine commun des Français.offshore Il y a donc loin de la coupe aux lèvres.
Et je ne parle pas du fait que nous n’avons eu aucune réponse aujourd’hui – en aurons-nous seulement une un jour – concernant la chaleur renouvelable et la concrétisation des moyens visant à accélérer son développement.
2300.(L’amendement n2300 est retiré.) 2301.
Il est défendu.(L’amendement n2301, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2096.
Je précise une fois de plus, monsieur Baupin, que la liste figure dans la loi et que rien ne change de ce point de vue.
Votre amendement aurait pour conséquence d’empêcher le pouvoir réglementaire de préparer le passage au complément de rémunération.
Le décret doit en effet permettre d’aiguiller les installations prévues par la loi entre l’obligation d’achat et le complément de rémunération.
Je propose en outre deux amendements, n Même avis.(L’amendement n2096 est retiré.) 2047.
Il est défendu.(L’amendement n2047, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2072 rectifié et 2071, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n2072 rectifié et 2071, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2490.
La mise en œuvre au 1ier  janvier 2016 du complément de rémunération ne doit pas affecter les projets en cours de développement en remettant en cause leur équilibre économique.
Pour ce faire, il est nécessaire de garantir le bénéfice du mécanisme de soutien en vigueur avant le 1 Cet amendement est satisfait par l’amendement n 2046 que je vais défendre dans un instant.
Je vous propose donc de le retirer.
Même avis.(L’amendement n2490 est retiré.) 2530.
Il est défendu.(L’amendement n2530, accepté par la commission, est adopté.) 2193.
Il est défendu.
Défavorable.
2085.
En effet, je renonce à présenter l’amendement n 2085, au bénéfice de l’amendement n 2663, 2ième Dans ce cas, je retire mon amendement, d’autant plus que le système proposé par M.
Brottes ôte tout besoin de dernier recours comme je le proposais, puisqu’il s’agira forcément d’EDF.
J’estime néanmoins que le dispositif est légèrement trop centralisateur, mais je reconnais que nous avons franchi une étape et nous décentraliserons davantage par la suite.
1993.
Même avis.(L’amendement n1993 est retiré.) 2025.
Je le retire.(L’amendement n2025 est retiré.) 2539.(L’amendement n2539 est retiré.) 2187.
Je le retire.(L’amendement n2187 est retiré.) 2044 rectifié.
Le développement des filières non matures d’exploitation d’énergies renouvelables doit être encouragé par un soutien public équitable et adapté.
Il apparaît risqué de leur imposer un passage abrupt à une logique de marché au travers du complément de rémunération, alors que l’obligation d’achat a le mérite de permettre un essor maîtrisé et sécurisé à la fois.
Le présent amendement tend à ce que le pouvoir réglementaire organise un régime de transition entre l’obligation d’achat et le complément de rémunération afin que les filières non matures ne connaissent pas une insécurité juridique qui serait préjudiciable à leur développement.(L’amendement n2044 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1930 et 2097.
1930.
Cet amendement vise à garantir aux installations ayant fait l’objet d’une demande complète de contrat d’achat que le complément de rémunération ne sera pas remis en cause à l’occasion de son application.
2097.
Il est défendu.
Ces amendements sont satisfaits par l’amendement n 2046 que je vous présenterai tout à l’heure.
J’en demande donc le retrait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1930 est retiré.) À ce stade de nos débats, il serait peut-être intéressant, pour l’ensemble de nos concitoyens, d’avoir une idée de ce que sera l’augmentation des tarifs de l’électricité au cours des prochaines années.
Qu’il s’agisse du tarif de rachat traditionnel ou du contrat passé, tout est financé par la CSPE.
Le président Brottes indiquait il y a quelques jours que la facture serait importante, du fait des différés d’augmentation du tarif de l’électricité.
Peut-être pourra-t-il nous donner des explications, même s’il s’agit d’un sujet assez technique.
Quoi qu’il en soit, la progression du plan de production d’énergies renouvelables est financée par la CSPE, même si nous espérons un jour parvenir à un équilibre tarifaire.
Si une étude d’impact a été réalisée, nous devrions, en fonction de nos objectifs de développement des énergies renouvelables, avoir une idée de l’augmentation du tarif de l’électricité.
J’aimerais que Mme la rapporteure m’apporte une précision.
L’amendement n 2046 que vous avez mentionné peut éventuellement se substituer aux amendements que nous avons déposés, mais, dans son premier alinéa, il précise que l’entrée en vigueur du dispositif interviendra lorsque les décrets seront publiés et au plus tard le 1 Le décret doit être publié au 1ier À quel endroit est-il précisé que le décret doit être publié avant le 1 Ce n’est pas ce qui est écrit dans l’amendement.
C’est l’entrée en vigueur qui intervient au plus tard le 1 Il est important d’éviter un vide juridique entre l’entrée en vigueur et la parution du décret, et c’était l’objet de mon amendement.
Jusqu’à l’entrée en vigueur, c’est le droit précédent qui s’applique.
J’ai bien compris, mais le 1(L’amendement n2097 est retiré.) 2189.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2189 est retiré.) 1945.
Afin de réduire le ralentissement de la capacité annuelle installée qu’entraînera le changement de régime, il est nécessaire de donner la possibilité aux acteurs des énergies renouvelables de s’adapter au nouveau dispositif en leur offrant le choix d’opter volontairement pour le nouveau complément de rémunération.(L’amendement n1945, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2098.
Il est défendu.(L’amendement n2098, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2543.
Défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2543 est retiré.) 2190.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2190 est retiré.) 2191.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.ex postex post  ou  ? Pouvez-vous nous confirmer que le Gouvernement prévoit, au moins dans un premier temps, une prime  ? Je vous confirme que dans la plupart des cas il s’agira d’une prime ex post .
Mais il peut s’agir également d’une prime à la capacité, comme c’est le cas actuellement pour certaines co-générations.
Souhaitez-vous retirer l’amendement n Je le retire.(L’amendement n2191 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n2070, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2223.
Je le retire.(L’amendement n2223 est retiré.) 1952 rectifié.
L’entrée en vigueur du nouveau mécanisme pose plusieurs questions pour l’agriculture et la forêt.
Il faut s’assurer que le nouveau système ne remette pas en cause la dynamique de développement des projets.
Une expérimentation des conditions de mise en œuvre, de préférence à l’échelle régionale et pour une durée suffisante, est nécessaire.
Cette phase d’expérimentation est prévue par les lignes directrices de la Commission européennes.
J’ajoute que cette proposition a notamment été reprise dans les avis respectifs du CESE et du CNTE.
Je sais, madame la ministre, que vous accordez beaucoup d’importance à la concertation et à la consultation et aux avis de ces organismes.
En outre, une expérimentation coûteuse et rigide n’est pas davantage gage de sécurité juridique pour les filières non matures.
Le Gouvernement suggère le retrait de l’amendement, car les périodes de concertation préalable donneront du temps aux acteurs pour se préparer.
Les lignes directrices relatives aux aides de l’État fixent une obligation de compatibilité au 1 Nous n’avons pas inventé ces arguments.
Ils proviennent de nos rencontres avec les installateurs qui nous font part de leurs craintes.
Tout cela est brutal.
Nous souhaiterions pouvoir conserver le système des obligations d’achat, car il permet de vérifier le rythme important et immédiat de la production d’énergie renouvelable.
Certes, le système sera maintenu pour les petites installations, mais ce sont les grandes organisations qui nous interrogent.
Je m’associe aux propos de notre collègue Krabal sur cette question.(L’amendement n1952 rectifié n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n2069, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2632.
Il est défendu.(L’amendement n2632, accepté par la commission, est adopté.) e Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement n 2663 deuxième rectification.
Il a été présenté tout à l’heure par le président Brottes, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n2663 deuxième rectification est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2067, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1735.
Avis défavorable, pour les raisons avancées précédemment.(L’amendement n1735, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n2066, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2046.
Il a été défendu tout à l’heure, monsieur le président.(L’amendement n2046, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1950.
La biomasse agricole et forestière, qui connaît de multiples usages, constituera une ressource importante pour la production d’énergie renouvelable dont l’électricité et dynamisera la ruralité.
Toutefois, le développement de nouvelles installations de cogénération de biomasse par des dispositifs d’appels d’offres peut être déstabilisant, comme l’a montré l’expérience des appels d’offres de la CRE, pour les marchés des matières concernées comme le bois, la paille et les coproduits et entraîner des distorsions de concurrence avec les installations existantes.
L’amendement prévoit donc que l’administration veille aux impacts économiques des appels d’offres envisagés pour les installations valorisant l’énergie de la biomasse.
Les lignes directrices européennes généralisent à partir de 2016 les appels d’offres en fonction de la puissance.
Votre amendement leur est donc contraire, cher collègue.
Son adoption aurait pour effet de priver de soutien public les exploitations qui ne peuvent recourir aux appels d’offres.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n1950, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1951.
C’est un amendement de repli, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n1951, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n2065 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2099.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n2099, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2045 deuxième rectification.
Il s’agit d’inciter les cahiers des charges des appels d’offres, spécialement dans le secteur photovoltaïque, à prendre davantage en compte dans la notation de projets le critère environnemental, en particulier l’utilisation de zones délaissées ou en friche industrielle.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement, car les objectifs visés sont déjà atteints.
Lors de l’élaboration des cahiers des charges d’appels d’offres, le Gouvernement prend déjà en compte de nombreux critères, dont l’utilisation des terrains, comme cela est aujourd’hui prévu pour les appels d’offres du secteur photovoltaïque.
Toutefois, ce critère n’est pas le seul à être pris en compte et il est préférable de laisser la définition des critères précis aux décrets d’application et aux cahiers des charges d’appels d’offres.
Comme vous le constatez, madame la rapporteure, le Gouvernement a bien pris en considération votre préoccupation et la partage.
Je déduis de votre réponse, madame la ministre, que les appels d’offres prévoient déjà des points de bonification.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n2045 deuxième rectification est retiré.) Les amendements n(Les amendements n2064 et 2063, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis Les amendements n(Les amendements n2062 et 2061, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2460.
Défendu.
Défavorable.
L’amendement se heurte à des problèmes de constitutionnalité, relatifs en particulier à la liberté d’entreprise et la propriété privée.
La commission a émis un avis défavorable sur le fond.
Quant au financement participatif, il doit procéder d’une volonté des acteurs en présence et non de la contrainte de la puissance publique.
Il s’agit d’une démarche collective et vertueuse qu’il faut encourager et non imposer.(L’amendement n2460, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2461.
Défendu.(L’amendement n2461, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2101.
Défendu.
Cet amendement est satisfait.
Il est en effet satisfait.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n2101 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n2060, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2105.
L’amendement vise à garantir une meilleure prise en compte de la qualité environnementale dans les critères déterminant les conditions d’achat de l’électricité et du gaz produits par méthanisation.
Comme ces conditions d’achat constituent un puissant levier d’augmentation du type et de la qualité d’énergie dont on souhaite encourager le développement, il conviendrait de compléter certains critères existants par des critères de qualité environnementale tels que le caractère collectif de l’installation, la nature des intrants ou encore l’efficacité énergétique.
L’article visé par l’amendement a pour objet de définir les conditions de l’obligation d’achat précisées par décret pour toutes les filières.
Votre amendement, chère collègue, ne porte que sur la méthanisation.
Son contenu devrait donc s’insérer dans le décret et non dans un article fixant les lignes générales des conditions d’achat de l’électricité.
Par ailleurs, un groupe d’étude sur la méthanisation, présidé par Jean Grellier, a été mis en place.
En fonction des résultats de l’étude, nous compléterons éventuellement le décret.(L’amendement n2105, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2102.
L’amendement encadre le type d’apport aux méthaniseurs en proposant d’en exclure les produits agricoles alimentaires ou cultures dédiées.
Si la méthanisation est une voie d’avenir pour l’énergie, elle ne saurait cependant se développer au détriment de la production de nourriture pour les hommes.
Il s’agit de tirer les enseignements de l’exemple des agro-carburants mais aussi de la méthanisation en Allemagne qui ont consommé beaucoup de cultures dédiées et de terres agricoles, entraînant un effet de spéculation sur les matières premières agricoles et des conséquences graves sur le prix de l’alimentation dans les pays en voie de développement.
L’amendement soulève une question de fond.
La généralisation des cultures dédiées à la méthanisation n’est certes pas souhaitable.
Cependant, la commission a estimé que votre amendement, chère collègue, propose une évolution trop abrupte risquant de déstabiliser le secteur, en particulier les mauvaises années, lorsque les cultures ne sont pas valorisables, d’autant plus qu’il existe déjà des tarifs d’achat différenciés afin de privilégier les meilleurs intrants.
Sans doute une concertation accrue visant à trouver un équilibre plus juste est-elle souhaitable.
La commission a émis un avis défavorable à l’amendement tel qu’il est rédigé.
Favorable.(L’amendement n2102 est adopté.) Cet amendement porte sur la méthanisation et a pour but d’en empêcher certaines dérives.
En effet, la méthanisation a parfois perdu tout lien réel avec une activité agricole au profit d’enjeux financiers et industriels, ce dont la fameuse ferme usine des mille vaches est un exemple emblématique.
L’activité agricole prend la forme d’un élevage intensif hors-sol où la recherche de rentabilité de la commercialisation de l’énergie prime sur l’activité agricole.
L’amendement a donc pour objet d’éviter que les perspectives qu’offre la méthanisation n’incitent au développement de fermes usines démesurées qui mettraient en danger l’équilibre du territoire sur le plan environnemental et auraient des effets délétères sur l’emploi agricole, le prix du lait qui en serait tiré vers le bas ou encore le foncier agricole.
À propos de la première partie de votre amendement, chère collègue, une installation de méthanisation alimentée en grande majorité par une seule exploitation agricole n’est pas toujours le signe d’une utilisation de cultures dédiées, en particulier si le méthaniseur est petit.
Le seuil que vous proposez n’est donc pas pertinent au regard de l’objectif que vous vous donnez.
Quant à la deuxième partie de votre amendement, elle considère comme industrielles les installations individuelles dépassant un certain seuil de puissance, ce qui reviendrait à les interdire indirectement en leur fermant l’accès au statut agricole.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Dans la mesure où le Gouvernement a émis un avis favorable sur l’amendement 2101 sur le contrôle des intrants des installations de méthanisation, qui a été adopté, il me semble que vous avez satisfaction.
Je tiens à vous dire que la ferme des 1000 vaches n’est pas le modèle du Gouvernement.
Cela dit, compte tenu des explications très claires de Mme la rapporteure sur ses potentiels effets nocifs et du fait qu’il est très éloigné de la question de la méthanisation, je vous suggère de retirer cet amendement.
Il est retiré.(L’amendement n2104 rectifié est retiré.) 2034.
En complément du rapport demandé au Gouvernement à l’article 63 quinquies , il serait pertinent de prévoir que le Gouvernement y propose des mesures concrètes, pragmatiques et incitatives afin de développer la production d’énergies renouvelables sur les territoires d’outre-mer.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je suggère le retrait de cet amendement, tout étant prévu au titre spécifique pour les outre-mer.
Il est retiré.(L’amendement n2034 est retiré.)bis L’amendement n Favorable.(L’amendement n2059, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terquater 2654.
Il est défendu.
Favorable.
Nous sommes assez surpris que le Gouvernement propose de supprimer l’article 27 quater , qui a été introduit en commission.
En effet, il avait déjà été discuté – également en commission – à l’occasion de l’examen du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire adopté il y a quelques mois.
Le Gouvernement avait alors indiqué son intention de traiter le sujet dans le cadre de la loi sur la transition énergétique.
C’est donc tout naturellement que notre groupe a déposé cet amendement en commission spéciale, où il a été adopté.quater .
Pour notre part, nous nous y opposons fermement.quater  faisait peser sur l’équilibre de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, elle-même adoptée à l’issue d’un long débat.
J’avais donc émis un avis défavorable à l’adoption de votre amendement.
Par conséquent, je ne peux qu’être favorable à la suppression de cet article.quaterquaterbooster  pour les énergies renouvelables.
C’est un régime à peu près équivalent que nous avons mis en place dans le cadre de l’article 27 quater .
Revenir en arrière, c’est renoncer à un dispositif qui a déjà suscité un certain enthousiasme.
nit si une entreprise appartient à l’économie sociale et solidaire, mais la manière dont elle est gérée.
Le cadre est donc précis.
Y déroger à l’occasion d’un texte qui ne concerne pas l’économie sociale et solidaire, c’est prendre le risque de voir se multiplier les dérogations dans de nombreux autres secteurs, alors que nous ne nous inscrivons justement pas dans une approche sectorielle, mais dans une approche par la gouvernance.
En réalité, votre préoccupation est satisfaite, puisque toute entreprise du secteur des énergies renouvelables qui entre dans ce cadre appartient à l’économie sociale et solidaire.
Non, monsieur Brottes.
La question a été posée au moment du débat sur la loi relative à l’économie sociale et solidaire.
Nous avons réclamé un traitement spécifique pour les entreprises du secteur de l’énergie renouvelable.
On nous a répondu que cette disposition trouverait sa place dans le projet de loi sur la transition énergétique.
Je comprends très bien votre envie de booster  les coopératives qui développent les énergies renouvelables.
Mais en matière de gestion, moins on met en réserve et plus on distribue, moins on investit.
Je ne vois donc pas où est la logique de votre position.(L’amendement nquater 2215.
Il est défendu.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2215 est retiré.) Sur l’amendement n 1591, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai en effet demandé un scrutin public sur cet amendement de suppression de l’article.
Avec cet article sur les concessions hydrauliques, il s’agit de permettre l’ouverture à la concurrence de l’exploitation de ces concessions hydrauliques, autrement dit la privatisation des barrages.
Pour employer ce que vous allez peut-être considérer comme étant un grand mot, on peut parler de libéralisation du secteur de l’énergie.
Avant l’unification du secteur de l’énergie en 1946, notre pays comptait 200 entreprises de production, dont de nombreux barrages, 100 entreprises de transport d’énergie, 1150 entreprises privées de distribution et 250 régies locales.
 France et en Europe.
Il conviendrait de réorienter la politique de l’énergie vers des logiques de long terme, qui ne peuvent être mises en œuvre que par la maîtrise publique, et non pas par la recherche d’intérêts financiers, nécessairement de court terme.
Il est vrai que c’est le statut d’établissement public qui permettait de déroger à la mise en concurrence des concessions lors de leur renouvellement.
L’attribution à d’autres opérateurs de l’exploitation d’ouvrages hydrauliques jusqu’alors concédés au titre du droit de préférence au concessionnaire nourrit naturellement de nombreuses interrogations et inquiétudes, que je voudrais citer.
Le deuxième problème a trait à la sûreté du réseau électrique et à l’approvisionnement.
Rien n’obligera les nouveaux exploitants à participer à la sûreté du réseau électrique.
Pour des raisons de rentabilité, un exploitant pourra s’abstenir de fournir de l’électricité, même en cas d’urgence consécutive à des intempéries, s’il estime qu’il pourra gagner plus d’argent à une autre échéance.
Pourtant, dans ce texte extrêmement important, qui comporte des objectifs clairement définis à l’article 1ier , on laisse un chapitre qui, en fait, même si cela apparaît sous une forme déguisée, quasiment occultée, commence à mettre en œuvre la libéralisation du secteur de l’énergie dans notre pays.
C’est d’une extrême importance.
D’autres solutions auraient pu être trouvées.
Le sénateur Courteau avait proposé la prolongation des concessions pendant quatre-vingt-dix ans.
La solution qui nous est proposée ne paraissait pas nécessaire.
Il fallait engager une étude beaucoup plus longue.
J’ai souhaité m’exprimer avec une certaine gravité, car la décision que nous devons prendre est véritablement grave.
C’est pourquoi chacun devra décider de son vote en toute conscience.
Monsieur le président Chassaigne, j’entends bien évidemment votre préoccupation, mais permettez-moi de vous dire que vous avez une lecture très restrictive de cet article, en le résumant à la création de sociétés d’économie mixte hydroélectriques.
Aussi, je veux resituer le débat.
Tout d’abord, le barycentre, dont l’application amènerait à repousser de plusieurs années la date effective de la mise en concurrence tout en permettant le regroupement des ouvrages d’une même vallée, relevant de plusieurs concessions.
Ensuite, la société d’économie mixte hydroélectrique, même si cela ne vous paraît pas la solution la plus adaptée, permet tout de même de garantir le maintien du contrôle public.
Le texte prévoit également la création de comités de gestion et la prolongation des concessions sous condition d’investissements.
Dans ce dernier cas, on peut très bien arriver aux mêmes conclusions que le sénateur Courteau, moyennant, évidemment, l’obligation d’investir ou la mise en place d’une nouvelle redevance au profit des opérateurs.
Il ne serait en effet pas acceptable – j’espère que vous êtes d’accord sur ce point – d’octroyer une prolongation sans demander de contreparties aux exploitants.
Cette solution nous ramène donc, à peu de chose près, aux conclusions du sénateur Courteau.
Le projet de loi offre également la possibilité de nouvelles redevances intégrées dans les vallées où la réalisation de travaux est nécessaire pour atteindre les objectifs fixés par le texte.
Il existe donc aujourd’hui une boîte à outils qui permet d’adapter aux spécificités des vallées le meilleur modèle de renouvellement.
Par ailleurs, l’inquiétude des personnes demeure, et cette préoccupation est également la mienne.
Elle sera bien évidemment prise en compte dans les cahiers des charges des renouvellements, puisque chacun est aujourd’hui conscient de ce problème qui, au vu des textes actuels, concerne uniquement les personnels attachés aux ouvrages, et en aucun cas ceux affectés à la maintenance, au pôle d’ingénierie ou à d’autres fonctions.
Dans le rapport que vous avez cité, nous avons effectivement relevé toutes ces préoccupations et les différentes alternatives qui s’ouvraient à nous.
Vous savez que je suis très attachée à ce secteur et que je veillerai du mieux que je peux à l’élaboration des cahiers des charges, le moment venu, pour que nous préservions tout ce qui doit l’être.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
On est au cœur d’un débat très important, et je crois que l’on est d’accord sur les valeurs que vous évoquiez.
Sur certains cours d’eau, comme le Rhône ou la Dordogne, des ouvrages hydrauliques sont aujourd’hui exploités par des entreprises différentes.
L’unique objet de l’article 28 est de regrouper les concessions hydroélectriques à l’échelle des grandes vallées, d’en harmoniser la gestion afin d’améliorer la sécurité d’exploitation, de réduire les impacts de l’hydroélectricité sur l’environnement et d’exploiter au mieux le potentiel énergétique de nos cours d’eau.
C’est la raison pour laquelle il me semblait très important de remettre en perspective votre amendement, que je vous suggère de retirer.
En effet, nous vous proposons une solution qui évite le recours à la concurrence totale qui avait été préalablement décidé.
Le système auquel nous sommes arrivés n’était pas facile à mettre en place compte tenu des règles européennes.
La Commission s’étonnait en effet au départ que les concessions n’aient toujours pas été ouvertes à la concurrence.
On a également évoqué le référé de la Cour des comptes.
C’est en retravaillant le sujet que nous sommes parvenus à un dispositif juridique qui nous permet d’être en conformité avec les règles européennes tout en restant fidèles à la préoccupation que nous partageons ici de maintenir un contrôle public sur un joyau des énergies renouvelables françaises.
La paro Madame la ministre, madame la rapporteure, je ne mets pas en cause votre bonne foi et votre volonté politique.
C’est vrai qu’il n’y a pas ouverture brutale totale à la concurrence avec privatisation généralisée.
Mais un premier pas est ainsi franchi, et l’histoire des privatisations dans notre pays montre bien que, dans les faits, on commence par une petite ouverture pour arriver progressivement, par sédimentation, à la libéralisation totale.
Même si je suis persuadée que vous n’irez pas dans ce sens, d’autres, profitant de cette porte entrouverte, n’auront pas la même approche et n’hésiteront pas à aller vers une privatisation totale.
Selon moi, un tel article n’avait pas sa place dans le texte de loi, dont la priorité est de lutter contre le réchauffement climatique au moyen de la transition énergétique.
En outre, il aurait nécessité un travail approfondi avec les usagers et les organisations syndicales de l’établissement public.
La solution proposée est une erreur.
Dans le domaine des privatisations, la porte doit être soit ouverte soit fermée.
Quand on entrouvre la porte, on sait très bien qu’ensuite les battants vont s’ouvrir en entier et que les conséquences seront désastreuses.
L’énergie exige une perspective de long terme pour répondre aux besoins.
Or, dès qu’on insère la logique de l’intérêt financier, le long terme disparaît au profit du court terme, car il faut que l’argent rapporte.
Par conséquent, je ne retirerai en aucun cas cet amendement de suppression.
Chacun votera comme il le souhaitera.
En ce qui me concerne, je souhaitais que la représentation nationale puisse s’exprimer et qu’on sache qui vote quoi.
On ne peut donc pas parler de privatisation, ce ne serait pas complètement honnête.
J’entends bien ce que vous dites, monsieur Chassaigne, mais les mots ont un sens.statu quo Contrairement à vous, monsieur Chassaigne, je ne pense pas que cet article n’ait rien à voir avec ce texte, car l’hydroélectricité est au cœur du mix énergétique.
En outre, si cet article était supprimé, le couperet froid d’une mise en concurrence brutale tomberait dans les semaines qui viennent.
À cet égard, chacun doit donc prendre ses responsabilités.
Nous prenons les nôtres, en veillant à ne pas déstabiliser l’ensemble du dispositif et à maintenir un contrôle public général, parce que c’est le modèle français qui est en débat et que nous souhaitons préservons, et parce que nous ne souhaitons pas rompre avec ce qui fait la force hydraulique de notre pays.
Vous êtes un peu excessif, monsieur le président Chassaigne.
Ils verrouillent de cette manière, avec un dispositif mi-public, mi-privé.
C’est non pas l’opérateur mais la SEM qui devient l’exploitant.
La stratégie que nous poursuivons vis-à-vis de l’Union européenne est donc plutôt intelligente à mes yeux, car nous préservons nos intérêts sans prendre l’Europe de front, ce qui nous permet d’éviter que celle-ci n’intervienne directement.In fine , nous repoussons les échéances sur une grande partie du parc français de nombreuses années, nous prolongeons, sous condition d’investissements et de nouvelle redevance, une grande partie de ce parc.
Partout où il n’y a pas de SEM, nous mettons en place des structures locales pour gérer les usages de l’eau qui feront participer l’ensemble.
Cette nouvelle redevance qui sera créée pourra éventuellement être affectée aux industries électro-intensives, dont on parle très souvent et pour lesquels on n’a pas de solution aujourd’hui.
Notre volonté est donc bien de préserver au maximum l’outil hydroélectrique, puisque, chacun le dit, c’est une filière industrielle d’excellence.
Nous n’avons donc aucune envie de la brader.
Nous essayons seulement de la préserver de manière intelligente, en évitant que le couperet ne tombe.
Je pense que vous êtes excessif quand vous dites qu’on privatise presque dès demain, alors que les échéances sont très longues.
Je ne suis donc pas tout à fait de votre avis, même si je comprends votre préoccupation.
Nous avons tous dit que la CNR était le bon modèle.
Je mets aux voix l’amendement n 1591.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1591 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n2649, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1432, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2633, deuxième rectification.
Il est défendu.(L’amendement n2633, deuxième rectification, accepté par la commission, est adopté.) 2041.
Il est défendu.(L’amendement n2041, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1442, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2634, accepté par la commission, est adopté.)bis 1445.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1445, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Sur l’amendement n 1592, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Chassaigne, je salue votre cohérence,… Avis défavorable, bien évidemment, puisque c’est la création des SEM qui empêche la privatisation.
L’élaboration de cette solution a demandé beaucoup de travail et d’efforts.
Nous sommes parvenus à un système d’équilibre, le pôle public disposant, comme je viens de le dire, d’une minorité de blocage.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 1592.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1592 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1448, 1522, 1526, 1449 et 1450, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont tous des amendements rédactionnels.(Les amendements n1448, 1522, 1526, 1449 et 1450, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2494.
Il est défendu.(L’amendement n2494, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1605, qui est un amendement de suppression.
Il est défendu.(L’amendement n1605, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président, pour mettre de l’ordre dans nos papiers.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le samedi 1octobre 2014 à une heure vingt-cinq, est reprise à une heure trente.) La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n2058, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1607.
Défendu.
Favorable.(L’amendement n1607 est adopté.) 2224.
Il est défendu.(L’amendement n2224, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2107.
Il est défendu.(L’amendement n2107, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Madame Massat, l’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.
Retiré.(L’amendement n2002 est retiré.)bis C’est un article très important puisque la géothermie va devenir un des leviers de la transition énergétique et qu’il était temps que cette activité soit encadrée pour que les risques pris lors des forages soient couverts par une assurance.
Je suis saisi d’amendements rédactionnels ou de cohérence, n 2303, 2304, 2302, 2048, 2057, 2055, 2056 et 2043, déposés à titre personnel et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n2303, 2304, 2302, 2048, 2057, 2055, 2056 et 2043, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)terquaterquater 2673.
Il est défendu.(L’amendement n2673, accepté par la commission, est adopté.) 2422, deuxième rectification, déposé à titre personnel.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n2422, deuxième rectification, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Demande de retrait.
Même avis.
Non.(L’amendement n2194 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement correctif, n(L’amendement n2272, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2195.
Défendu.
Demande de retrait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2195 est retiré.) 1117.
Il tend à réduire de douze mois à huit mois le délai de l’habilitation à  légiférer par ordonnance.
Avis favorable.
Je tiens à préciser que les dispositions de l’ordonnance sont prêtes comme je m’y étais engagée.
Le délai peut donc être raccourci tout en laissant le temps à la procédure, notamment au Conseil d’État, de se dérouler.(L’amendement n1117 est adopté.) 2217.
Le Gouvernement émet également un avis favorable, ce qui souligne la qualité des travaux menés dans votre commission spéciale.
On s’était engagé à revisiter l’amendement pour trouver un juste équilibre entre l’autonomie industrielle et les préoccupations de sûreté.
Voilà qui a été fait.
Merci pour les sous-traitants, madame la ministre.(L’amendement n2217 est adopté.) 2222.
Il propose que la zone prise en compte par les plans particuliers d’intervention en cas d’accident ne soit pas inférieure à vingt kilomètres, au vu de ce que l’on peut connaître des conséquences des accidents nucléaires qui ont déjà eu lieu.
Défavorable.
Avis défavorable puisque l’étendue géographique des plans particuliers d’intervention est adaptée au cas par cas, en fonction de la nature des risques liés à l’installation.
L’étendue est en général de dix kilomètres autour des centrales, mais elle peut bien sûr aller au-delà.
Le ministère de l’intérieur et l’Autorité de sûreté nucléaire sont en train de piloter une démarche de retour d’expérience de la catastrophe de Fukushima qui pourrait conduire prochainement à revoir des périmètres de certains plans particuliers d’intervention.
Il y a lieu d’attendre les résultats de cette démarche qui seront validés par l’ASN.
De toute façon, même si ce n’est pas inscrit dans la loi, rien n’empêchera de prévoir des périmètres plus larges que ceux qui existent actuellement.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Je le retire.(L’amendement n2222 est retiré.) 1791.
Cet amendement, déposé à titre personnel par M.
Baupin et par moi-même, est issu du rapport évoqué à l’instant par mon collègue.
Les travailleurs nomades du nucléaire ont vocation à le rester longtemps puisque ce sont souvent les mêmes équipes de sous-traitants qui circulent à travers le pays, en fonction des arrêts de centrales pour maintenance.
Il nous est donc paru utile de conforter l’action de la médecine du travail en prévoyant un médecin du travail référent pour l’ensemble de ces travailleurs, y compris lorsqu’ils auront terminé leur carrière puisque la question de leur suivi après leur retraite se pose.
L’amendement propose d’insérer un nouvel alinéa pour apporter une garantie de suivi constant de ces travailleurs spécifiques.
Avis très favorable à cet amendement qui renforce le suivi médical des sous-traitants.
Avis favorable.
Le Gouvernement tient à souligner tout l’intérêt de cet amendement du président Brottes.(L’amendement n1791 est adopté.) 1611.
Je voudrais d’abord souligner l’intérêt des amendements qui viennent d’être adoptés pour que soient enfin pris en considération les sous-traitants du nucléaire.
Notre amendement propose que la loi précise que les garanties collectives des salariés de l’énergie bénéficient aussi aux sous-traitants de ce secteur d’activité.(L’amendement n1611, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2197.
Défendu.
Demande de retrait.
Même avis.
Retiré.(L’amendement n2197 est retiré.) 2220.
Je le retire également.(L’amendement n2220 est retiré.) 2221.
Celui-ci vise à ce que l’ensemble des travailleurs du nucléaire puissent bénéficier du compte pénibilité qui a été instauré pour le calcul des annuités de retraite.
Un rapport est demandé au Gouvernement à cet effet.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n2221 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement de précision, n(L’amendement n1096, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n1075, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2329.
Il s’agit de revenir sur une erreur d’appréciation qui alourdit, pour des motifs non techniques, les autorisations de fonctionnement des centrales introduites dans cet article lors de son examen en commission spéciale.
Rien ne justifie une procédure particulière et plus lourde pour les examens effectués après la trente-cinquième année de fonctionnement d’un réacteur nucléaire.
Je propose donc la suppression de ce dispositif.(L’amendement n2329, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n1112, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1739.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n1739, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1740.
Défendu, monsieur le président.(L’amendement n1740, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2331.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas instaurant l’automaticité de l’arrêt définitif de la centrale après plus de deux ans de non-fonctionnement.
L’Autorité de sûreté nucléaire doit être la seule habilité à arrêter le fonctionnement d’une installation.
Il ne doit pas y avoir de couperet administratif ou inscrit dans la loi.(L’amendement n2331, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis d’un amendement rédactionnel, n 1114, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.(L’amendement n1114, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1790.
Défendu.(L’amendement n1790, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1801.
Défendu.(L’amendement n1801, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2198.
Il est défendu.(L’amendement n2198, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2199.(L’amendement n2199, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1803.
Nous proposons que les pouvoirs de police de l’Autorité de sûreté nucléaire soient étendus aux fournisseurs, prestataires et sous-traitants de l’exploitant.(L’amendement n1803, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1811.
Il est défendu.(L’amendement n1811, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2200 rectifié.
Les minerais d’uranium destinés aux centrales françaises, dont on sait qu’ils sont importés de l’étranger, doivent être extraits dans des conditions de sûreté pour les travailleurs et de protection de l’environnement équivalentes à celles garanties par le droit français.
Le code minier – dont la réforme, au passage, est un des grands chantiers de la commission du développement durable et de son président Jean-Paul Chanteguet – prescrit les dispositions applicables à l’exploration et à l’exploitation de ce minerai, mais comme toutes les lois françaises, il a vocation à s’appliquer sur le territoire national, et non à dicter une règle de conduite à des nations étrangères, au motif que nous consommons sur notre territoire le combustible qu’elles produisent.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Même avis.(L’amendement n2200 rectifié n’est pas adopté.) 2201.
Cet amendement s’inspire des travaux de la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire.
Une des préoccupations importantes, dans ce domaine, est la sécurisation des charges futures, c’est-à-dire le financement, sur plusieurs décennies, du démantèlement des installations et de la gestion des déchets nucléaires.
Le droit actuel ne garantit pas complètement que ces coûts seront pris en charge par les consommateurs, c’est-à-dire par nous-mêmes.
Nous devons pourtant assumer ces charges pour ne pas les laisser aux générations futures.
La commission d’enquête, dans ses conclusions, suggère d’étudier la possibilité de placer les provisions pour ces futures charges dans un fonds indépendant, qui pourrait par exemple être géré par la Caisse des dépôts et consignations.
L’amendement, quant à lui, prévoit la remise par le Gouvernement d’un rapport sur la faisabilité d’un tel projet.
Plusieurs groupes – dont le groupe socialiste et l’UDI – ont d’ailleurs déposé des propositions de loi en ce sens, auxquelles notre propre groupe est favorable.
De même, des organisations non gouvernementales telles que WWF travaillent depuis longtemps sur cette question.
Il nous semblerait utile que le Gouvernement s’en empare à son tour.
Je le répète, les parlementaires sont libres de demander aux présidents de commission, lors de la conférence des présidents, la création de missions d’information sur les sujets qui leur tiennent à cœur.
Dans le cas où leur proposition ne rencontre pas l’accueil escompté, les groupes peuvent même user de leur droit de tirage.
Je serai donc défavorable à tout amendement tendant à réclamer un rapport au Gouvernement, et je suggère à M.
Baupin de retirer le sien.
Même avis.
Un rapport parlementaire n’a pas le même poids qu’un rapport gouvernemental.
Je ne peux donc accepter un tel argument, ni une réponse aussi dilatoire.
Peut-être le rapporteur est-il gêné de devoir défendre une position qui n’est pas vraiment la sienne...(Sourires.) En tout état de cause, nous maintenons l’amendement.(L’amendement n2201 n’est pas adopté.) 2203.
Dès le début de notre débat au sujet de Fessenheim, j’avais assuré à Michel Sordi que je présenterais un amendement sur l’accompagnement social, environnemental et économique de la fermeture d’une installation nucléaire.
Nous serions en effet irresponsables de ne pas y songer, car des fermetures, il y en aura – d’abord parce que le Président de la République s’est engagé à en décider au cours de son mandat, et ensuite parce que, quelle que soit la politique menée, la durée de vie des centrales est de toute façon limitée.
Il faudra donc bien les démanteler un jour.
C’est pourquoi il est important d’accompagner ces fermetures afin d’éviter des conséquences dramatiques à l’échelon territorial.
Le cas de Superphénix est à cet égard exemplaire.
Un travail exploratoire doit d’ores et déjà être effectué sur ce sujet.
En tant qu’écologistes, nous tenons à assumer cet aspect du débat.
Nous tenons à la fermeture des centrales nucléaires, mais nous ne voulons pas que l’effet de cette décision soit supporté par les salariés ni par les territoires.(L’amendement n2203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1806.(L’amendement n1806, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1792.
Il est défendu.(L’amendement n1792, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1120.
Il est défendu.(L’amendement n1120, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1121.
Amendement d’harmonisation.(L’amendement n1121, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2320.
Un travail sur ce sujet a déjà été effectué par l’IRSN.
En outre, il s’agit encore d’une demande de rapport.
Je demande donc le retrait de l’amendement.(L’amendement n2320 n’est pas adopté.) 2319.
Même avis que précédemment.(L’amendement n2319, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de douze amendements, n 1123, 1122 rectifié, 1891, 2552 à 2554, 1896, 2013 rectifié, 1971, 2555, 2556 et 1994, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont tous rédactionnels.(Les amendements n1123, 1122 rectifié, 1891, 2552 à 2554, 1896, 2013 rectifié, 1971, 2555, 2556 et 1994, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.), amendé, est adopté.)bis 1634.
Par mesure conservatoire, et dans l’hypothèse où la continuité du fonctionnement du Haut Comité ne serait pas assurée pendant plus de trois mois après la fin du mandat de tout ou partie de ses membres, nous proposons que les présidents des deux chambres du Parlement puissent désigner un président par intérim chargé de suppléer le Haut Comité dans toutes ses missions en utilisant toutes les voies possibles de consultation des parties prenantes, notamment les associations de défense de l’environnement.
Il n’est absolument pas question de laisser péricliter le Haut comité pour la transparence et l’information sur la sécurité nucléaire.
Certes, les derniers remaniements du Gouvernement ont entraîné un retard dans la nomination de ses membres, mais le processus est désormais bien engagé.
Du reste, il serait curieux de sanctionner ainsi le Gouvernement en transférant au Parlement son pouvoir de nomination.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1634 est retiré.) 1745.
Les dispositions relatives au Centre industriel de stockage géologique – Cigéo – feront nécessairement l’objet de discussions à l’avenir, dans la mesure où l’autorisation de le construire requiert une validation législative.
Je suggère, compte tenu de l’heure, de ne pas anticiper ce débat, et je demande le retrait de l’amendement.
Même avis.(L’amendement n1745 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1632 et 1744, pouvant être soumis à une discussion commune.
1632.
Le principe de la réversibilité consiste, rappelons-le, à garantir aux générations futures la possibilité, à toutes les étapes du processus planifié de stockage, de prendre la décision de poursuivre, de marquer une pause ou de revenir éventuellement à l’étape antérieure.
En l’état actuel du droit, la promulgation d’une loi fixant les conditions de la réversibilité du stockage est le préalable nécessaire avant que ne soit délivrée l’autorisation de créer l’installation.
Nous pensons qu’il est aujourd’hui temps de prendre des décisions – ce que la Cour des comptes souhaite également, puisqu’elle a souligné, dans un rapport de mai 2014, que le rôle, le positionnement et la composition de la Commission nationale d’évaluation du financement des charges de démantèlement des installations nucléaires de base et de gestion des combustibles usés et des déchets radioactifs, évolue dans ce sens.
Il serait bon que l’on avance nettement sur la question du stockage.
1744.
Il est défendu.
Même avis.
Comme la loi le prévoit, ce texte interviendra avant décembre 2016.(Les amendements n1632 et 1744 sont retirés.) 2602.bis Après consultations, il apparaît que le quantum bis Favorable.(L’amendement n2602 est adopté.) 1633.
Il est défendu.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1633 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1502 et 2306.
1502.(Sourires.) 2306.
Ensuite, l’article propose de recourir de façon systématique au mécanisme du garant, qui est, non pas un sous-débat, mais une forme éprouvée de participation du public.
Il correspond parfaitement à notre cible, à savoir le choix du tracé.
Enfin, je signale que le II de l’article renforce la participation du public, en rétablissant sa consultation sur le dossier de déclaration d’utilité publique des projets de lignes électriques non soumis à enquête publique.(Sourires.)  Deuxièmement, cet article maintient, pour les ouvrages de transport d’électricité non soumis à enquête publique, une consultation du public sur le tracé général de l’ouvrage, afin de vérifier que les impacts ne seront pas excessifs.off shore(Sourires) – , mais même dans l’hypothèse où, demain, il n’y aurait plus de centrale nucléaire en fonctionnement,…(Sourires.)(Les amendements identiques n1502 et 2036 ne sont pas adoptés.) 2489.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n2489 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 2311 rectifié, 2305 et 2321, pouvant être soumis à une discussion commune.
2311 rectifié.
Il s’agit de clarifier les choses concernant l’implantation des éoliennes dans les zones proches du littoral.
Cet amendement sera satisfait par l’amendement n L’amendement n 2311, qui vient d’être défendu, prévoit une dérogation radicale et systématique à la loi littoral.
Je pense qu’il ne protège pas suffisamment les rivages fragiles.
Je propose donc un amendement n Je suggère donc le retrait de l’amendement n 2311 rectifié au profit de l’amendement gouvernemental, plus protecteur du littoral.
Comme je m’y étais engagée, cet amendement a été travaillé pour vous être présenté lors de ce débat en séance.
Cependant, j’ai quelques précisions à demander.
L’amendement n Parle-t-on bien, en effet, de l’amendement n Il y a une confusion.
L’amendement n 1779 dont vous parlez a été retiré, car il était effectivement mal rédigé.
Je parlais de l’amendement n 2631, deuxième rectification, qui figure, je ne sais pourquoi, parmi les amendements portant article additionnel après l’article 38.
L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n2311 rectifié est retiré.) 2305.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2305 est retiré.) 2321.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2321 est retiré.) 2106.
Il s’agit là de simplifier les procédures pour l’installation des éoliennes.
Vous le savez, ces dernières années, beaucoup de procédures ont été ajoutées, notamment celle de l’installation classée au titre de la protection de l’environnement.
À partir du moment où l’on maintient cette procédure, on considère, en quelque sorte, qu’elle doit primer.
Par ailleurs, cela permettrait de ne soumettre qu’à déclaration les installations d’éolienne.
Il n’apparaît pas souhaitable de supprimer l’autorisation préalable à l’installation d’éoliennes, compte tenu des nuisances environnementales, sonores et paysagères qui peuvent affecter les riverains.
L’étude d’impact et l’enquête publique sont nécessaires.
C’est un facteur d’acceptation par les citoyens.
Supprimer l’autorisation préalable pourrait entraîner des difficultés ultérieures.
De plus, l’amendement du Gouvernement sur la généralisation du permis unique pour les installations éoliennes répond à l’objectif de votre amendement, qui est d’accélérer les procédures pour l’implantation de parcs éoliens.
J’aimerais poser une question à l’auteur de l’amendement.
Je ne comprends pas bien pourquoi l’on ferait une procédure simplifiée pour les éoliennes qui dépassent cinquante mètres.
En fait, maintenant, toutes les éoliennes dépassent cinquante mètres.
La procédure est déjà simplifiée pour celles de moins de cinquante mètres.
On simplifie donc pour celles qui font plus de cinquante mètres.
Par ailleurs, on a étendu l’expérimentation du permis unique à toutes les régions.
C’était limité à trois régions, avec un bilan dans trois ans, et, ensuite, une éventuelle généralisation.
C’est ce que prévoyait l’ordonnance.
J’ai trouvé que c’était interminable.
On a donc généralisé le permis unique et étendu son champ d’application à toutes les régions.
Ce qu’il faudrait, c’est simplifier l’étude d’impact.
Cela étant, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
D’abord, madame la ministre, contrairement à ce que viennent de dire mes collègues écologistes, il y a des éoliennes de moins de cinquante mètres.
Ils n’ont pas dit le contraire, ils ont simplement dit que c’était déjà soumis à la procédure de déclaration, cher collègue.
Très bien.
Je suis convaincue par ce que je viens d’entendre.
Ce que je voudrais que les auteurs de l’amendement prennent peut-être en considération c’est que nous allons généraliser l’expérimentation du permis unique à toutes les régions de France.
C’est déjà une simplification considérable.
Aujourd’hui, il y a parfois deux ou trois, même quatre, types de permis, en fonction du lieu d’implantation des éoliennes.
Cette simplification des procédures est donc engagée.
Et, contrairement à ce que j’ai dit tout à l’heure, je pense que supprimer l’étude d’impact et la consultation du public est un vrai problème.
Je sollicite donc le retrait de l’amendement n 2106.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je rappelle à M.
Chassaigne qu’il a voté tout à l’heure un amendement de notre collègue Jean-Luc Laurent qui visait à supprimer toute procédure, contrairement à ce qui a été retenu en commission, pour le prolongement des centrales nucléaires.
Depuis deux années et demie que dure cette législature, une seule loi a comporté des mesures de simplification concernant les éoliennes.
La procédure dite ICPE – installation classée au titre de la protection de l’environnement –, a été appliquée aux éoliennes il y a quelques années, alors que ce n’était pas le cas auparavant.
Je rappelle que cette procédure a été conçue pour des installations industrielles dangereuses, ou très polluantes, comme des élevages industriels.
On a pourtant décidé de l’appliquer aux éoliennes, qui ne présentent aucun danger pour les riverains, pour la population.
2016, de soumettre les éoliennes à cette procédure, et de ne plus les soumettre à d’autres procédures.
C’est clair et net.
Le prochain amendement que nous examinerons est le n 2307.
Nous avons cru, dans un premier temps, que l’amendement n 2307 pouvait, lui, recueillir son assentiment, alors nous pourrions retirer le n 2106.(L’amendement n2106 est retiré.) 2307.
Par cet amendement, nous proposons, toujours dans le même esprit, que la procédure ICPE soit en quelque sorte une procédure-chapeau.
Comme l’a dit Mme la ministre, il s’agit d’aller dans le sens d’un permis unique effectif, plutôt que de maintenir, sous une même appellation, plusieurs procédures qui souvent se succèdent au lieu d’être menées parallèlement.
Cet amendement est satisfait par l’article 38 ter  introduit en commission, qui généralise l’expérimentation du permis unique pour les éoliennes terrestres et les méthaniseurs.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n2307 n’est pas adopté.) 1741.
Cet amendement concerne la procédure de raccordement au réseau de distribution d’une installation de production.
Cette procédure implique à l’heure actuelle l’élaboration de plusieurs documents contractuels qui régissent les relations entre le producteur et le gestionnaire de réseau de distribution.
Ces documents sont la convention de raccordement, la convention d’exploitation et le contrat d’accès au réseau de distribution.
Même avis.(L’amendement n1741 est retiré.) 684.
Plusieurs députés ont signé avec moi cet amendement.
En effet, la rédaction actuelle de l’article 38 du projet de loi conduirait à faire disparaître les pénalités pour non-qualité relevant des AOD, en maintenant exclusivement le dispositif d’abattement tarifaire prévu par Commission de régulation de l’énergie, la CRE.
Cet amendement a donc pour objet de maintenir les possibilités de pénalités remboursables prévues pour les AOD, sans pour autant remettre en cause les abattements tarifaires prévus par la CRE.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n684 est adopté et l’amendement n1563 tombe.) 1797.
Défendu.(L’amendement n1797, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2308.
Il s’agit, là aussi, de simplifier et de lutter contre les recours abusifs.
Défavorable.
Cet amendement est du domaine réglementaire.
Défavorable.(L’amendement n2308 est retiré.) 2493.
Défendu.
Défavorable.(L’amendement n2493 est retiré.) 828.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n828 est retiré.) 2429.
Afin de simplifier les procédures relatives aux installations de production d’électricité et de faciliter la réalisation de projets industriels, cet amendement propose d’instaurer un mécanisme de prorogation de l’autorisation ICPE.
Il s’agit, pour les exploitants d’installations de production d’électricité qui n’ont pas pu mettre en service leur installation dans le délai initial de trois ans, pour des raisons indépendantes de leur volonté, de pouvoir obtenir la prorogation de leur autorisation.
Un décret d’application pourra lister de façon exhaustive les raisons indépendantes de la volonté de l’exploitant permettant d’obtenir cette prorogation.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n2429 est retiré.) 2309.
Cet amendement s’inscrit dans la lignée de l’amendement n 2308, dont nous avons parlé tout à l’heure.
Je souhaite d’abord remercier la ministre de son engagement de prendre un décret pour régler ce problème.
Elle a parlé des deux niveaux de juridiction, mais se pose également la question du délai.
L’amendement nter,  qui étend à l’ensemble du territoire l’expérimentation d’autorisation unique relative aux éoliennes et aux installations de méthanisation, comme nous l’avons dit précédemment.
Dans mon esprit, le projet de décret ne portait que sur les énergies éoliennes en mer et comprenait le traitement des contentieux sur le littoral, mais je ferai circuler le projet, qui est en cours d’élaboration, pour approfondir ce point.
La zone de littoral présente l’intérêt d’être un lieu géographique unique.
A contrario , il serait compliqué de disposer de cours administratives spécialisées dans le sud de la France, alors que les installations se trouvent sur l’ensemble du territoire.
Ainsi, l’identité du territoire justifie le choix d’une cour administrative sur le littoral, ce qui est moins pertinent pour les autres énergies renouvelables.
Mais nous allons approfondir ce point.(L’amendement n2309 n’est pas adopté.) 2631, deuxième rectification.
Il prévoit une dérogation à la loi littorale, mais strictement encadrée.
Elle s’applique en dehors de la bande de 100 mètres qui est protégée car inconstructible et en dehors des espaces proches du rivage également protégés, qui ont été définis par la loi littorale.
Enfin, il ne pourra être installé d’éoliennes sur une bande d’un kilomètre à partir de la bande des 100 mètres.
En dehors de ces zones, les éoliennes pourront être implantées de façon contiguë, ce qui permettra de résoudre le problème évoqué tout à l’heure.
Ainsi, le littoral sera protégé sans aller jusqu’à une dérogation complète.
Favorable.
Cet amendement est un bon compromis car il permet le développement des projets d’éoliennes dans les communes du littoral, où les gisements de vent sont importants, tout en sanctuarisant une bande d’un kilomètre à partir du rivage, sur laquelle aucune installation ne pourra être construite.(L’amendement n2631, deuxième rectification est adopté.) 1931.
Défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1931 est retiré.) 2485.(L’amendement n2485, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1746.
Les installations de valorisation énergétique de la biomasse sont soumises à de nombreuses réglementations ainsi qu’aux autorisations et dérogations qui en découlent, suscitant de nombreuses difficultés.
Pour y remédier tout en préservant l’environnement, le présent amendement vise à généraliser l’autorisation unique actuellement expérimentée.
Cette pérennisation va dans le sens de la simplification.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1746 est retiré.) 2192.
Défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n2192 est retiré.)bis 2457 rectifié.
Cet amendement vise à exclure l’opposabilité des normes d’urbanisme intervenues postérieurement à la délivrance des autorisations.
L’objectif est de limiter le risque de voir les opposants à un projet déjà autorisé obtenir la modification de documents d’urbanisme dans le but de rendre ce projet illégal en profitant de ce que le juge de l’ICPE soit un juge de plein contentieux.
Il est satisfait par l’article 38 bis .
Je souhaite le retrait de cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2457 rectifié est retiré.)bis 2008 rectifié.
Par le biais de la commande publique, l’État et les collectivités publiques ont un rôle important à jouer pour faire émerger les marchés permettant d’orienter la consommation vers des produits plus performants sur le plan environnemental, notamment par leur caractère biosourcé.
L’incitation qui sera donnée par la commande publique permettra d’ouvrir de nouveaux marchés pour les débouchés agricoles et la création de nouveaux emplois.
Avis favorable.(L’amendement n2008 rectifié est adopté.)ter L’amendement n(L’amendement n1073, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 2477.
Les capacités techniques et financières sont des conditions essentielles à l’octroi de l’autorisation.
On ne peut donc pas l’attribuer avant de les avoir vérifiées.
De plus, si cet amendement était adopté, on attirerait des sociétés de projets, c’est-à-dire des faux industriels qui vendent des projets clés en main sans avoir la capacité de les réaliser.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n2477 est retiré.) Cet article consacre la compétence de la Commission de régulation de l’énergie.
Je ne peux que regretter que rien ne soit prévu quant au délai de raccordement des ouvrages électriques dans les périmètres de mutualisation d’un réseau.
Aujourd’hui, les schémas régionaux planifient le développement et le renforcement des réseaux pour assurer l’accueil des énergies, mais le producteur n’a pas de visibilité sur le temps de raccordement.
J’avais présenté un amendement dans ce sens, qui a été rejeté.
Je voulais savoir si ce délai allait être défini par décret, car l’absence de visibilité peut fragiliser certains producteurs.
2310.(L’amendement n2310, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2227 rectifié.
Défendu.
Il est dans le même esprit que le précédent.(L’amendement n2227 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2657.
Il vise à préciser que ce sont les gestionnaires de réseau de distribution qui soumettent à la Commission de régulation de l’énergie, la CRE, les méthodes de calcul du coût des ouvrages de distribution.
Avis favorable.(L’amendement n2657 est adopté.) 2656.
Il vise à soumettre l’ensemble des utilisateurs du réseau de distribution aux prescriptions techniques élaborées par le gestionnaire de réseau.
Avis favorable.(L’amendement n2656 est adopté.), amendé, est adopté.) 2332.
Défendu.(L’amendement n2332, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2100.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il s’agit du problème de la réfaction, qui a été introduite en 2007, par le décret n 2007-1280, et supprimée en 2010 par la loi dite NOME (nouvelle organisation du marché de l’électricité).
Elle permettait une mutualisation et un rééquilibrage des coûts entre producteurs et gestionnaires.
Or, sa disparition est intervenue à un moment où les frais de raccordement ont, du fait de l’épuisement des capacités d’accueil et de l’éloignement croissant entre les sites des projets et les postes source, augmenté.
La participation des gestionnaires de réseaux au coût des travaux est d’autant plus justifiée que les ouvrages modifiés ou créés appartiennent, ensuite, au réseau public.
La participation financière des gestionnaires au coût du raccordement est par ailleurs, sur le plan économique, une incitation à la recherche de solutions optimales.(L’amendement n2100, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis 2240.
Défendu.(L’amendement n2240, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Il est rédactionnel.(L’amendement n1092, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2051.
Défendu.(L’amendement n2051, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) L’amendement  n 2529 du Gouvernement est rédactionnel.(L’amendement n2529, accepté par la commission, est adopté.) 2313.
Y adjoindre les entreprises locales de distribution, ainsi que celles spécifiques aux zones non interconnectées – car on oublie un peu trop qu’elles existent – lui permettrait d’avoir une vision exhaustive de l’ensemble des investissements financés au titre du TURPE et du Fonds d’amortissement des charges de l’électrification (FACE), ainsi que des modalités d’intervention du Fonds de péréquation de l’électricité (FPE).(L’amendement n2313, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1078, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 685, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2617.
Défendu.
2617.
Défendu.
La commission donne un avis favorable à l’amendement n 685, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Sagesse.(Le sous-amendement n2617 est adopté.)(L’amendement n685, sous-amendé, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1079, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2086.
Défendu.(L’amendement n2086, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 2662 de la commission spéciale est de cohérence.(L’amendement n2662, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2676.
Le comité en charge des réseaux publics de distribution qui relient les collectivités territoriales concédantes et ERDF ne traite que la question continentale.
Or, dans les dites non encore interconnectées (ZNI), ERDF n’est pas gestionnaire du réseau.
C’est pourquoi il convient de créer un comité ad hoc , de même nature, pour les ZNI, d’autant que, si l’on regroupe tout le monde dans le même comité, les membres ne parleront pas de la même chose.(L’amendement n2676, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2335.
Il est retiré.(L’amendement n2335 est retiré.) 2636.
Comme je m’y étais engagée en commission spéciale, cet amendement précise l’obligation faite au gestionnaire de réseau de transmettre à l’autorité concédante des informations détaillées sur le patrimoine de la concession.
Il permet que cet inventaire soit demandé en cours de concession, à la demande de l’autorité concédante et pas uniquement en fin de concession.(L’amendement n2636, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1081 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)bis L’amendement n(L’amendement n1082, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 2312, qui tend à insérer un article additionnel après l’article 42 bis .
Défendu.(L’amendement n2312, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2325.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n2325 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1561, et 2334.
1561.
Il s’agit d’introduire le critère de tension de raccordement dans le calcul de la différence entre le TURPE acquitté par les consommateurs, aux effets positifs sur le réseau, et celui acquitté par les autres consommateurs.
2334.
À consommation égale, le coût de transport peut varier du simple au double en fonction de la tension.
L’amendement propose donc que la comparaison entre éligibles et entreprises de même profil se fassent non seulement sur le niveau de consommation mais également sur la tension de raccordement, afin de remettre de l’équité dans les paramètres de coût.(Les amendements identiques n1561 et 2334, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 2316.
Il s’agit de prendre en compte, pour l’établissement des tarifs d’utilisation des réseaux publics de transports d’électricité, la situation des entreprises fortement consommatrices d’électricité.(L’amendement n2316, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1084, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2291.
Cet amendement répond à un des enjeux présentés précédemment par le président Brottes dans la perspective d’améliorer la performance entre les périodes creuses et les périodes de pointe.
Il rétablit ainsi une équité entre les différents acteurs.
Défavorable, car il ne nous semble pas souhaitable de trop préciser le contenu du décret.(L’amendement n2291, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1538 rectifié et 2080.
1538 rectifié.
Au regard de la nouvelle organisation du marché de l’électricité, cet amendement vise à mettre en place un cadre spécifiqu e d’accès à l’électricité pour les industries hyper électro-intensives, qui font face à une forte concurrence mondiale, au sein de laquelle la condition d’approvisionnement en énergie électrique est un facteur essentiel et critique de compétitivité.
2080.
Défendu.
Ces amendements sont satisfaits puisque le décret prévu à l’alinéa 7 de l’article 43 déterminera les catégories de bénéficiaires.(Les amendements identiques n1538 rectifié et 2080 sont retirés.), amendé, est adopté.) Nous proposons d’introduire la notion d’effacement de consommation à la hausse, notamment pour les consommateurs qui pourraient ainsi utiliser leur machine à laver ou leur chauffe-eau au milieu de la nuit lorsque les éoliennes tournent à plein régime et que l’on a tout de même moins besoin d’électricité.
C’est donc tout simplement un système qui permettrait de rééquilibrer la notion d’effacement dans les deux sens en tentant de simplifier, d’aller vers plus de flexibilité sur les marchés et d’optimiser ces dispositifs pour les consommateurs.
C’est un argument pour les séances de nuit, effectivement...
(Sourires.) Défavorable.
Défavorable.
Ma collègue a évoqué la proposition de loi dont j’étais l’auteur et qui a été portée par la majorité et adoptée par tous.
L’amendement n 2667 qui sera appelé plus tard traite globalement des questions de l’effacement, complémentairement à ce qui existe déjà dans la loi.
Je rappelle que l’effacement peut permettre soit de réaliser une économie d’énergie ou un report, cas que vous venez d’évoquer, soit, ce qui n’est alors pas du tout vertueux, de substituer au courant électrique venant du réseau un courant électrique fabriqué par des groupes électrogènes.
Pour les deux effacements vertueux, y compris celui que vous évoquez, l’amendement n 2267 apportera des réponses.
Oui.(L’amendement n1138 rectifié est retiré.)bis 1873, qui tend à rédiger l’article 43 bis .
Je propose une rédaction globale de l’article 43 bis  dans un souci de cohérence avec la rédaction adoptée à l’article 43.(L’amendement n1873, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 43 bis est ainsi rédigé.) 1596 rectifié.(Sourires.) , avec le risque que les tarifs modulables remettent en cause le principe de l’égalité devant les tarifs.
Les effacements de consommation contribuent à assurer la sécurité de l’approvisionnement électrique.
Ils permettent des économies de coût du réseau en évitant certains renforcements localement.
Ils peuvent permettre aux consommateurs de réduire leurs factures d’énergie.
Le potentiel d’effacement reste sous-utilisé en France, il faut favoriser son développement.
Le TURPE à pointe mobile y contribuera en renforçant les signaux économiques envoyés aux consommateurs.
La commission est défavorable à cet amendement.
Défavorable.(Sourires.) L’effacement, monsieur Chassaigne, c’est mettre un terme aux tensions sur le réseau qui engendrent de la spéculation sur le dos des consommateurs.
Lorsqu’il y a des tensions de consommation, cela arrange celui vend le plus d’électricité et qui va réclamer une augmentation des tarifs parce que, quand il y a de la tension, cela lui coûte cher.
Cela arrange ceux qui produisent peu parce que c’est alors qu’ils gagnent beaucoup d’argent.
Tout le monde est donc un peu complice pour faire monter les prix de l’électricité.
L’effacement, comme la gestion de l’intermittence par le stockage, c’est une gestion du réseau beaucoup plus équilibrée, beaucoup plus harmonieuse, et le tarif moyen va donc baisser.
Je veux donc vous convaincre qu’une telle disposition va dans l’intérêt des consommateurs parce que cela nuit à ce système spéculatif de la tension organisée.
Pour les industriels et les particuliers, c’est une démarche volontaire.
Non.
Elle fait faire des économies aux consommateurs concernés.(L’amendement n1596 rectifié n’est pas adopté.)bis 1597.
Il est défendu.(L’amendement n1597, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 45.
Les amendements, n 2314 rectifié et 1636 peuvent être soumis à une discussion commune.
2314 rectifié.
Nous abordons un problème qui n’est pas nouveau mais qui est de plus en plus préoccupant, ce sont les offres globales que proposent un certain nombre de fournisseurs d’énergie, d’électricité en l’occurrence, qui veulent faire croire qu’ils pourraient également offrir un service de maîtrise de la consommation et même, éventuellement, de réduction et d’efficacité énergétique.
Or on sait très bien que c’est antinomique.
Associer la vente d’énergie à la fourniture de services freine de fait la liberté des consommateurs parce que de grands groupes, qu’il n’est pas besoin de nommer, bénéficient de fait d’une position dominante.
Il y a même, il faut bien le dire, un abus de position dominante vu leur accès à un grand nombre de consommateurs, à un très gros fichier de consommateurs.
Cela a un effet d’éviction sur les petites et moyennes entreprises qui pourraient offrir l’un ou l’autre des services.
Le modèle économique de cette offre globale, assis sur les volumes et la durée, entre en conflit patent avec la réduction des consommations d’énergie et les objectifs fixés par la loi.
Par ailleurs, la séparation de ces activités que nous visons avec cet amendement n’exclura aucun acteur car elle imposera seulement des mises en concurrence séparées sur des activités clairement dissociables telles que l’imposent le droit des marchés publics, le droit de la consommation et le droit de la concurrence applicables en France.
Cette interdiction est contraire à la liberté contractuelle.
Une telle restriction ne se justifie pas dès lors que les services apportés sont réels.
Par ailleurs, cette interdiction entre en contradiction avec le principe du dispositif des certificats d’économie d’énergie.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n2314 rectifié n’est pas adopté.) 1636.
Il s’agit de préciser que tout contrat liant la vente de services d’efficacité énergétique à une fourniture d’énergie est nul.
C’est évidemment un peu fort, mais une telle proposition va droit à l’encontre de ce que nous avions pratiqué lors du premier choc pétrolier, quand il fallait à la fois garantir la fourniture d’énergie et s’assurer que les consommateurs consommaient le moins possible puisque l’énergie devenait de plus en plus chère.
Aujourd’hui, ces entreprises ont été au moins partiellement privatisées et cotées au CAC 40, et la vente d’énergie soumise à la concurrence.
Le maintien d’un tel système est donc contraire à la transition souhaitée par cette loi, pour différentes raisons.
La vente d’énergie associée à la fourniture de services freine la concurrence et la liberté des consommateurs car la mise en concurrence sur des offres dites globales, incluant la fourniture d’énergies, empêche notamment les PME locales d’y avoir accès.
Défavorable, pour les raisons développées précédemment.(L’amendement n1636, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1594.
Cet amendement, rédigé par mon collègue Alain Bocquet, a pour objectif d’inscrire dans la loi l’obligation pour les gestionnaires de réseau de transport ou de distribution de gaz naturel de mettre en œuvre les dispositions nécessaires pour assurer le bon fonctionnement et l’équilibrage des réseaux quand il y a modification de la nature du gaz.
Je pourrais bien sûr être plus précis en vous expliquant qu’il y a le gaz dit de type B, le gaz dit de type H mais, à cette heure matinale, je pense qu’il n’est pas nécessaire que je rentre dans tous les détails.
 - (Sourires.)(L’amendement n1594, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis L’amendement n(L’amendement n1087, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2642.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n2642, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1088, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 2637.(L’amendement n2637, accepté par la commission, est adopté.) 1612.
Il est défendu.(L’amendement n1612, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2054.
Il est retiré.(L’amendement n2054 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n1089, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2667 et 2053, portant article additionnel après l’article 46 et pouvant être soumis à une discussion commune.
2667.
Cet amendement, monsieur Chassaigne, nous permet d’évoquer à nouveau l’effacement.
Je pense que vous en avez compris l’intérêt puisque vous n’avez pas démenti les propos positifs que j’ai tenus à ce sujet.
Cet amendement prévoit des modalités de rémunérations différentes pour chacun de ces effacements, qui jouent un rôle différent par rapport à l’équilibre général du réseau.
Il convenait de les différencier, alors que, jusqu’à présent, les choses étaient globalisées.
Dans le cadre de l’effacement définitif, l’opérateur d’effacement ne doit pas effectuer un versement au fournisseur d’électricité effacé, car l’économie d’énergie est réelle.
Il ne se voit pas imposer la double peine, au même titre qu’un rénovateur de toiture n’a pas à rémunérer le fournisseur d’énergie pour les économies d’énergie qu’il a fait réaliser en changeant la toiture et en posant de la laine de verre.
À l’inverse, dans le cas où un consommateur s’efface pour autoconsommer – via  un groupe électrogène, exemple peu vertueux –, il est logique que l’effacement ne soit pas rémunéré.
Dans le cas d’un report, où la consommation intervient à un moment opportun pour le réseau, l’opérateur d’effacement rémunère le fournisseur pour l’électricité qu’il fournit.
Retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n2053 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis très favorable.
Je souhaite remercier le président François Brottes, qui a fait, là encore, preuve de sa connaissance du dossier, sur un sujet essentiel, un élément clé de la transition énergétique.
Je tenais à l’en remercier très chaleureusement.(L’amendement n2667 est adopté.) 2351, portant article additionnel après l’article 47.
Avis défavorable.(L’amendement n2351 n’est pas adopté.) 1496.
Il est défendu.
Avis défavorable.(L’amendement n1496, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1573.
Il est défendu.(L’amendement n1573, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1499.
Il est défendu.(L’amendement n1499, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1573.via  une aggravation de notre déficit commercial.
C’est un point essentiel pour justifier les efforts consentis par l’ensemble des acteurs dans la lutte contre le changement climatique et obtenir une vraie croissance verte.
Avis favorable.
Il est paru pertinent à la commission d’éviter que les stratégies bas-carbone puissent contribuer à délocaliser les activités.
Même avis.(L’amendement n1753 est adopté.) 1574.
Il est défendu.(L’amendement n1574, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à préciser la procédure d’élaboration de la stratégie bas-carbone et des budgets carbone.
Le titre prévoit également la création du chèque énergie, pour combattre la précarité énergétique.
Enfin, le projet de loi reconnaît pleinement la spécificité du potentiel des outre-mers.
Il se termine en beauté, pour montrer que les difficultés causées par la non-interconnexion se transforment en(L’amendement n2391 rectifié est adopté.) 1500.
Il est défendu.(L’amendement n1500, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2394.
Cet amendement prévoit que les projets de budget carbone et de stratégie bas-carbone seront soumis au comité d’experts.(L’amendement n2394, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2395 rectifié.
Cet amendement prévoit que les priorités des projets de budget carbone et de stratégie bas-carbone seront transmises au Parlement.
Je demande le retrait de cet amendement.
Visiblement, nous n’avons pas encore abouti au bon résultat.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2395 rectifié est retiré.) 2396.
Cet amendement vise à raccourcir les délais pour la transmission du budget carbone et de la stratégie bas-carbone, après leur adoption.(L’amendement n2396, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2245.
Il est défendu.(L’amendement n2245, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2386.
Cet amendement concerne la révision simplifiée et donc la consultation en amont du conseil national de la transition écologique et des commissions permanentes de l’Assemblée nationale et du Sénat.(L’amendement n2386, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1754.
A l’initiative du Gouvernement, la stratégie bas-carbone peut être révisée.
Nous proposons que les secteurs professionnels concernés par cette stratégie soient consultés à ce moment là.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1754 est retiré.) 1755.
Il est défendu.(L’amendement n1755, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n2368, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2225.
Cet amendement vise à compléter les dispositions relatives au contenu du volet de la programmation pluriannuelle de l’énergie consacré à la sécurité d’approvisionnement.
Il s’agit d’insister sur la nécessité de diminuer la production de matières dangereuses et réduire la vulnérabilité en amont et en aval de la production d’énergie.(L’amendement n2225, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2385.
Cet amendement tend à ce que la production pluriannuelle prenne en compte l’ensemble des risques systémiques.(L’amendement n2385, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2387.
Cet amendement tend à ce que la programmation pluriannuelle prenne en compte et précise les besoins d’importation pour satisfaire l’approvisionnement.(L’amendement n2387, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1756.
Cet amendement vise à rappeler la nécessité de se référer aux principes de maîtrise de la demande d’énergie notamment en ce qui concerne la diversification des sources d’approvisionnement énergétique afin d’atteindre les objectifs d’efficacité énergétique fixés par le projet de loi.
N’oublions pas que ce texte a pour ambition de nous engager dans la transition énergétique qui, bien entendu, inclut la maîtrise de l’énergie.
Cet amendement tend à s’insérer dans cet article consacré à l’évaluation des besoins et la programmation des capacités énergétiques.
Défavorable car l’amendement est déjà satisfait.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1756 est retiré.) 2666.
Défendu.(L’amendement n2666, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1668 et 2129, pouvant être soumis à une discussion commune.
1668.
Je le retire.(L’amendement n1668 est retiré.) 2129.
Cet amendement vise à ajouter un cinquième alinéa pour prendre en considération l’évaluation des besoins de compétences afin d’accompagner la transition énergétique et renforcer ainsi la PPE sur le volet formation et adaptation des compétences.
Défavorable car cet amendement est satisfait par d’autres amendements déposés à l’article 52 relatif aux transitions professionnelles.
Même avis.(L’amendement n2129 est retiré.) 1635 rectifié.
Il s’agit de permettre aux PME et aux ETI de se déployer.
Même avis.(L’amendement n1635 rectifié n’est pas adopté.) 2664.
Cet amendement concerne les procédures d’élaboration de la programmation pluriannuelle de l’énergie de façon à permettre la consultation du Comité d’experts et du Conseil national de la transition écologique dans des délais qui permettent de rendre compte de la précédente programmation pluriannuelle et par conséquent de mener des concertations et des consultations en amont de la programmation pluriannuelle suivante.(L’amendement n2664, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2661.
Je le retire.(L’amendement n2661 est retiré.) 2400.
Cet amendement tend à préciser les modalités de la révision simplifiée de la PPE et à harmoniser la rédaction avec les dispositions de l’article 48 du projet de loi relatives à la révision simplifiée de la stratégie bas-carbone.
Je vous propose de le retirer car ces dispositions figureront dans le décret.(L’amendement n2400 est retiré.) 1884.
Défendu.(L’amendement n1884, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Dans un souci de pédagogie et de transparence, cet amendement tend à ce que, dans les ZNI, à compter du 1ier janvier 2016, les gestionnaires de réseaux de distribution mettent à la disposition du public, au pas horaire, les informations relatives aux moyens de production d’électricité appelés ainsi qu’au coût constaté de production.(L’amendement n1091, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2405.
Cet amendement vise à réparer une erreur matérielle.(L’amendement n2405, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2665.
Cet amendement vise à rendre plus efficace la stratégie nationale bas-carbone qui devra concerner toutes les sources d’énergie, en particulier les plus émettrices de gaz à effet de serre.
Elle devra donc viser à réduire la dépendance énergétique de la France aux produits pétroliers.
Je propose que vous retiriez cet amendement, sinon avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n2665 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2369, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2384 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2016.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement transmette annuellement, en annexe du PLF, un rapport relatif aux dépenses fiscales consacrées à l’écologie et aux énergies afin d’informer le Parlement du montant de ces dépenses et de leur évolution.
Plus largement, la Cour des comptes pointe que ces dépenses fiscales, dites niches fiscales grises, ne favorisent pas la transition énergétique.
Même avis.(L’amendement n2016 est retiré.)bis 435.
Défendu.(L’amendement n435, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n2370, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2052.
Afin de veiller à la bonne représentation des intérêts des zones non-interconnectées, cet amendement vise à permettre au ministre des outre-mer de saisir le comité de gestion de la contribution au service public de l’électricité pour toute question relative au suivi et à l’évaluation des politiques de péréquation.
Favorable.
Il est légitime que le ministre des outre-mer puisse saisir le comité de gestion.(L’amendement n2052, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1885.
Défendu.(L’amendement n1885, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 434.
Cet amendement, déposé avec M.
Jean Launay et plusieurs de nos collègues, a déjà fait l’objet d’une discussion approfondie en commission mais nous avons voulu le faire venir en séance plénière.
Il tend à engager une réforme de fond de la contribution au service public de l’électricité.
Cette mesure est juste car il n’est pas normal de faire payer les usagers qui consomment de l’énergie électrique et pas les utilisateurs des autres énergies.
J’ajoute que des ressources sont nécessaires pour donner de l’élan au dispositif des énergies renouvelables.
Or, la contribution qu’il vous est proposé de créer permettrait de répondre à cette inégalité en favorisant l’égalité de traitement entre tous les utilisateurs des énergies pour financer les actions prévues dans son cadre.
Je n’entre pas davantage dans le détail de la proposition, qui est très clairement présentée dans l’exposé sommaire.
La commission a salué le travail accompli pour élaborer cet amendement qui prévoit une réforme d’ampleur de la CSPE.
Les débats et les auditions qui ont eu lieu en commission ont révélé la nécessité de réformer la CSPE, sans doute au moyen de l’élargissement de son assiette.
Pour autant, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement en l’état, estimant qu’une réforme trop brutale pourrait déséquilibrer la situation actuelle, nuire aux consommateurs et entraver l’essor des énergies renouvelables.
Cela ne signifie pas qu’il faille repousser la réforme ad vitam aeternam .
D’autre part, je signale que la commission d’enquête sur la tarification de l’électricité aura, elle aussi, l’occasion d’étudier la réforme de la CSPE et de formuler des préconisations.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à ce stade à retirer votre amendement.
Même avis, quoique je salue à mon tour le travail accompli par les auteurs de l’amendement.(L’amendement n434 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 436 rectifié et 1757, pouvant être soumis à une discussion commune.
436 rectifié.
Cela étant, à défaut d’inscrire dès à présent le dispositif dans la loi, il nous semble nécessaire de proposer la rédaction d’un rapport – certes, encore un rapport – qui permette de faire le point sur l’ensemble de la question et même au-delà, sauf à considérer que les travaux de la commission d’enquête en couvriront tous les aspects et que les parlementaires les plus impliqués en faveur de cette réforme y seront associés.
1757.
La commission avait émis un avis favorable, mais je préfère interroger le Gouvernement après les propos que vient de tenir le président Brottes sur la concomitance du rapport proposé avec les travaux de la commission d’enquête.
Avis défavorable.
En effet, les travaux de la commission d’enquête sont en cours.
L’amendement est donc satisfait.(Sourires.)(Les amendements n436 rectifié et 1757 sont retirés.) 2658.
Il est défendu.(L’amendement n2658, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 2371, 2372, 2373 et 2374, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n2371, 2372, 2373 et 2374, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 2503 rectifié, 2506 et 1758, pouvant être soumis à une discussion commune.
Ils sont défendus.
1758.
Cet amendement vise à remédier à une imprécision rédactionnelle du texte de la commission spéciale concernant l’accès aux données personnelles en en restreignant l’accès aux seules personnes publiques engagées dans un plan climat-énergie territorial.
Avis favorable à l’amendement n 2503, qui complète utilement le dispositif.
En cas d’adoption, les amendements n Même avis.(L’amendement n2503 rectifié est adopté.)(Les amendements n2506 et 1758 sont retirés.) 1759.
Il est défendu.
Il est satisfait par l’amendement que nous venons d’adopter.
Même avis.(L’amendement n1759 est retiré.) 2375 et 2376.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n2375 et 2376, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1760 et 2265 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1760.
Il est défendu dans le même esprit que les précédents.
2265 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements n1760 et 2265 rectifié sont retirés.) 2377.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n2377, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1761 et 2648, pouvant être soumis à une discussion commune.
1761.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement n Il est défendu également.(Les amendements n1761 et 2648 sont retirés.) 2647.
Il est défendu.
Je propose le retrait de cet amendement déjà satisfait par l’adoption de l’amendement n(L’amendement n2647 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1637 et 2347, pouvant être soumis à une discussion commune.
1637.
2347.
Il est défendu.
2347.
Même avis.(L’amendement n1637 est retiré.)(L’amendement n2347 est adopté.) 2403 rectifié.
Cet amendement vise à renforcer les mesures d’accompagnement des partenaires sociaux concernant l’évolution des emplois et des compétences.
L’accompagnement des transitions professionnelles est une question extrêmement importante qui a été examinée lors du débat national sur la transition énergétique.
Avis favorable.(L’amendement n2403 rectifié est adopté.) 1898.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n1898 est retiré.) 2378.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n2378 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2011 et 2249 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
2011.
Il est défendu.
2249 rectifié.
Il est défendu également.
La commission est défavorable à l’amendement n 2011.
Certes, il convient de soutenir la recherche en chimie végétale, mais cet article n’a pas vocation à lister tous les sujets qui pourraient relever de la recherche.
Elle est également défavorable à l’amendement n J’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
Je précise que j’étais également défavorable à l’amendement n 2378.
Je le retire.(L’amendement n2011 est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n2249 rectifié est retiré.) 2379.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Avis favorable.(L’amendement n2379 est adopté.) 2380.
Amendement de précision.(L’amendement n2380, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2388.
Avis favorable.(L’amendement n2388 est adopté.) 1646.
L’amendement n 1647 est donc défendu.(Les amendements n1646 et 1647 sont retirés.) 1649.
Avis favorable.
Également.(L’amendement n1649 est adopté.) 2038.
C’est un amendement important pour les collectivités d’outre-mer.
Dans la rédaction actuelle du projet de loi, la politique de recherche et d’innovation en matière d’énergie veille à f avoriser le développement des énergies nouvelles dans les départements d’outre-mer, notamment en étudiant les procédés de stockage.
Avis favorable.
Également favorable.(L’amendement n2038 est adopté.) 987.
Il est défendu.
Avis défavorable, car cet amendement restreindrait le champ de l’article.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n987 n’est pas adopté.) 2337.ième  génération.
Je vous ai interrogée sur ce point en commission, madame la ministre, et vous m’avez répondu, mais je souhaite que vous confirmiez que les décisions prises en faveur de la 4ième  génération de réacteurs seront bien poursuivies.
J’ai le regret de dire à M.
Laurent que la commission a émis un avis défavorable à cet amendement, dont l’argumentaire relève un peu de la science fiction.
Quoi qu’il en soit, il n’est pas prévu de remettre en question ce qui a déjà été programmé.
La loi doit permettre de définir le cadre dans lequel se construit la politique de recherche et d’innovation en matière d’énergie, mais elle ne peut entrer ainsi dans le détail des champs thématiques.
Ce sera l’objet de la stratégie nationale de recherche.
Je pense que vous avez obtenu satisfaction, monsieur le député, et je vous confirme le maintien de la recherche sur les réacteurs de 4ième  génération.
Je le maintiens.(L’amendement n2337 n’est pas adopté.) 1665.
Cet amendement vise à insérer un alinéa permettant de définir les externalités positives et négatives des systèmes d’économies d’énergie.
En matière de chiffrage du coût et du prix de l’énergie au niveau du producteur, du distributeur ou du consommateur, les calculs sont compliqués mais clairs et ils sont sur la table, car contrôlables et contrôlés par la puissance publique.
Afficher la nécessité de travailler sur ces questions en France donnerait une dynamique nouvelle aux recherches en matière d’énergie et contribuerait ainsi à l’élaboration de normes explicites, validables et réfutables, que notre pays sera heureux de formuler.
Par ailleurs, cela permettrait de définir plus clairement la notion d’analyse du cycle de vie que nous avons évoquée plus haut.
La commission a émis un avis favorable.
Je pense, à titre personnel, que l’évaluation des externalités positives et négatives des énergies nous a souvent manquée pour apprécier les politiques énergétiques et qu’elle serait utile.
Je pense que la loi n’a pas à entrer dans ces détails, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1665 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2292 et 1638, pouvant être soumis à une discussion commune.
2292.
Il est défendu.
1638.
Cet amendement vise à préciser que les établissements publics assurent la coordination des acteurs territoriaux dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie nationale de la recherche énergétique.
Avis favorable à l’amendement n 2292 de préférence à l’autre.
Avis défavorable, parce qu’il va de soi que les communautés d’université sont par définition associées à la stratégie nationale de recherche.
Faisons attention à ne pas faire de ce texte une loi qui ne sera plus lisible et ne fera plus apparaître les priorités.
Je retire l’amendement n 2292.
Je le retire.(Les amendements n2292 et 1638 sont retirés.) 2359.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable et je demande à l’auteur de l’amendement de le retirer.
Même avis.(L’amendement n2359 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 2401 rectifié, 2644 et 2269 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
2401 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2675.
Cet amendement vise à étendre les compétences du médiateur de l’énergie, que nous avons auditionné en commission.
Ses compétences pourraient être élargies à de nouveaux besoins, en particulier à l’ensemble des énergies, voire des services énergétiques.
2675.
Cependant, je pense qu’il serait dommage de ne pas aller plus loin car en l’état, il laisse sur le bord de la route de la transition énergétique ceux qui investissent pour améliorer l’efficacité énergétique et ne sont pas à l’abri de déboires, victimes de la légèreté, voire de la malhonnêteté, de certains entrepreneurs.
Leur offrir la possibilité de saisir le médiateur national de l’énergie leur apporterait un soutien non négligeable et les aiderait à ne pas se retrouver dépourvus, comme c’est le cas aujourd’hui.
2644.
Compte tenu du nombre important d’amendements visant l’extension des pouvoirs du médiateur, le Gouvernement présente un amendement destiné à lui maintenir des pouvoirs étendus, dans la cohérence de ses responsabilités et de ses moyens.
Le Gouvernement a pris en considération l’ensemble des propositions pour vous soumettre cette rédaction qui étend les compétences du médiateur dans le domaine de l’énergie pour améliorer son efficacité et éviter une fuite en avant qui aboutirait à un doublement des effectifs et du budget, comme certains l’ont évoqué.
En conséquence, le Gouvernement demande aux auteurs des autres amendements de les retirer.
2269 rectifié.
Cet amendement oblige les professionnels concernés à informer leurs clients de leur droit à recourir au médiateur national de l’énergie.
L’objectif est de rendre le médiateur accessible à tous les consommateurs, quelle que soit l’énergie qu’ils utilisent, dans le respect de l’égalité entre les consommateurs et pour renforcer le service public de la médiation de l’énergie.
Dans la proposition de loi relative à l’énergie que j’ai présentée, nous avions déjà étendu les compétences du médiateur.
Votre suggestion, chère collègue, est satisfaite par l’amendement du Gouvernement.
Nous sommes peut-être à mi-chemin par rapport à ce que certains d’entre nous désiraient, mais la ministre pose un cadre qui, tout en permettant de satisfaire les exigences des consommateurs, ne surcharge pas le travail des médiateurs car, à budget constant, ils ne pourront faire beaucoup plus.
Dans la mesure où ils font bien ce qu’ils font, laissons-les continuer ainsi.
Je pense qu’il serait sage de nous replier sur l’amendement du Gouvernement.
Je vais entendre la suggestion du Gouvernement et du président de la commission spéciale et retirer l’amendement n 2401 rectifié au profit de celui du Gouvernement.
Je le retire.(Les amendements n2401 rectifié et 2269 rectifié sont retirés.)(L’amendement n2644 est adopté.) 2469 rectifié.
Défendu.
L’amendement est satisfait par celui que nous venons d’adopter, j’en préconise donc le retrait.
Même avis.(L’amendement n2469 rectifié est retiré.) 1764 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n1764 rectifié est retiré.)bis 2381.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2381 est adopté.)bis 1765.
Il a pour objectif de renforcer le rôle du conseil national de la transition énergétique en lui confiant une mission de surveillance et de contrôle des règles concurrentielles en vigueur sur le marché de l’énergie.
Une telle extension de compétence préserverait un environnement concurrentiel sain au bénéfice des consommateurs.
Dans le cadre d’une telle mission, le conseil national de la transition énergétique pourra s aisir en urgence et pour avis l’autorité de la concurrence de toute question relative à la concurrence dans le secteur de l’énergie.
La commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Je suis moi-même membre du CNTE et le contrôle de la concurrence sur le marché de l’énergie me semble largement au-delà de ses compétences, y compris des compétences professionnelles de ses membres.
Le CNTE est en mesure d’appeler l’attention de l’autorité de la concurrence sans qu’il soit nécessaire de le mentionner dans la loi.
Même avis.(L’amendement n1765 est retiré.) Je suis saisi de sept amendements, n 2228, 2402 rectifié, 2079, 2076, 2082, 1558 rectifié, 2075 rectifié et 1559, pouvant être soumis à une discussion commune.
2228.
Nous abordons une série d’amendements, qui ne seront peut-être pas tous défendus, relatifs à l’empreinte carbone des investisseurs institutionnels.
Ils visent à faire en sorte que ceux-ci soient incités à réduire l’empreinte carbone de leurs portefeuilles, ce qui présente un double intérêt, pour eux en les rendant moins vulnérables aux évolutions qu’imposera le défi climatique et pour la transition énergétique qui bénéficiera ainsi de financements.
L’amendement numéro 2402 rectifié est le plus élaboré pour contribuer à une avancée significative en ce sens et je retire donc l’amendement n 2228 à son profit.(L’amendement n2228 est retiré.) L’amendement n 2402 rectifié a donc été défendu.
2079.
Défendu.
2076.
Défendu.
2082.
Défendu.
1558 rectifié.
L’idée est simple.
Les investisseurs institutionnels doivent être soumis aux mêmes critères sociaux, environnementaux et de gouvernance que les sociétés de gestion d’actifs.
2075 rectifié.
Défendu.uméro 1559.
Défendu.
Comme je l’ai indiqué, je préconise d’adopter l’amendement n 2402 rectifié.
Le Gouvernement demande le retrait des amendements.
L’amendement n Je retire mes amendements au profit de l’amendement de M.
Baupin.(Les amendements n1558 rectifié et 1559 sont retirés.) Je retire également les miens.(Les amendements n2079, 2076, 2082 et 2075 rectifié sont retirés.) J’insiste pour le retrait de l’amendement n(L’amendement n2402 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1766.
Je le retire.(L’amendement n1766 est retiré.) 2389.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2389 est adopté.) 2229.
Défendu.
Défavorable.(L’amendement n2229 est retiré.) 1767.
Défavorable.
Les critères figuraient en effet dans le code de l’énergie mais la simplification induite par la nouvelle rédaction rend l’amendement inutile.
Même avis.(L’amendement n1767 est retiré.) 1501.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1501 n’est pas adopté.) 2230.
Il vise à la prise en compte dans les installations le critère de leurs impacts potentiels sur les finances publiques en amont, en fonctionnement et en aval, comme l’a mis en évidence la commission d’enquête.
Défavorable.(L’amendement n2230 n’est pas adopté.) 2360.
Même avis.(L’amendement n2360 n’est pas adopté.) 1768.
Sans rouvrir un long débat sur le nucléaire, le groupe UDI souhaite réaffirmer une nouvelle fois, à travers cet amendement, sa position sur les objectifs de réduction de la part du nucléaire dans le mix  électrique proposés par ce projet de loi.
Nous l’avons déjà dit, l’objectif de réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité à 50 % à l’horizon 2025 ne nous semble pas réaliste.
Par ailleurs, la limitation de la capacité de production de l’énergie nucléaire à 63,2 gigawatts supposerait la fermeture prématurée de deux réacteurs nucléaires lors du démarrage, d’ici quelques mois, de l’EPR de Flamanville.
Nous proposons donc d’élever la limitation de la capacité de production à 64,8 gigawatts.
Cela permettrait d’utiliser l’EPR de Flamanville sans fermer un réacteur.
Par ailleurs, nous attendons des réponses sur la perte d’emplois suscitée par la fermeture d’un réacteur, le coût global estimé de cette fermeture, le choix du réacteur qui sera fermé et le sort de Fessenheim, ou encore l’augmentation des tarifs pour le consommateur découlant de la réduction de la part du nucléaire dans le mix électrique.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement qui vise à ce qu’un engagement du Président de la République – la fermeture de la centrale de Fessenheim – ne soit pas tenu et est en contradiction avec les objectifs du texte.
ucléaire.
Avis défavorable.(L’amendement n1768 n’est pas adopté.) 2383.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n2383 est adopté.) 1893.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n1893 est adopté.) 2382.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n2382 est adopté.) 2231.
La commission a, hélas, donné un avis défavorable à cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n2231 n’est pas adopté.) 1600.
Il est défendu.(L’amendement n1600, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1601.
Défendu.(L’amendement n1601 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2088 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéro 2620 et 2616 du rapporteur.
L’amendement est défendu.
2616 permet de se limiter au logement, la question des transports ne relevant pas des compétences des plateformes territoriales – même si ce peut être le cas à l’avenir.
Il est favorable sous réserve de l’adoption des sous-amendements.
Il est favorable.(Les sous-amendements n2620 et 2616, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n2088, sous-amendé, est adopté.) 1780.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1780 est retiré.) 2140.
Cet amendement ainsi que le suivant concerne les points rénovation info service – PRIS –, labellisés par l’ADEME, qui joueront le rôle de service public régional de l’efficacité énergétique.
L’amendement n 2237 est donc défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n 2140, qui sera satisfait par un amendement ultérieur.
Quant à l’amendement n Même avis.(Les amendements n2140 et 2237 sont retirés.) 2454.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n2454 est adopté.) 2173.
Du fait de leur création spontanée, à l’initiative des collectivités territoriales, les agences locales de l’énergie et du climat – ALEC – ne bénéficient pas, à l’instar des associations agréées pour la surveillance de la qualité de l’air ou des agences d’urbanisme, d’une reconnaissance législative définissant leurs missions d’intérêt général.
À ce jour, alors que le nombre de projets de création d’ALEC augmente et qu’elles sont reconnues sur les territoires au même titre que ces autres acteurs, cette absence de reconnaissance gêne leur fonctionnement.
Cet amendement inscrit donc dans la loi les principes fondateurs et le champ d’action des ALEC au même titre que les autres structures d’ingénierie territoriale.
La commission a émis un avis défavorable et suggère le retrait de cet amendement au profit d’un amendement que nous examinerons tout à l’heure.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2173 est retiré.) 2625.
Cet amendement, que j’ai évoqué il y a un instant, complète la liste des structures opérationnelles sur lesquelles s’appuient les programmes régionaux de rénovation énergétique.
Avis défavorable.
Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement trop complexe.
Cela me gêne un peu, car j’ai demandé tout à l’heure le retrait d’autres amendements au profit de celui-ci.
C’est une usine à gaz… ou plutôt à biogaz.
(Sourires) Il y a un danger à être exhaustif.
Nous n’avons pas encore recensé toutes les structures susceptibles d’intervenir sur le terrain.
Introduire une liste limitative dans la loi risque de créer des problèmes pour l’avenir.
Restons donc sur une approche générique.
L’histoire fera son miel de la meilleure façon d’œuvrer territoire par territoire.(L’amendement n2625 est retiré.) 1840.
Il est défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n1840 est adopté.) 1888.
Cet amendement vise à reconnaître dans la loi les espaces Info-Énergie et à garantir leur pérennité.
Le sujet a déjà été évoqué, et les amendements précédents ont été retirés.
Le Gouvernement souhaite lui aussi le retrait de cet amendement.(L’amendement n1888 est retiré.) 1769.
Afin de préserver cette cohérence, il est important de préciser dans la loi que l’élaboration d’un PCAET à l’échelle du périmètre d’un SCOT doit se faire sans doublon, c’est-à-dire sans qu’aucun autre PCAET puisse être élaboré sur ce même territoire.
La précision apportée permet de s’assurer que les communautés, titulaires de la compétence de base d’élaboration des PCAET, souscrivent à cette mutualisation.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n1769 est adopté.) 2024.
Cet amendement a pour objet de mettre à la disposition des collectivités locales qui élaborent un plan climat-air-énergie l’ensemble des données relatives à la consommation et à l’état des réseaux, afin qu’elles puissent mesurer dans le temps les progrès qui auront été accomplis en matière de consommation d’énergie.
Elle aura lieu à une maille plus faible pour permettre l’élaboration des plans climat.
Oui.(L’amendement n2024 est retiré.) 2445.
Cet amendement vise à ce que le niveau d’ambition des plans climat français soit au niveau des engagements internationaux de la France et donc des objectifs des plans climat globaux.
Sagesse.(L’amendement n2445 est adopté.) 2670.
Les trois amendements visent à la prise en compte de cette problématique par les collectivités, en la faisant figurer dans les documents d’urbanisme.
Ils ont pour objet de préciser l’articulation entre les plans climat-énergie territoriaux, les PLU et les SCOT.
Ces amendements ont pour objet de se substituer aux amendements qui avaient été déposés en commission, avant d’être retirés.
Je m’étais engagée à vous faire une proposition à la suite de leur retrait.
Favorable.(L’amendement n2670 est adopté.) 2436.
Favorable.(L’amendement n2436 est adopté.) 534.
Il est défendu.
2628.
C’est un sous-amendement rédactionnel.
Favorable.(Le sous-amendement n2628 est adopté.)(L’amendement n534, sous-amendé, est adopté.) L’amendement n 2671 du Gouvernement ayant d’ores et déjà été présenté, je le mets aux voix.(L’amendement n2671 est adopté.) 1602.
Il est défendu.(L’amendement n1602, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2450 et 2451, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination.(Les amendements n2450 et 2451, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 552.
Il est défendu.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n552 est retiré.) 1770.
Il est défendu.(L’amendement n1770, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2437.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n2437 est retiré.) 1640.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1640 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 2455 et 2448, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n2455 et 2448, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1641.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je demande le retrait.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1641 est retiré.) 555.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je demande le retrait.
Même avis.
Oui.(L’amendement n555 est retiré.) 2672.
Je l’ai déjà défendu, en même temps que les amendements n 2670 et 2671.(L’amendement n2672, accepté par la commission, est adopté.) 2444 rectifié.
Cet amendement trait à la participation des agences régionales de l’environnement au service de l’efficacité énergétique.
Favorable.(L’amendement n2444 rectifié est adopté.) 2443.
Il concerne la participation des agences locales de l’énergie au service public de l’efficacité énergétique.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n2443 est retiré.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 2669 et 2674, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de simplification.
Favorable.(Les amendements n2669 et 2674 sont successivement adoptés.) 558.
Il est défendu.(L’amendement n558, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2456.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2456, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 559.
Il est défendu.(L’amendement n559, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 560.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n560 est retiré.) 561.
Il est retiré.(L’amendement n561 est retiré.) 2266 rectifié.
Il est défendu.
2627.
C’est un sous-amendement de coordination juridique.
Je demande le retrait de l’amendement.
Oui.(L’amendement n2266 rectifié est retiré.) 2508.
C’est un amendement de précision.
Cet amendement est le premier d’une série d’amendements du Gouvernement qui vont permettre de prendre en compte la question du chauffage collectif, qui est un sujet important.
L’avis de la commission est donc favorable, puisque nous avions appelé l’attention du Gouvernement sur la nécessité de clarifier la rédaction.(L’amendement n2508 est adopté.) 2438.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2438, accepté par la commission, est adopté.) 2239.
La commission a émis un avis défavorable, car cette possibilité est pour l’instant difficile à prendre en compte dans le fonctionnement du chèque énergie tel qu’il est prévu.
Cette idée me paraît néanmoins devoir être explorée par la suite.
Défavorable.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2239 est retiré.) 1642.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1642 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 2442 et 924, pouvant être soumis à une discussion commune.
2442.
Je tiens à dire quelques mots de cet amendement dont l’objet me paraît important, même si, je le crains, l’avis de la ministre sera défavorable et qu’il ne sera pas voté cette fois-ci.
Aux dires de certaines associations comme la Fondation Abbé Pierre, il s’agit de postes de consommation énergétique vraiment importants.
Même si je ne méconnais pas la complexité de la chose, il serait vivement souhaitable que, au moins dans un second temps, ces éléments soient pris en compte, de manière à permettre de faire baisser les factures des consommateurs, et ce de façon très durable.
924.
Il est défendu.
La proposition part d’un bon sentiment, mais le Gouvernement a émis un avis défavorable, car l’objectif est de faire en sorte que le chèque énergie fonctionne au plus vite.
Pour cela, il ne faut pas compliquer le dispositif.
Nous pourrons bien évidemment étudier cette ouverture pour évaluer s’il est possible de l’intégrer dans les textes réglementaires ultérieurs.
Pour l’heure, compte tenu de l’urgence et de la complexité de la substitution du chèque énergie aux tarifs sociaux, je ne souhaite pas élargir le dispositif.
Par ailleurs, un certain nombre d’aides locales existent déjà.
La région que j’ai présidée, par exemple, donnait des chèques pour l’achat d’appareils peu consommateurs d’énergie.
L’État n’a pas non plus vocation a tout prendre en charge.
Madame la ministre, je partage votre souci de simplification pour accélérer l’entrée en vigueur du chèque énergie et vous remercie d’avoir pris en compte ma proposition pour une étape ultérieure du dispositif.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n2442 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n924 est retiré.) 2563.
C’est la suite de ce qui a été présenté tout à l’heure.(L’amendement n2563, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n644 tombe.) 2564.
C’est la suite des amendements précédents.(L’amendement n2564, accepté par la commission, est adopté.) 1643.
Compte tenu de la nouvelle rédaction, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1643 est retiré.) 1136.
À cette fin, il est proposé que la consommation réelle soit exprimée par une facturation établie sur une période de consommation qui ne peut être supérieure aux six derniers mois.
Certes, le relevé est de fait effectué une fois par an actuellement, mais il serait pertinent d’inscrire clairement dans le texte que cette opération doit être réalisée deux fois par an pour les personnes en situation de précarité énergétique.
J’apporterai deux éléments de réponse.
Premièrement, le compteur Linky et l’affichage déporté apporteront des éléments d’information en direct.
Deuxièmement, un certain nombre de consommateurs disposent déjà aujourd’hui d’une facturation lissée dans le temps pour permettre de niveler les pointes de consommation de l’hiver.
Limiter la période de facturation à six mois risquerait d’empêcher un tel lissage et donc d’entraîner un surcoût pendant les périodes d’hiver, ce qui irait à l’encontre de l’objectif que vous poursuivez avec cet amendement.
Je vous propose donc de le retirer.
Même avis.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1136 est retiré.) 2251.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n2251 est retiré.) 2439.
Il est satisfait par les amendements du Gouvernement qui ont été adoptés, donc je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2439 est retiré.) 2565.
Il est défendu.(L’amendement n2565, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n2440, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1775.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1775 est retiré.) Les amendements n(Les amendements n 1989.
Le présent amendement ne coûte rien et serait un signe très important adressé aux associations qui défendent les personnes en situation de précarité.
Il vise en effet à ce que celles-ci soient représentées au sein des instances que le Gouvernement jugera pertinentes pour porter la parole de ces publics.
Je rappelle qu’elles ne sont pas membres du Conseil national de la transition énergétique, le CNTE, au sein de laquelle ne siègent que des représentants des associations familiales et des associations de consommateurs.
Il me semble pourtant que les personnes précaires ont des intérêts spécifiques à défendre.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, même si l’idée sous-jacente est légitime.
Le CNTE travaille sur l’ensemble des questions écologiques, et non pas uniquement sur les questions énergétiques.
Élargir ses membres aux représentants des associations de lutte contre toutes les exclusions sociales ne me paraît pas tout à fait pertinent.
Avis favorable.(L’amendement n1989 est adopté.) 1494.
Il est défendu.(L’amendement n1494, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2466.
Il est défendu.
L’amendement étant satisfait, l’avis de la commission est défavorable.
Avis défavorable.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n2466 est retiré.) 2268.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Non, monsieur le président, je le maintiens, et j’aimerais avoir quelques éléments d’explication pour comprendre ces avis.
De tels rattrapages de factures, qui peuvent concerner jusqu’à deux ans de consommation, posent d’énormes problèmes aux personnes précaires, alors même que le relevé annuel est une obligation légale imposée aux fournisseurs d’énergie.
L’idée est bien entendu tout à fait pertinente, mais elle se heurte à la difficulté d’accès au compteur pour les personnels réalisant les relevés, difficulté qui pourra être résolue rapidement grâce aux compteurs à distance qui seront installés prochainement.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable, mais je conçois que cette explication ne soit pas totalement satisfaisante au regard de la préoccupation que vous avez exprimée.
Il me semble que la difficulté pour les fournisseurs d’énergie d’accéder aux compteurs ne doit pas nous concerner, et qu’il leur appartient de trouver les moyens de remplir leurs obligations légales, car ce sont des personnes en situation très précaire qui en font les frais.
Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n2268 est adopté.) 1575.
Je profiterai de la défense de cet amendement pour faire quelques observations rapides.
Le présent amendement vise à créer un service universel de dernier recours pour l’électricité, conformément aux préconisations du Conseil économique, social et environnemental, du Médiateur national de l’énergie, de la synthèse du débat national sur la transition énergétique.
Ce service consistera en un bouclier énergétique global ayant pour objectif d’éviter les situations de privation.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un tel amendement.
Je demande le retrait de cet amendement.
Je partage ce que M.
Brottes vient de dire, mais je pense qu’il faut que l’on examine un peu plus avant ce problème bien réel afin de voir quelles solutions nous pouvons lui apporter.
Soit, je veux bien retirer l’amendement.
Mon objectif était de sensibiliser à ce problème – même si l’on en parle depuis des années – pour que le Gouvernement s’en saisisse.(L’amendement n1575 est retiré.) Les amendements, n 1576 et 1577 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire également.(Les amendements n1576 et 1577 sont retirés.) 2441.
Il s’agit d’une question d’identification des personnes en précarité énergétique et du travail que peut accomplir le département à cette fin.
Je propose d’inclure dans le plan départemental d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées un point sur la précarité énergétique, de façon à ce que puisse être fait un travail d’identification et d’accompagnement des ménages en situation de précarité.
Nous n’avons pas eu exactement la même lecture du texte que vous, mais je retire mon amendement.(L’amendement n2441 est retiré.) oupures que je subis dans l’année, là où j’habite, mais bien plus, des coupures longues et entièrement laissées à la discrétion d’EDF.
Il n’y a ni contrôle ni évaluation et cela doit être révisé.Journal officiel Si j’avais un vœu à faire – mais hélas, il est peut-être trop tard –, ce serait de supprimer définitivement cet alinéa supprimé en commission spéciale, mais revenu par d’autres voies.
Je ne souhaite pas en effet qu’un amendement impose à la région des contraintes et des dépenses supplémentaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, avant toute chose, je souhaiterais louer la qualité des débats et des travaux de la commission spéciale.
Permettez-moi de saluer tout particulièrement le travail conduit par ma collègue Ericka Bareigts, qui a rédigé, avec Daniel Fasquelle, un excellent rapport d’information sur l’adaptation du droit de l’énergie aux outre-mer.
Celui-ci a permis de dégager des propositions d’amendement pertinentes, dont certaines ont été adoptées par notre commission.
Il s’agit notamment de l’amendement visant à intégrer au contenu de la programmation pluriannuelle de l’énergie un programme spécifique destiné à répondre à la situation grave des communes de Guyane situées en zones non interconnectées.
Madame la ministre, la Guyane attend de vous une clarification des compétences et des obligations de l’opérateur public dans le cadre de la programmation pluriannuelle d’investissement pour les communes de l’intérieur.
…et que nous ne puissions avoir un débat éclairé et constructif aujourd’hui sur ce sujet.
Madame la ministre, la Guyane attend de vous une prise en compte de cette réalité devenue insupportable.
2017.quinquies Même avis.(L’amendement n2017 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 2234 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2615 rectifié.
2234.
Cet amendement vise à mettre en cohérence les objectifs de la programmation pluriannuelle de l’énergie de la Corse, de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique, de Mayotte, de La Réunion et de Saint-Pierre-et-Miquelon avec la définition des véhicules propres telle qu’elle est établie à l’article 9 du présent projet de loi.
2615 rectifié.
C’est un sous-amendement rédactionnel visant à faire référence à la notion de véhicule propre créée par l’article 9.
Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n2615 rectifié est adopté.)(L’amendement n2234, sous-amendé, est adopté.) 2655.(L’amendement n2655, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1452, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1457, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2487.
Je défends les amendements de mes collègues d’outre-mer dont je suis aujourd’hui le porte-voix en tant que président du groupe GDR.
Cet amendement, qui a pour objectif de supprimer la seconde phrase de l’alinéa 8 pourrait paraître étonnant puisqu’il propose ainsi que la programmation pluriannuelle de l’énergie ne prévoie pas un plan de développement distinct pour la biomasse.
Mais mes collègues considèrent que la biomasse, en particulier le charbon qui constitue le principal combustible, ne nécessite pas d’apparaître en tant que telle car elle constitue un risque pour la santé humaine et une possibilité de dégradation pour l’environnement.
Avis défavorable.
Avis défavorable car il faut au contraire encourager la production de biomasse.(L’amendement n2487 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1458, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1461, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2084.
Il s’agit de mieux associer les AODE – les autorités organisatrices de la distribution d’électricité – à l’élaboration de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
On va faire travailler ensemble l’État, les régions et EDF, mais sans les propriétaires des supports, c’est-à-dire les AODE.
Il me semble donc aller de soi de les associer à la mise en œuvre du dispositif.
Je comprends bien cette demande légitime mais, en l’état actuel du droit, on est fixé sur le principe de co-élaboration État-région.
Cela étant, le décret général sur les PPE pourra éventuellement préciser les modalités d’association des AODE.
Votre demande, mon cher collègue, est donc en passe d’être satisfaite.
Cette disposition va être incluse dans le dispositif par voie réglementaire.
Je suggère donc le retrait.(L’amendement n2084 est retiré.) Les amendements n(Les amendements n1463, 2567 et 1464, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2659 rectifié, portant article additionnel après l’article 61.(L’amendement n2659 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 870.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n870 est retiré.) Les amendements n(Les amendements n1466 et 2568, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2651.
Avis favorable.Journal officiel .
Je vous remercie, madame la ministre.(L’amendement n2651, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 2298.
L’amendement tend à formuler l’habilitation dans des termes plus acceptables, en conformité avec l’habilitation précédente.
De nombreux parlementaires, et surtout les administrations de l’État sont ennuyés par la procédure d’habilitation.
C’est pourtant une manière de mettre en harmonie une stratégie locale de développement – dans ses aspects économiques, culturels et sociaux – et la réglementation qui lui est liée.
Il convient de ne pas limiter la stratégie énergétique à la seule planification, mais de permettre la mise en œuvre de programmes de maîtrise de la demande d’énergie et d’énergies renouvelables.
Dans cette perspective, la formulation choisie a beaucoup d’importance.
Avis très favorable.
Avis favorable.(L’amendement n2298 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 991 rectifié, 2338 et 2652, pouvant être soumis à une discussion commune.
991 rectifié.
Il est défendu.
2338.
Défendu.
2652.
Cet amendement fait suite aux engagements que j’ai pris devant la commission spéciale.
Il vise à rétablir le principe d’une évaluation des impacts des dispositions prises par le conseil régional de Martinique et le conseil régional de Guadeloupe, en vertu des habilitations qui sont inscrites dans le projet de loi.
L’évaluation des impacts n’est pas requise pour les dispositions relatives à la maîtrise de la demande en énergie, qui ne peuvent conduire à une hausse de la CSPE.
Elle est transmise au ministre chargé de l’énergie, qui sollicite l’avis de la CRE, notamment pour mieux déterminer l’effet attendu de ces dispositions sur l’évolution de la CSPE.
L’amendement pose le principe d’une transmission des informations utiles dont disposent les services de l’État et surtout le gestionnaire de réseau, EDF SEI.
Je propose par ailleurs de rectifier l’amendement afin de prévoir, comme précédemment, que la CRE dispose de trois mois pour donner son avis.
Avis favorable à l’amendement n 2652 ainsi rectifié, défavorable aux amendements n 991 rectifié et 2338.(Les amendements n991 rectifié et 2338 sont retirés.)(L’amendement n2652, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) L’amendement n 1467 de Mme Ericka Bareigts est rédactionnel.(L’amendement n1467, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il en est de même de l’amendement n 2569, du même auteur.(L’amendement n2569, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2294.
Cet amendement rédigé à la demande des professionnels prévoit la possibilité d’adapter les cahiers des charges des éco-organismes afin de permettre la mutualisation de la gestion de certains types de déchets et la recherche de ressources complémentaires.
Précisons – mais cela fait l’objet d’un autre amendement – que la mutualisation peut concerner des organismes situés en dehors même de la Martinique.
Lorsque l’on veut travailler sur le traitement et la transformation de déchets, notamment dans le cadre d’une stratégie liée à l’énergie, il est préférable, en effet, de s’associer avec d’autres pays plutôt que de le faire seul.
On peut trouver de nombreux exemples de secteurs dans lesquels une mutualisation serait non seulement possible, mais permettrait d’éviter des situations ridicules.
Ainsi, nous sommes contraints de recourir à des fonds POSEI – programmes d’options spécifiques à l’éloignement et à l’insularité – pour réexporter des déchets vers l’Europe, alors que nous pourrions mutualiser leur traitement avec des pays comme l’Afrique du Sud ou Madagascar dans l’Océan indien, ou, s’agissant de la Martinique, avec d’autres îles des Caraïbes – dont la Guadeloupe – ou avec l’Amérique du Sud.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n2294 est adopté.) 2287.
Il est défendu.(L’amendement n2287, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2288.
Défendu.(L’amendement n2288, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2296.
Défendu.
Avis défavorable.
Nous pensons que la constitution et l’entretien de la base statistique proposée seraient très lourds à gérer pour les services de l’État.
Même avis.(L’amendement n2296 est retiré.)bis L’amendement n(L’amendement n1469, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 2513.
Il est défendu.(L’amendement n2513, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2341.
Défendu.(L’amendement n2341, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 989.
Défendu.(L’amendement n989, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)quater 2336.
Il est défendu.(L’amendement n  est ainsi supprimé et les amendements n2023 et 990 tombent.)quaterquater .
Après avoir longuement parlé de l’outre-mer, ce qui est bien normal, je souhaite évo quer la situation particulière des îles métropolitaines, en l’occurrence des îles bretonnes, qui font partie de ce que l’on appelle les zones non interconnectées – ZNI –, faute d’être reliées par des câbles au réseau électrique national.
En effet, dans ces îles, une grande partie des besoins énergétiques est couverte avec de l’électricité produite par des génératrices fonctionnant au fioul, ce qui ne peut nous satisfaire, au regard des objectifs fixés par ce projet de loi.
La possibilité d’opter pour un autre opérateur qu’EDF permettrait d’expérimenter des solutions alternatives à la production d’énergie à partir de fioul, coûteuse et polluante.
EDF, de son côté, n’a jamais voulu suivre cette voie.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Avis défavorable.
Cet amendement, selon nous, met en péril le principe de la péréquation tarifaire dont bénéficient les zones non interconnectées.
En outre, il nous paraît nécessaire de conforter la place d’EDF SEI comme gestionnaire de réseaux dans ces zones, tout en encadrant ses prérogatives et en redonnant aux collectivités territoriales le pouvoir de participer à la définition de la politique énergétique.(L’amendement n2122 n’est pas adopté.)quinquies L’amendement n(L’amendement n1471, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1472.
Je le retire.(L’amendement n1472 est retiré.) 2026.
D’autre part, la Polynésie, ce sont 118 îles réparties sur une surface grande comme l’Europe.
J’aimerais que vous puissiez prendre en considération ces éléments dans l’appréciation du dossier concernant la CSPE.
Je remercie le Gouvernement et la majorité d’avoir été sensibles aux discussions que nous avons eues sur la CSPE et d’avoir introduit ce nouvel article 63 quinquies , qui prévoit qu’un rapport sera réalisé pour évaluer les modalités d’une extension éventuelle du dispositif à la Polynésie française.
Nous proposons de préciser que ce rapport étudiera, au-delà des modalités d’application de la CSPE, des mesures concrètes en faveur du développement des énergies renouvelables, d’un transport sobre en consommation d’énergie fossile et en émission de gaz à effet de serre, ainsi que d’un urbanisme et d’une construction économes en énergie.
Nous souhaitons aussi qu’il propose de véritables stratégies de complémentarité entre chaque territoire ultra-marin, notamment ceux du Pacifique-sud.
Sagesse.
Je ferai remarquer au Gouvernement que cet amendement ne fait que compléter un amendement qu’il a validé en commission, et qui prévoit, bien que nous soyons compétents en la matière, que le Gouvernement s’engage d’ici à la fin de l’année prochaine à produire un rapport sur les modalités d’application d’une éventuelle extension de la CSPE dans nos territoires.
Je vous invite également à vous reporter au dernier alinéa de l’article 72-2 de la Constitution, qui précise que la France peut s’engager au niveau national sur des dispositifs de péréquation au profit de l’ensemble des collectivités territoriales.
Notre amendement ne vous engage pas sur une décision ferme, mais tend à compléter l’article 63 quinquies (L’amendement n2026 n’est pas adopté.)quinquies 821.
L’amendement que je vous propose peut également concerner la Polynésie française et la Nouvelle-Calédonie, dans la mesure où le rapport de la CRE, la Commission de régulation de l’énergie, recommande un allégement des normes pour la production et la distribution d’électricité et, plus largement, dans l’ensemble du secteur énergétique.
Il en va de même pour un certain nombre de matériaux et de produits pour lesquels les normes imposent une origine européenne, alors qu’il existe dans l’environnement régional, notamment dans les grands pays développés que sont l’Australie et la Nouvelle-Zélande, des productions adaptées disponibles à un moindre coût.
Il convient donc d’adapter les normes aux contextes locaux afin d’éviter les spécifications superflues, tout en préservant la qualité et les caractéristiques essentielles, notamment pour ce qui est de la sécurité et des exigences environnementales.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable : cela ne relève pas du domaine législatif.
Nous comprenons vos préoccupations, mais il n’est pas du ressort de la loi d’examiner les questions d’applicabilité des normes techniques.
En revanche, je prends l’engagement de faire en sorte que le ministère s’attelle à ce travail et qu’il vous accompagne dans cette voie – il s’est d’ailleurs déjà beaucoup impliqué avec ce titre sur les outre-mer.
Je vous suggère par conséquent de retirer votre amendement.(L’amendement n821 est retiré.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte fait naître à Wallis-et-Futuna un véritable espoir.
Sur notre territoire, nous y voyons non seulement le passage d’une énergie vers une autre, plus respectueuse de l’environnement, mais tout simplement l’accessibilité à l’électricité pour tous.
Wallis-et-Futuna peut sortir de la précarité énergétique pour entrer directement dans le club de l’excellence environnementale.
Je ne doute pas, madame la ministre, que le présent projet de loi sera le point de départ d’une telle démarche.
Juste deux mots pour m’associer à ce que vient de dire notre collègue.
2432.
Je vous remercie, messieurs les députés, pour ces propos.
J’ai donc le plaisir de vous présenter l’amendement qui prévoit l’extension de la CSPE à Wallis-et-Futuna, au nom de la péréquation tarifaire, financée en application du code de l’énergie par la contribution au service public de l’électricité.
Ce dispositif permettra à ces territoires non interconnectés de bénéficier des mêmes tarifs de vente que ceux pratiqués sur le territoire continental.
Avis favorable : nous saluons cette avancée remarquable pour tous les citoyens français résidant à Wallis-et-Futuna.
La Polynésie et la Nouvelle-Calédonie auraient elles aussi mérité des amendements afin de pouvoir bénéficier également de la CSPE – mais nous nous contenterons du rapport prévu.
J’ai cependant du mal à comprendre votre position, madame la ministre, et votre refus d’étendre ce rapport à des questions essentielles, qui concernent votre projet de loi.
Cela voudrait dire que le demi-million d’habitants du Pacifique n’est pas concerné par la problématique des émissions de gaz à effet de serre et la progression des énergies renouvelables.
Cela voudrait dire que nous ne sommes pas concernés par ce projet de loi.
C’est en tout cas ce que nous ressentons aujourd’hui.
Je ne comprends pas, madame la ministre.
En revanche, je prends oralement l’engagement de vous accompagner, de vous apporter l’appui du ministère de l’écologie, de faire ce rapport.
Je n’ai pas besoin que ce soit écrit dans la loi.
Si ça l’était, cela voudrait dire que j’attribue à l’État des compétences que je ne peux pas lui donner compte tenu de la répartition de ces compétences en droit.
Je ne sais pas si j’ai mal compris mais il ne s’agit pas d’un projet de loi, il s’agit simplement d’un rapport, madame la ministre.
Il n’a pas de portée juridique.
Nous demandons juste l’extension de ces dispositions en ce qui concerne l’urbanisme, le transport propre et l’éco-construction.
C’est tout, tout simplement.
Il y a une avancée très importante, mais il n’y en a pas qu’une, il y en a plusieurs.
C’est un petit peu ce qui se passe là.
Je répète ce que j’ai dit hier ou avant-hier.
Chaque fois que vous exp rimez votre différence, eh bien, vous allez à l’encontre du droit à l’égalité.
Je voulais préciser ce que Serge Letchimy a dit.
J’avais eu l’occasion de vous le dire lors de la présentation de votre premier amendement, l’amendement n(L’amendement n2432 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1886, 2496 et 996, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n Quant à l’amendement n La commission est défavorable à l’amendement n 1886, qui est d’ailleurs peut-être satisfait.
L’article 1ier  du projet de loi fixe des objectifs beaucoup plus ambitieux que ce qui est prévu dans cet amendement pour l’autonomie énergétique des DOM en 2030.
Même avis sur l’amendement n 2496.
Quant à l’amendement n 996, nous y sommes défavorables parce que nous estimons que les orientations relatives au littoral doivent être prévues par le schéma d’aménagement régional.
Mêmes avis que la rapporteure.
En ce qui concerne l’amendement n 1886, je propose que cet objectif spécifique de la Guyane soit fixé dans le cadre de la future programmation pluriannuelle de l’énergie.
La disposition relative à la Martinique qui est l’objet de l’amendement n 2496 pourra aussi être inscrite dans cette PPE.
Quant à l’amendement n 996, le schéma régional doit rester un document intégrateur et les orientations sur le littoral en seront un élément clé pour les outre-mer.
Il me semble, monsieur le président, que ce sont les derniers amendements de cette discussion.
Comme je n’aurai peut-être pas l’occasion de reprendre le micro, je voudrais remercier tous les parlementaires présents, au petit matin.
Je vous remercie aussi infiniment, monsieur le président, pour la façon dont vous avez conduit ces débats.
Merci, madame la ministre.
Je crois que nous avons fait une œuvre utile.
Nous avons bien travaillé.
Je pense que la transition énergétique est en mouvement.
Il nous appartiendra bien sûr de présenter le texte devant le Sénat et de la mettre en mouvement sur tout le territoire.(Les amendements n1886, 2496 et 996, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Applaudissements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly