La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2013 (no 2146, 2158).
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Voilà, monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, les principaux éléments qui doivent être gardés en mémoire avant l’examen, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Une telle situation était me semble-t-il politiquement inédite.
Le projet de loi de règlement étant essentiellement un constat comptable, il est habituellement adopté conforme sauf s’il y a lieu de corriger une erreur matérielle, ce qui n’était pas le cas.
Certes, le rejet par le Sénat du projet de loi de règlement se produit pour la deuxième année consécutive, mais celui-ci semble plus guidé par la volonté d’émettre un avis négatif sur les perspectives économiques et budgétaires présentées le même jour à la Haute Assemblée dans le cadre du débat d’orientation des finances publiques, que par celle de rejeter le projet de loi de règlement lui-même, d’après ce qu’a pu expliquer le président de la commission des finances du Sénat… Il a eu du mal ! La commission des finances de notre assemblée s’est réunie le même jour pour examiner en nouvelle lecture ce projet de loi de règlement.
Elle n’a été saisie d’aucun amendement, et l’a de nouveau adopté, monsieur le ministre, sans modification.
Vous venez de rappeler dans votre propos introductif que le débat sur le fond de ce projet a déjà amplement eu lieu en première lecture.
Aussi, je me contenterai de vous appeler, mes chers collègues, à faire de même que la commission la semaine dernière et à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Véronique Louwagie.
Ce choix, que nous contestons, nous place dans une situation de grande vulnérabilité budgétaire au moment où notre besoin de financement nous situe parmi les premiers emprunteurs en euros au monde et où notre dette va atteindre 100 % de notre richesse nationale.
C’est pourquoi, et vous n’en serez pas surpris, le groupe UMP s’opposera de nouveau à ce projet de loi de règlement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne vous demande pas d’être bienveillant, mais soyez aimable, comme d’habitude ! Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, ce projet de loi de règlement constate l’échec de la politique que mène le Gouvernement depuis l’arrivée de la gauche au pouvoir.
Ça commence bien ! Vous n’y croyez pas vous-même ! Vous prétendez qu’à partir de l’année 2014, le redressement des comptes et la réduction du déficit seront réalisés uniquement via la baisse de la dépense publique.
Nous aimerions vous croire.
Malheureusement, les 50 milliards d’euros d’économies promis par le Président de la République, et qui seraient tellement nécessaires, ne seront pas au rendez-vous.
Selon la Cour des comptes, à peine 20 milliards d’économies seraient finalement réalisées.
Si peu ! Nous voterons contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2013.
Espérons que le Gouvernement nous entendra pour les années à venir ! Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce grand chantier des économies d’énergie va structurer la loi sur la transition énergétique à venir.
Il n’est pas un chantier parmi d’autres ; il doit se situer au cœur des investissements d’avenir.
Sa dimension européenne ne fait aucun doute.
Il s’agit d’un grand chantier français et européen, qui consiste en réalité en une multitude de petits chantiers, dont les avantages sont évidents : amélioration d’une balance commerciale plombée par la facture énergétique ; développement des entreprises et des emplois locaux, dans les territoires, avec les collectivités locales, en mobilisant le réseau des très petites entreprises, des PME et, éventuellement, des entreprises de taille intermédiaire.
Quand le bâtiment va, tout va ! Le troisième intérêt de ce chantier est la mobilisation de l’ensemble des agents économiques : État, collectivités locales, organismes de Sécurité sociale, entreprises, ménages.
Enfin, je le répète, il contribuera dans une mesure importante à l’équilibre des comptes publics, sujet qui nous réunit aujourd’hui.
La parole est à M. Ary Chalus.
La faiblesse des taux d’intérêt constatée en 2013 ne doit donc ni masquer l’essentiel, ni nous garder de nous prémunir durablement des aléas des marchés financiers, notre rôle étant de participer activement à leur régulation, s’il le faut par une taxation accrue de leurs activités.
La réduction de l’accumulation colossale de dettes ne saurait, en effet, reposer uniquement sur les salariés, les retraités et les usagers des services publics.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Nous renouvelons sans cesse cette invitation pressante depuis 2012, sans être entendus.
Nous ne pourrons donc pas voter pour ce projet de loi de règlement.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté par le Sénat.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement rectificative pour la Sécurité sociale pour 2014 (nos 2154, 2160).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames et messieurs les députés, les échanges entre le Gouvernement et les groupes de la majorité, avec la commission des affaires sociales, dont je salue la présidente, et le rapporteur du projet de loi, ont donc permis d’enrichir ce texte et de satisfaire les ambitions en faveur de l’emploi, de la justice sociale et du rétablissement des comptes.
Je souhaite que nous maintenions l’équilibre atteint lors de la première lecture et que nous confirmions à nouveau l’engagement de notre majorité et du Gouvernement tant en faveur de l’emploi qu’en faveur de la pérennité de notre modèle social et de la qualité du système français de Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je l’ai dit, la commission des affaires sociales n’a pas souhaité apporter de modification au texte tel qu’il a été voté en première lecture par notre assemblée.
Néanmoins, une seule initiative me paraît devoir être prise à ce stade de l’examen du texte.
Une bonne initiative, j’espère ! Je propose de porter à 1,50 euro la déduction forfaitaire de cotisation pour l’emploi à domicile, en restreignant toutefois cette hausse, pour tenir compte du rapport récent de la Cour des comptes pour le comité d’évaluation et de contrôle présidé par le président de l’Assemblée nationale, M.
Claude Bartolone, aux seules activités liées à la garde d’enfants, aux services des personnes âgées dépendantes, et aux personnes handicapées.
Très bien ! J’espère, madame et monsieur les ministres, que cette proposition retiendra toute votre bienveillante attention.
(Applaudissement sur les bancs du groupe SRC) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à M. Ary Chalus.
Bien sûr, comme beaucoup d’entre vous, nous aurions aimé aller plus loin dans les mesures d’amélioration du pouvoir d’achat.
Mais, confrontés à une situation économique difficile, il est de notre devoir de relever les finances publiques et de combler nos déficits, afin de laisser un pays aux finances saines à notre jeunesse d’aujourd’hui et aux générations futures.
Vous avez raison ! Pour conclure, le groupe radical, républicain, démocrate, et progressiste sera donc particulièrement attentif au débat qui va s’ouvrir, ainsi qu’à la discussion des amendements.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe GDR.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche ne pourront pas cautionner ces choix politiques qui leur paraissent injustes et voteront donc contre ce texte.
La parole est à M. Michel Issindou.
Le Gouvernement nous propose un texte mûrement réfléchi.
Notre groupe le soutiendra à un double titre, la conviction et la solidarité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Il y a deux ans, tout juste arrivés au pouvoir, vous supprimiez la TVA compétitivité dans un élan de dogmatisme,… De lucidité ! Attention : les entreprises ont besoin de stabilité sociale et fiscale.
À force de ménager la chèvre et le chou, vous risquez d’étouffer dans l’œuf une dynamique difficile à créer.
La chèvre, le chou et l’œuf ! En conclusion, comme le règlement l’impose, nous allons procéder à cette nouvelle lecture.
Nous allons défendre nos amendements, notamment un amendement qui reprend le dispositif voté à l’unanimité au Sénat sur les particuliers employeurs.
J’espère, madame la ministre, monsieur le ministre, que vous nous entendrez.
Et, bien sûr, nous voterons contre l’ensemble du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
C’est donc en espérant malgré tout de la part du Gouvernement une réelle capacité d’écoute que le groupe UDI aborde cette deuxième lecture.
Il est cependant bien évident que, si l’attitude du Gouvernement devait être identique à celle qu’il a adoptée lors du premier examen de ce projet de loi, nous ne pourrions que confirmer notre vote contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, au terme de longs débats, au sein de nos commissions puis de cet hémicycle en première lecture, et après le rejet du texte par le Sénat, après l’échec de la commission mixte paritaire, mais aussi après l’échec de la conférence sociale, nous en sommes toujours au même point.
Nous sommes devant un collectif budgétaire caractérisé par des allégements inconditionnels de charges accordés aux entreprises et par le gel des prestations sociales.
En l’état, ce texte nous paraît injuste, d’une efficacité douteuse, et inquiétant pour l’avenir.
C’est vrai ! Pour cette deuxième lecture, nous exhortons le Gouvernement à entendre enfin les alertes qui viennent de sa majorité.
Plutôt que le passage en force et la discipline de vote, c’est l’adhésion qu’il faut rechercher.
Si au bout de ce parcours l’écoute n’est toujours pas au rendez-vous, le groupe écologiste ne pourra que maintenir sa position et ne pas accorder son soutien à ce texte.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Au-delà de ce texte, je me félicite que le Gouvernement et Mme la ministre aient fait le choix d’ouvrir de nouvelles perspectives en matière de protection sociale.
Deux projets de loi vont nous être soumis à l’automne et au début de l’année 2015 : celui sur l’adaptation de la société au vieillissement et la future loi dite « stratégie nationale de santé ».
Ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale est responsable, économiquement, socialement et politiquement.
Il apporte des réponses appropriées à la question centrale de l’emploi et ouvre de nouvelles perspectives pour la protection sociale, en explorant de nouveaux champs, comme je viens de le dire.
C’est pourquoi je soutiens pleinement ce texte que je voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014, dans le texte précédemment adopté par l’Assemblée nationale et rejeté par le Sénat.
Nous abordons la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’exercice 2014.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 14.
Dans la suite de la discussion générale, cet amendement propose d’avancer au 1er septembre 2014 les baisses de charges qui pèsent sur les salaires, afin d’améliorer le pouvoir d’achat des Français.
La situation économique est grave et la consommation peine, comme le prouve une simple visite chez un commerçant.
Il nous semble important d’accélérer le processus d’amélioration du pouvoir d’achat – je proposerai d’ailleurs également des amendements visant à améliorer la compétitivité.
Vous allez nous répondre que le coût que représente mon amendement n’est pas compensé, mais il l’est par une taxe sur le tabac et l’alcool.
Je compte sur vous, monsieur le ministre, pour trouver des manières de compenser, car je sais que vous êtes l’homme de la situation, au contraire de M.
Bapt qui me reprochera de compenser par l’alcool et le tabac (Sourires), alors qu’un député ne peut malheureusement proposer que cela.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait déjà été présenté en première lecture.
Je vais donc répéter les raisons pour lesquelles la commission l’a rejeté.
Dans la mesure où les logiciels de paie des entreprises ne peuvent pas être adaptés dans ce délai, vous les obligeriez à faire un travail impossible au mois d’août.
D’autre part, l’ACOSS, le RSI et la MSA sont chargés d’informer les cotisants au cours du second semestre 2014, pour que l’application de l’exonération se fasse dans de bonnes conditions et que les salariés eux-mêmes soient informés de la mesure.
Enfin, votre amendement imposerait une dépense supplémentaire de 830 millions d’euros.
La commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je regrette que le Gouvernement ne prenne pas la parole sur l’accélération de l’augmentation du pouvoir d’achat des Français.
Peut-être n’est-il pas réellement à leur écoute… Votre argument sur le changement des logiciels, monsieur le rapporteur, ne tient pas la route une seule seconde ! La rectification pourrait se faire le mois suivant, comme cela se passe généralement.
Trouver un moyen de compenser le coût induit de 830 millions d’euros est un argument qui est, lui, recevable, mais pas celui du logiciel.
Demandez à n’importe quel comptable comment cela se passe lorsqu’une disposition législative ou réglementaire paraît : en général, le logiciel est rectifié dans les mois qui suivent.
Je maintiens mon amendement ! Quel dommage ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement propose une nouvelle voie en faveur de la compétitivité des entreprises.
Il s’agirait de supprimer le CICE, critiqué par un certain nombre de parlementaires socialistes pour son inefficacité.
Nous allons dans leur sens ! L’argent ainsi récupéré permettrait une baisse massive des charges de la branche famille.
Certes, cela ne serait pas intégralement compensé, mais comme il y a déjà 10 milliards d’euros de baisses de charges qui ne sont pas financées dans votre budget, si l’on y ajoute les 20 milliards d’euros du CICE, cela fait 30 milliards d’euros, soit environ l’équivalent de la baisse de charges que nous proposons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a déjà traité cet amendement en première lecture.
Je note, monsieur Vercamer, que vous avez diversifié vos sources de financement, puisque vous augmentez le taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
Tout à fait ! C’est une décision lourde qui mérite sans doute un autre débat.
La commission a de nouveau rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Si le Gouvernement veut supprimer le gage, je n’y vois pas d’inconvénient ! J’essaie d’aller dans le sens du groupe socialiste (Sourires),… Eh bien, arrêtez ! Merci ! Nous n’en attendions pas tant ! …puisqu’il dit depuis le début que le CICE n’est pas efficace ! Je vous propose donc une manière de baisser les charges tout en supprimant le CICE.
Pour une fois que je suis d’accord avec le groupe socialiste, personne ne veut me suivre.
Je ne comprends pas ! (Mêmes mouvements.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit d’aboutir à un meilleur équilibre entre les allégements prévus pour les ménages et ceux prévus pour les entreprises.
À cet effet, il est proposé de supprimer la réduction du taux de cotisation de 1,8 point, prévu jusqu’à 1,6 SMIC en 2015 et jusqu’à 3,5 SMIC à partir de 2016.
Nous essayons d’être fidèles à cette idée que les entreprises bénéficient de la politique familiale menée dans notre pays, puisqu’une grande partie du budget permet de financer la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.
Nous pouvons d’ailleurs citer à ce propos la Cour des comptes : « Ces actions ont un impact positif sur le taux d’activité et contribuent ainsi au dynamisme global du marché du travail et à l’augmentation de la croissance potentielle.
Les entreprises bénéficient directement au premier chef de la politique ainsi conduite. » Avec le dispositif de réduction des cotisations familiales à la charge des employeurs, le Gouvernement s’engage dans une réforme structurelle de la protection sociale et de la branche famille.
Le moins que nous pouvions attendre était d’avoir un débat sur cette politique familiale, sur ce que nous en attendons et sur l’identité de ceux qui doivent la financer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat et la commission a de nouveau voté contre votre amendement, monsieur le député.
S’il est un élément que personne ne conteste, c’est bien que l’allégement du coût du travail sur les bas salaires contribue à maintenir ou à créer de l’emploi.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 5.
Ce serait un engagement fort, qui aurait plus de poids qu’une déclaration de presse.
Ce seraient des orientations actées, qui redonneraient de la confiance aux entreprises.
Nous vous demandons donc, au travers de cet amendement, de traduire l’engagement pris pour 2016.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, qui est contradictoire.
Tout à l’heure, madame Louwagie, vous avez reproché au Gouvernement de ne pas avoir indiqué quelles étaient les mesures de compensation pour 2015.
Et vous vous voulez ajouter des exonérations de cotisations pour 2016 ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je ne comprends pas votre propos, car vous ne répondez pas à ce que nous proposons dans notre amendement.
Pourquoi ne pas traduire l’engagement du Gouvernement ? Mais peut-être n’y a-t-il pas d’engagement pour 2016 ? C’est une autre question ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 16.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement no 17.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 17.
Nous préférerions que la déduction soit portée à 2 euros, mais si elle était fixée à 1,50 euro, ce serait un pas important, la déduction étant aujourd’hui de 75 centimes d’euro.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 6.
Notre proposition, similaire à celle adoptée à l’unanimité par le Sénat, propose de doubler le montant de la réduction pour la porter de 75 centimes d’euro à 1,50 euro, avec effet au 1er septembre 2014.
Envoyer ce message fort et lisible susciterait de la confiance chez nos concitoyens employeurs dans ce secteur.
En outre, ces aides portent sur des emplois non délocalisables.
Nos emplois seraient directement et rapidement affectés par cette réduction de charges.
Ce serait une petite amélioration à apporter à la courbe du chômage.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 28.
La commission a adopté cet amendement, au titre de l’article 88.
La parole est à Mme Martine Pinville, pour les soutenir.
Je rappelle que les personnes âgées bénéficient déjà de certaines exonérations, notamment celles de plus de soixante-dix ans quand elles emploient quelqu’un jusqu’à soixante-cinq heures, soit deux heures par jour.
Les personnes GIR 1 à 4 percevant l’APA bénéficient également d’exonérations.
Dans la mesure où nous allons travailler à un projet de loi sur le vieillissement, notamment sur le maintien à domicile, il serait intéressant de voir comment on peut favoriser le maintien à domicile des personnes âgées.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, j’aimerais avoir l’avis du Gouvernement sur la définition d’une personne âgée et d’une personne âgée dépendante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous ces deux réserves, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement no 28 sous-amendé par le sous-amendement no 40 et demande le retrait du sous-amendement no 41 rectifié.
Quant aux amendements nos 16, 17 et 6, ils font l’objet d’un avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, vous avez évoqué, madame la ministre, des décrets qui permettraient de mettre l’accent sur la prévention en ciblant le dispositif sur les personnes vieillissantes, faiblement dépendantes.
La mise en œuvre d’un tel dispositif ne sera-t-elle pas plus onéreuse que la réduction de 1,50 euro pour l’ensemble des services à la personne que nous proposons ? La parole est à M. Francis Vercamer.
L’amendement de M.
le rapporteur étant sous-amendé, je le voterai si le mien n’est pas adopté.
Je n’en pense pas moins, comme Mme Louwagie, que nous complexifions l’affaire.
Je suppose que par « garde d’enfants » on entend la petite enfance.
Il faut s’entendre sur ce qu’est une garde d’enfants, qui selon moi concerne des enfants âgés de zéro à trois ans.
Non, de zéro à quatre ans ! Autrement dit, tout ce qui est au-delà ne sera pas pris en compte, par exemple un enfant de cinq ans ayant besoin d’un soutien scolaire.
Ce n’est pas ainsi que je conçois le service d’emploi à domicile, qui est un secteur particulier comportant un certain nombre de métiers, dont l’entretien des logements.
Je demeure favorable à une déduction de 1,50 euro pour la totalité des services à domicile afin de relancer le secteur.
Cibler la déduction vers certains services constitue certes un premier pas, mais je préfère mon amendement proposant 1,50 euro d’abattement pour l’ensemble des services à la personne.
C’est beaucoup plus simple pour tout le monde et c’est d’ailleurs ce qui a été voté à l’unanimité par la commission des affaires sociales du Sénat.
Je retire l’amendement proposant deux euros qui n’a aucune chance d’être adopté, maintiens celui qui propose 1,50 euro pour lequel le groupe UDI a demandé un scrutin public et voterai celui de M.
Bapt si le mien n’est pas adopté.
Je mets aux voix l’amendement no 17.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
Par conséquent, exonérer les entreprises de la contribution AT-MP constitue un signal défavorable à la mise en œuvre de la prévention et de la sécurité au travail tout en grevant d’autant les ressources contribuant à la prise en charge des accidents, des soins et des réparations.
En outre, il faut tenir compte de l’émergence de nouveaux risques, comme les risques psychosociaux et le stress au travail, qui ne sont pas de vains mots.
Tout le monde a entendu parler des nombreux suicides dus au stress au travail, qui avec la crise et les méthodes nouvelles liées à la flexibilité, aggrave les risques en matière de santé.
Pour toutes ces raisons, l’amendement vise au maintien intégral de la contribution AT-MP des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a donné lieu à de longs débats lors de la première lecture, parfois alimentés par des députés de la majorité.
Je rappellerai brièvement ce que j’ai dit alors.
La cotisation mutualisée de 1 % ne concerne pas la pénalisation de la sinistralité.
Un secteur aussi peu « sinistrant » que les offices de tourisme présente toujours un taux de cotisation supérieur à 1 %.
Je sais que cette objection n’avait pas totalement convaincu, mais elle n’en explique pas moins pourquoi notre commission a encore rejeté l’amendement de M.
Roumegas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens néanmoins à rassurer M.
Roumegas.
Comme l’a indiqué à l’instant M. le rapporteur et comme j’ai eu l’occasion de le dire lors de la première lecture, il ne s’agit absolument pas d’exonérer de cotisations les entreprises des branches dans lesquelles les sinistres sont nombreux ni celles dont les salariés sont victimes d’accidents du travail.
La cotisation, comme chacun sait, est composée de deux parties : une partie mutualisée, que paient l’ensemble des entreprises même en l’absence d’accidents du travail, et une autre, qui varie en fonction du taux d’accident observé.
Il ne s’agit donc en aucun cas de réduire la cotisation des entreprises déplorant des accidents du travail mais simplement de diminuer la part mutualisée que paient toutes les entreprises, y compris celles où ne se produisent pas d’accidents du travail.
Pour ces raisons, l’avis du Gouvernement sur votre amendement, monsieur le député, est défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement fait partie de ceux que nous avons déjà défendus et que nous maintenons visant à conditionner les allégements accordés aux entreprises.
Rappelons que le code du travail dispose que « le contrat de travail à durée indéterminée est la forme normale et générale de la relation de travail ».
Or on constate, au cours des dernières années, un recours accru aux CDD, par nature plus précaires.
La DARES a ainsi chiffré à 83 % le taux d’embauche en CDD en 2013.
Le dispositif d’exonération de cotisations patronales proposé sans distinctions et sans conditions suscite de nombreuses inquiétudes à propos d’un effet d’aubaine et d’un risque de formation d’une trappe à bas salaires.
À tout le moins, compensons l’affaire en conditionnant l’avantage offert à un employeur en matière de cotisations par le recours imposé à des CDI afin de lutter contre la précarité des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Le temps partiel ayant déjà été très réglementé, c’est une raison supplémentaire de repousser votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise, lui, à conditionner les allégements de cotisations pour les employeurs au recours à des contrats à temps plein.
On constate en effet que les contrats à temps partiel, souvent imposés et qui sont source de précarité, deviennent, hélas, la règle dans certaines branches.
Alors qu’on va faire un cadeau aux entreprises en leur octroyant des allégements de charges sans conditions, imposons-leur au moins de proposer des emplois à temps plein.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mêmes arguments que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 42.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 44.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement tend à rétablir les allégements de charges dont bénéficiaient les PME-PMI sur les temps de pause, d’habillage et de déshabillage.
Nous allégerions ainsi la terrible pression fiscale dont elles sont victimes et leur laisserions une capacité d’emploi.
La suppression de ces allégements représente un coût supplémentaire de 200 millions d’euros pour les PME-PMI, dont 15 millions uniquement pour les entreprises de sécurité privée.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 13.
J’irai dans le sens de mon collègue Philippe Vitel.
L’article 2 vise, en réduisant les charges sociales, à diminuer le coût du travail.
Hélas, la suppression de l’alinéa 23 fait que toutes les entreprises ne bénéficieront pas des allégements fiscaux existants sur les temps de pause, d’habillage et de déshabillage.
C’est pourquoi nous vous proposons de rétablir cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je suis étonné que M. Vitel et Mme Louwagie souhaitent revenir sur cette disposition, d’ailleurs adoptée à mon initiative.
En effet, nous avons en commission repoussé un amendement du président Accoyer – qui n’était pas venu l’y défendre – visant à exclure tout le secteur de la grande distribution des nouveaux allégements sur les bas salaires.
En l’espèce, la suppression des allégements fiscaux concerne avant tout la grande distribution – et non pas les PME-MPI, monsieur Vitel.
Elle ne concerne pas que la grande distribution ! C’est pourquoi je propose à l’Assemblée de suivre la commission des affaires sociales et de rejeter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vitel.
J’entends ce que dit le rapporteur.
Mais c’est bien parce que cette disposition ne concerne pas que la grande distribution et qu’elle pénalisera aussi les PME-PMI que nous avons déposé cet amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de coordination concernant la caisse de Sécurité sociale de Mayotte.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et soutenir le sous-amendement no 43.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
J’imagine que le Gouvernement est favorable à l’amendement puisqu’il l’a sous-amendé.
Tout à fait.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 3.
Une telle disposition paraît donc redondante et totalement contre-productive.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 7.
Je voudrais, pour ma part, insister sur le doublon que cela constitue avec le comité de suivi du CICE, lequel devrait évoluer en un comité de suivi de l’ensemble des aides publiques, si l’on en croit les annonces récentes du Président de la République.
Deux mécanismes parallèles vont donc être mis en place, et ce la veille même du jour où nous allons examiner un projet de loi relatif à la simplification de la vie des entreprises, présenté par M. Mandon, secrétaire d’État à la réforme de l’État et à la simplification.
On est loin du choc de simplification qui nous avait été promis ! C’est pourquoi nous vous proposons de supprimer la disposition prévue.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 18.
Elle dépasse en outre largement le cadre des contreparties conventionnelles au pacte de responsabilité et de solidarité en intégrant l’évaluation de l’impact de tous les crédits d’impôt.
Absolument ! Cette disposition témoigne enfin d’une défiance de la majorité envers les entreprises, les créateurs de richesses, les investisseurs, qui sont pourtant les moteurs essentiels afin de renouer avec la croissance et l’emploi.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer ces alinéas.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? La commission les a rejetés.
C’est bien dommage ! En l’occurrence, vous êtes donc, messieurs les députés, plus royalistes que le roi, en l’occurrence le numéro deux du MEDEF – ou pour Mme Louwagie, plus royaliste que la reine ! (Sourires.) La commission a donc rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1.
Enfin, le taux proposé de 3,1 % correspond au niveau de la baisse des charges accordées aux travailleurs indépendants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, en rectifiant une erreur que vous venez de réitérer : les associations bénéficient aussi des allégements de cotisations salariales patronales.
Il ne serait pas légitime de créer un crédit d’impôt de 3,1 % sur la taxe sur les salaires, par ailleurs coûteux pour la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 19.
Le Gouvernement n’ayant pas voulu suivre notre proposition de supprimer le CICE en lui substituant la baisse des charges des entreprises, nous proposons d’avancer l’exonération prévue au 1er septembre 2014, ainsi que nous l’avons fait pour le pouvoir d’achat des Français.
Je n’en dis pas davantage, car je me suis largement exprimé sur le sujet dans la discussion générale et lors de la défense de mon amendement à l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Par souci de parallélisme des formes avec l’amendement no 14, qui concernait la mise en œuvre des baisses de cotisations salariales sur les bas salaires, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement no 19.
Je note que M.
Vercamer renoue avec un certain classicisme, puisqu’il compense la perte de recettes par la création d’une taxe additionnelle aux droits mentionnés aux articles 575 et 575 A.
Il a bien raison, puisque la mesure qu’il propose s’élèverait à 1,8 milliard d’euros ! Il faut lutter contre la tabagie et l’alcoolisme… Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Il est bien gentil de me reprocher de compenser la perte de recettes grâce aux taxes sur le tabac et l’alcool.
Je préférerais que le Gouvernement nous dise comment il compte financer ses propres mesures, puisqu’il n’y a dans le texte trace d’aucune compensation au 1er janvier 2015 ! C’est cela, la Cinquième République ! Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, no 30.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 8.
Afin de sécuriser l’environnement juridique et social des entreprises, il convient d’inscrire dans la loi dès maintenant les engagements pluriannuels pris par le Gouvernement en matière d’allégements et de suppression de la C3S, et d’aller bien au-delà de l’annonce pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, vous n’avez pas entendu ce que je vous ai dit lors de l’examen en première lecture.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est que vous ne m’avez pas convaincue ! L’amendement, tel qu’il est rédigé, aboutit à ne pas prévoir d’abattement de la C3S au 1er janvier 2015, ce qui laisse de côté les TPE et les PME qui en seront totalement exonérées, et à supprimer la deuxième étape en 2016.
Tout serait reporté au 1er janvier 2017, ce qui n’est pas, je crois, votre objectif.
Je vous suggère de retirer cet amendement ou je crains que nous ne votions contre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels du rapporteur, nos 31 et 32.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour soutenir l’amendement no 45.
Le présent amendement vise à prendre en compte les votes intervenus en première lecture au Parlement – suppression du gel des aides au logement – et rétablit l’article d’équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, puisqu’il s’agit de tirer la conséquence des votes précédemment émis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 46.
Le présent amendement tire les conséquences des modifications votées par le Parlement et rétablit donc les comptes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 9.
Nous avons demandé, en vain, quelles pistes seront retenues.
Si nous saluons le principe des baisses des charges, nous souhaiterions disposer d’éléments sur les orientations du Gouvernement avant d’entamer les discussions sur les textes de finances pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Avec les études d’impact du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015, nous disposerons de l’ensemble des modalités de calcul de cette compensation.
Un rapport serait redondant et inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisi d’un amendement de coordination du rapporteur, no 38.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2014.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous ne pouvons pas nous engager dans une nouvelle diminution du pouvoir d’achat des retraités.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de supprimer l’article 9.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 20.
Lorsque nous avons examiné le texte sur les retraites, les pistes qui s’offraient à nous consistaient soit à prolonger la durée d’activité, soit à augmenter les cotisations, soit à baisser les pensions.
Avec cet article, vous choisissez la dernière option.
C’est bien ce que nous disons depuis le début : votre position est d’équilibrer le système des retraites en gelant les pensions, voire en les baissant, compte tenu de l’inflation.
Je me souviens du reste que Mme Touraine, alors députée, défendait cette position lors de la dernière législature.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 37.
Lors de la première lecture du PLFRSS, là aussi, sur l’ensemble des bancs, de droite comme de gauche, des protestations se sont élevées.
Aujourd’hui, nous allons toucher avec cette mesure bien plus que les seuls retraités aisés ; lorsqu’on reçoit une pension de 1 205 euros, on ne fait pas partie des plus aisés ! Surtout, il ne nous paraît pas acceptable de demander aux retraités de financer des cadeaux sans condition à destination des entreprises.
C’est ce qui nous paraît le plus injuste.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Enfin, il faut considérer que le projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale est cohérent avec le projet de loi de finances rectificative.
À cet égard, j’ai cité tout à l’heure, juste avant que vous n’arriviez, monsieur Roumegas, l’exemple du retraité percevant 1 350 euros qui, certes, paiera près de 100 euros de plus – ou plutôt perdra, en l’absence de revalorisation, 100 euros annuels de pouvoir d’achat – mais bénéficiera de près de 300 euros de baisse de son impôt sur le revenu, grâce à l’effort fait sur le bas du barème et la décote.
C’est compliqué ! En d’autres termes, au total, son pouvoir d’achat progressera de 200 euros.
Voilà pourquoi ce discours ne tient pas si l’on veut bien prendre la peine et avoir l’honnêteté intellectuelle de considérer ensemble ces deux textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, il nous semble que l’effort demandé est proportionné à l’objectif recherché, à savoir la mobilisation collective au service de notre économie et de l’emploi, en particulier des jeunes générations.
Demander aux retraités qui ne sont pas les plus modestes de participer à cet effort collectif nous paraît donc légitime.
La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, le gel s’applique à l’ensemble des droits à la retraite.
Pourriez-vous nous expliquer si vous avez progressé sur les modalités de mise en œuvre de ce gel ? En effet, alors que celui-ci s’appliquera dès la fin de l’année, le groupement d’intérêt public qui centralise l’ensemble de ces droits ne sera opérationnel qu’en 2017.
Comment allez-vous mettre en œuvre cette disposition ? La parole est à Mme la ministre.
Il existe déjà un groupement d’intérêt public, le GIP Info Retraite.
Celui qui doit être mis en place en 2017 s’appuiera sur le précédent, dont nous allons accélérer le rythme de travail et élargir le champ d’action.
Nous avons fait en sorte que la différenciation entre les retraites qui devraient faire l’objet d’un gel et celles qui ne devraient pas être concernées soit établie au travers de cette structure.
Par conséquent, le dispositif existe déjà et il est inutile d’attendre 2017 pour que la mesure soit appliquée.
L’amendement no 25 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement no 27 rectifié de M. le rapporteur est un amendement de coordination.
L’amendement no 24 de M. le rapporteur est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, nos 23 rectifié, 22 et 39, de M. Gérard Bapt, rapporteur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 11.
J’ai bien entendu vos propos, monsieur le rapporteur : les crédits prescrits sont des dépenses engagées mais non utilisées qui, selon un principe de bonne gestion, ne restent pas en trésorerie.
Vous avez ajouté qu’elles n’étaient perdues pour personne.
Pour autant, il nous est proposé de soustraire 160 millions d’euros à la dotation au FMESPP.
Nous n’y sommes pas du tout favorables, car les besoins sont très importants dans nos hôpitaux.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 21.
En 2012, la dotation du Fonds s’élevait à 385 millions d’euros.
Ces crédits seront donc presque divisés par trois en deux ans.
M. le secrétaire d’État nous objectera qu’il s’agit de crédits de paiement, et que cela revient donc à étaler les ressources, ce qui est certainement vrai, mais pendant toutes ces années l’hôpital ne sera pas modernisé, alors qu’il représente plus de 40 % des dépenses de santé en France.
Par comparaison, les médicaments, sur lesquels on fait porter des baisses tarifaires, ne représentent que 15 % des dépenses de santé.
Pour rééquilibrer les comptes de la Sécurité sociale, il me paraît au contraire plus judicieux de réaliser des économies structurelles, de moderniser là où ça coûte le plus cher.
Le Gouvernement rechigne à le faire alors que ce serait un bon moyen, à terme, de rééquilibrer les comptes dans le domaine de la santé.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Enfin, la procédure de déchéance votée par la majorité précédente pour 2010 est d’autant plus justifiée que j’ai eu la surprise, en examinant le rapport d’activité de la CDC sur ce sujet après les questions qui m’ont été posées, de constater que, en 2013, 68 millions d’euros étaient conservés au titre des crédits de 2012, 24 millions d’euros au titre des crédits de 2011, 11 millions d’euros au titre des crédits de 2010, et même 4 millions d’euros au titre de 2009 et 1,6 million au titre de 2008.
N’est-ce pas alors de la bonne gestion de faire en sorte que la vérité des chiffres soit établie ? Il a raison ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je mets aux voix les articles 11 à 15, qui ne font l’objet d’aucun amendement.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, inscrit sur l’article.
Avec un certain nombre de députés socialistes, nous nous sommes abstenus en première lecture, et nous allons nous abstenir à nouveau, puisque le texte n’a pas évolué.
Si, il a évolué ! Nous considérons donc que c’est une occasion manquée de définir une juste politique économique, et nous donnons rendez-vous à l’automne, puisqu’il y aura d’autres étapes pour continuer à mettre en œuvre ce pacte de responsabilité et de solidarité, qui seront autant d’occasions de corriger le tir.
Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Je voudrais également dénoncer la méthode du Gouvernement, qui a été incapable de rassembler et de dialoguer avec sa majorité, qui passe aujourd’hui, mais en force.
Le Gouvernement est parvenu à instituer une discipline de vote, ce que je ne méprise pas, mais cette discipline de vote ne vaut en aucun cas adhésion.
S’il n’entend pas ce message, je crois que les lendemains seront difficiles.
Bravo ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, il est tout de même un motif de satisfaction dans ce texte : le petit pas en avant que nous avons fait pour les services à la personne.
Depuis deux ans, le groupe UDI vous alerte sur le fait que les mesures que vous prenez tuent petit à petit ce secteur qui est – ou plutôt, qui était – fortement créateur d’emplois et qui, depuis 2012, est en vraie chute libre.
Certes, vous nous direz que certaines de ces mesures ont été prises par le précédent gouvernement,… Eh oui ! …mais ce n’est parce que quelqu’un a fait une erreur… Merci de le reconnaître ! Cela fait plus de deux ans que nous lançons des alertes à ce sujet ; nous l’avons fait avec le gouvernement précédent.
Vous avez fait un petit pas en augmentant l’exonération de 1,50 euro de l’heure en faveur d’un certain nombre de publics.
Nous aurions préféré une ouverture plus large, mais c’est la seule satisfaction que nous inspire ce texte ; c’est bien faible au regard de ce qui précède.
C’est pourquoi, je le répète, le groupe UDI votera contre votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut accomplir cet effort, qui est équilibré et juste.
Voilà pourquoi la grande majorité de notre groupe votera ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est pourquoi, d’une manière globale, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Alors que l’Assemblée nationale, sous la pression d’une grève dure, avait très largement ouvert le débat et ne s’était imposé aucune retenue dans ses amendements, le Sénat a eu l’élégance, sur le rapport de Michel Teston,… Il est d’une grande sagesse ! Je le félicite très chaleureusement pour ce texte important, sans doute le plus considérable depuis 1937 pour nos chemins de fer, et je voudrais lui exprimer, j’espère en votre nom à tous mais chacun de vous pourra le faire au nom de son groupe, ma reconnaissance et ma gratitude pour l’intérêt qu’il a accordé au débat.
Très bien ! Une nouvelle fois, la SNCF et RFF sont affligés par une désolante loi des séries.
Après le grave accident de Brétigny-sur-Orge qui s’est produit l’an dernier, les cheminots français déplorent l’accident survenu la semaine dernière à Denguin, en Aquitaine.
Le Bureau d’enquête sur les accidents de transport terrestre – BEA-TT – et l’Établissement public de sécurité ferroviaire – EPSF – sont chargés d’enquêter sur ses causes et nous devons nous garder scrupuleusement de toute interprétation à distance.
Très bien ! Nous savons tous que ces exigences habitent le monde cheminot.
En cette circonstance dramatique, je voudrais ici, depuis la tribune de l’Assemblée nationale, exprimer aux cheminots notre solidarité dans l’épreuve, mais aussi notre confiance en leur conscience professionnelle et en l’avenir du chemin de fer.
Très bien ! Enfin, je remercie M.
Chanteguet, M. Pauvros et l’ensemble des collègues de la majorité comme de l’opposition qui ont ici animé de leur exceptionnelle mobilisation ce débat sur une réforme qui, en somme, honore l’Assemblée et le Sénat ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) Et notre excellent rapporteur ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour conclure, permettez-moi, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, de vous manifester ma fierté pour le travail que nous avons accompli ensemble.
J’exprime mes remerciements pour la qualité des échanges sur un texte qui permet de répondre désormais aux grands enjeux ferroviaires de la nation.
Cette réforme n’est pas un aboutissement, mais un cadre nouveau dans lequel nous devons prendre, les uns et les autres, toutes nos responsabilités pour pouvoir apporter à nos concitoyens ce qu’ils attendent, c’est-à-dire un service de qualité, sécurisé, et aussi pour conforter les acteurs de la filière industrielle du ferroviaire.
Voilà l’intérêt, voilà l’enjeu, voilà la préoccupation que nous avons exprimée les uns et les autres, avec nos différences, avec nos contributions : faire face à l’avenir du ferroviaire tout en étant dignes de son histoire.
Je suis certain que nous pourrons compter sur l’engagement des cheminots, sur leur volonté de relever ces défis comme ils ont su le faire en d’autres temps, pour qu’ensemble nous ouvrions ce nouveau chapitre de l’histoire du système ferroviaire français : le chapitre de la réussite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Bertrand Pancher.
Plusieurs amendements défendus par notre groupe ont été adoptés, ce dont nous nous félicitons.
L’UDI est privilégiée ! (Sourires.) Pour conclure, le groupe UDI reconnaît la qualité du travail fourni autour de ce texte.
Cette réforme était indispensable, et même si elle reste encore timide sous certains aspects, notre groupe votera une nouvelle fois en faveur du projet de loi portant réforme ferroviaire et de la proposition de loi organique relative à la nomination des dirigeants de la SNCF.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI, SRC et RRDP.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
De même, la place occupée par les régions dans la gouvernance du groupe public ferroviaire a été renforcée – même si nous aurions pu aller plus loin dans ce domaine.
Tout à fait ! À l’heure où nous nous apprêtons à voter une loi ambitieuse concernant notre système ferroviaire, je ne peux m’empêcher d’aborder, avant de conclure, le projet de création de la nouvelle ligne ferroviaire Lyon-Turin.
Au moins 26 milliards d’euros vont être consacrés à cette folie économique, alors même qu’il existe déjà une ligne ferroviaire sur le même parcours.
Avec seulement 10 % de cette somme, on pourrait moderniser l’ensemble des trains de fret de notre pays.
La ligne Lyon-Turin coûterait deux fois plus cher que le tunnel sous la Manche, pour un trafic de marchandises trois fois moindre et un trafic de passagers quatorze fois moins élevé ! La Cour des comptes a d’ailleurs souligné sa rentabilité économique négative.
Comme le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou l’écotaxe, la ligne Lyon-Turin est donc la chronique d’une faillite annoncée.
Et une fois encore, ce sont les Français qui devront payer la facture laissée par leurs gouvernants.
Bravo ! Cela étant, et pour revenir au sujet qui nous intéresse, le groupe écologiste estime que les projets de loi que nous examinons sont de bons textes, et votera donc en faveur de leur adoption.
Lorsque le pouvoir politique se montre ambitieux, lorsqu’il reprend la main, nous sommes en effet au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. Joël Giraud.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP réaffirment leur fierté du système ferroviaire français, ils soutiennent cette réforme et voteront ce texte pour lui donner toutes les chances de relever les défis qui l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.