La séance est ouverte.
En attendant l’arrivée d’un membre du Gouvernement, je suspends la séance quelques instants.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais directement mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La parole est à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, mesdames, messieurs, nous allons travailler cet après-midi sur un projet de loi visant à transposer la directive relative au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales.
Il est bon que nous gardions à l’esprit pendant tout le débat que cette directive relative au droit à l’information, la directive B, et la directive C, relative à l’accès à l’avocat, sont étroitement liées.
Elles relèvent toutes les deux du principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
La directive C a été adoptée en novembre 2013 et ne doit être transposée qu’avant décembre 2016, mais les dispositions introduites par le Gouvernement dans le présent projet de loi anticipent un certain nombre des mesures qu’elle contient.
Ces deux directives relèvent en effet d’un dispositif commun.
Nous sommes très précisément dans le cadre de la création de cet espace de liberté, de sécurité et de justice lancé à Tampere en 1999 par le Conseil européen.
La justice a ainsi été introduite en tant que telle dans le droit communautaire.
Du fait du traité de Lisbonne, l’intégralité du champ pénal est d’ailleurs dans le droit communautaire.
Pour ce qui est de la personne suspectée entendue librement d’abord, un véritable statut est érigé.
Certains d’entre vous se souviennent probablement des débats sur l’audition libre que nous avons eus en 2011 dans le cadre de la loi sur la garde à vue.
Ces débats ont été denses, mais le gouvernement de l’époque n’a pas souhaité en tirer les conséquences et n’a donc inscrit aucune disposition encadrant les conditions dans lesquelles les personnes pouvaient être entendues librement.
La directive, elle, crée un véritable statut du suspect libre.
Il a souhaité ajouter que lorsque l’infraction relève d’un délit ou d’un crime, la personne entendue librement peut avoir accès à un avocat.
C’est une innovation qui relève non de la directive B qui doit être transposée aujourd’hui mais de la directive C, relative à l’accès à l’avocat, dont le délai de transposition est plus long.
C’est une réelle innovation, cohérente avec le reste puisqu’elle consolide le statut de la personne entendue librement, donc du suspect entendu librement.
Si un délit ou un crime peut lui être reproché, cette personne peut recourir à un avocat.
Cela dit, l’exécutif ayant un certain nombre de contraintes, cette importante disposition n’entrera en application qu’en janvier 2015.
En effet, l’exercice budgétaire est déjà entamé, et permettre l’accès à l’avocat suppose de permettre l’accès à l’aide juridictionnelle.
Nous avons estimé les besoins correspondants entre 11 et 25 millions d’euros.
Il faut donc que l’exécutif abonde l’aide juridictionnelle pour que ce nouveau droit soit effectif.
Le Sénat a amélioré le texte du Gouvernement, notamment en précisant le point de départ de la garde à vue lorsque celle-ci fait suite à une audition libre.
Il a ainsi consacré une jurisprudence de la Cour de cassation qui considère de façon constante que la durée de l’audition commencée librement doit être imputée sur la durée de la garde à vue.
Votre commission des lois, à l’initiative de la rapporteure, a précisé que l’heure du début de la garde à vue est fixée à l’heure à partir de laquelle la personne a été privée de liberté.
Je saisis cette occasion pour saluer l’excellent travail fourni par Madame Untermaier, qui avait déjà démontré qu’elle pouvait grandement améliorer un texte dont elle avait la charge.
En prenant en considération les demandes, sinon contradictoires, du moins divergentes des professionnels du terrain, votre rapporteure a réussi à concilier ces deux exigences que sont la protection des personnes et l’efficacité des enquêtes.
Les dispositions que votre commission des lois a choisi d’adopter en témoignent.
Ainsi, elle a proposé que lors de la convocation à une audition, l’officier de police judiciaire informe la personne, lorsqu’elle a droit à un avocat, des conditions d’accès à l’aide juridictionnelle.
Cette information pourra se faire au moyen d’un document communiqué à la personne ou par un affichage dans les locaux des services d’enquête.
Par ailleurs, il est prévu que la personne entendue librement puisse accepter ou refuser expressément de commencer l’audition avant l’arrivée de son avocat.
Ce texte améliore également les droits des personnes gardées à vue, notamment parce qu’il prévoit que l’infraction qui leur est reprochée doit leur être signifiée et les motifs de la garde à vue leur être énoncés.
Ces personnes peuvent avoir accès à la copie des pièces du dossier, droit jusque-là réservé à l’avocat.
Enfin, elles reçoivent une déclaration écrite récapitulant l’ensemble de leurs droits.
À l’initiative de Sergio Coronado, la commission des lois a adopté une disposition qui permet aux avocats d’avoir accès à l’entier dossier.
Pour ce qui est des arguments de droit, il est établi que la directive B n’impose pas l’accès à l’ensemble du dossier durant la garde à vue.
Son article 7 indique que la personne doit avoir accès aux documents qui sont essentiels pour contester, conformément au droit national, la légalité de l’arrestation ou de la détention.
Notre constitution ne définit pas en tant que telle les droits de la défense, mais le Conseil constitutionnel les a reconnus comme relevant des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République, leur donnant donc valeur constitutionnelle.
Dans son examen du projet de loi, le Conseil d’État a interprété l’accès au dossier comme un accès à des documents essentiels.
S’agissant des arguments d’opportunité, je rappelle que la directive B porte sur le droit à l’information, tandis qu’une autre directive, relative au droit d’accès à un avocat, est en cours de transposition.
L’accès à l’entier dossier soulève par ailleurs un certain nombre de difficultés pratiques.
Ainsi, le dossier est constitué au fur et à mesure de la garde à vue et n’est finalisé que lors de la levée de la mesure.
Par ailleurs, si la garde à vue a été décidée par une commission rogatoire, il est évident que les enquêteurs ne disposent pas de la totalité du dossier.
La jurisprudence européenne elle-même émet un certain nombre de dérogations à la libre disposition de toutes les pièces du dossier, pour des raisons liées aux nécessités de l’enquête ou à la sécurité des personnes.
Si nous permettions l’accès à l’entier dossier, il nous faudrait, dans notre droit interne, définir le plus précisément possible les pièces qui pourraient faire l’objet de cette dérogation.
Sans cela, nous exposerions la procédure à des contestations et la fragiliserions, ce qui n’est pas souhaitable pour l’action de la justice.
Il est donc nécessaire d’améliorer l’architecture même de notre procédure pénale.
C’est la raison pour laquelle j’ai confié, le 3 février 2014, une mission à Monsieur Jacques Beaume, procureur général près la cour d’appel de Lyon.
Cette mission travaillera bien sûr sur la question de l’accès à l’entier dossier.
Le texte améliore également les droits des personnes entendues par le juge d’instruction comme témoins assistés ou comme personnes mises en examen.
Il prévoit notamment que leur soient notifiés leur droit au silence et leur droit d’être assistées par un interprète et un conseil juridique.
Les parties pourront désormais demander une copie des pièces du dossier, droit jusque-là réservé aux avocats.
Cette contrepartie à l’accès direct des parties au dossier de la procédure me paraît indispensable pour garantir le secret de l’instruction, la présomption d’innocence et l’efficacité des enquêtes.
La personne pouvant également avoir accès à une copie des pièces du dossier, le texte précise le délai dans lequel les pièces sont mises à disposition.
En citation directe, elles peuvent être immédiatement consultées au greffe du tribunal concerné ; en cas de convocation en justice, le tribunal dispose de deux mois.
Le projet de loi permet aussi aux parties de demander des investigations supplémentaires.
Existant de manière implicite, pratiquée dans un certain nombre de juridictions, cette possibilité sera inscrite dans le code de procédure pénale.
En cas de refus, la juridiction devra s’en expliquer par un avis motivé.
Si elle fait droit à cette demande, elle pourra demander à l’un des membres de la formation de jugement ou à un juge d’instruction de procéder à ce supplément d’information.
Vous avez ajouté à cela la possibilité pour le président du tribunal correctionnel d’ordonner lui-même avant l’audience, s’il les juge justifiées, ces investigations supplémentaires.
C’est une façon très utile de mettre à profit la période qui précède l’audience.
Bien entendu, le président du tribunal correctionnel, ainsi que le président du tribunal d’assises, doit informer les prévenus ou les accusés de leur droit au silence et de leur droit à être assistés d’un interprète.
Les personnes présentées au procureur de la République dans le cadre d’une comparution immédiate ou suite à procès-verbal pourront être assistées d’un avocat, lequel pourra exposer au procureur des éléments d’appréciation.
Le procureur pourra modifier ses intentions en matière d’action publique et, le cas échéant, décider d’une instruction préparatoire.
Voilà l’essentiel des dispositions et droits nouveaux contenus dans ce projet de loi.
Pour ce qui fait encore débat, je rappelle que des travaux sont en cours.
Jusqu’à maintenant, notre procédure pénale a été modifiée sous le coup de décisions, de censures qui émanaient des cours suprêmes, nationale ou européenne, par à-coups et sans cohérence.
Il nous faut changer de méthode, car il est clair que notre procédure pénale manque de cohérence.
Ce changement de méthode tient compte de ces critiques afin d’améliorer l’efficacité de l’enquête pénale et d’assurer la sécurité juridique la plus complète possible à nos procédures.
Pour cette raison ai-je chargé le procureur Jacques Beaume de cette mission.
Bien sûr ! Nous tenons à ce que ces enquêtes soient efficaces, dans l’intérêt des victimes, des personnes mises en cause et de la société elle-même.
Introduire du contradictoire, assurer les droits de la défense, ce n’est pas fragiliser les enquêtes pénales, sauf si c’est mal fait.
C’est pour cette raison que nous voulons faire du bon travail, anticiper et penser l’architecture ainsi que la cohérence de l’enquête pénale.
Nous sommes persuadés que de telles dispositions permettront de moderniser notre droit, en conciliant à la fois la protection des libertés, le respect des droits et l’efficacité des enquêtes pénales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En préambule, je souhaiterais remercier les administrateurs et les administratrices de l’Assemblée nationale, les services du cabinet de la ministre ainsi que mes chers collègues pour le travail que nous avons réalisé ces derniers jours.
La procédure pénale qui nous occupe aujourd’hui avec ce projet de loi est au cœur des grands débats de société qui intéressent nos citoyens.
La procédure pénale est en renouvellement, sous l’influence grandissante de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et du Conseil constitutionnel, nous en aurons une illustration dans le débat qui va suivre.
Nous accompagnons ce changement avec l’impérieuse nécessité de tout État de droit de garantir les droits des victimes comme ceux des mis en cause.
La procédure pénale est une procédure d’équilibre qui s’efforce de satisfaire les intérêts de la société, de la victime et de la personne poursuivie, dont l’honneur et la liberté sont en cause.
C’est dans cet état d’esprit que nous avons ensemble travaillé à ce projet de loi.
Quarante-six amendements ont été adoptés au cours de l’examen de ce projet de loi par la commission des lois, ce qui démontre que, contrairement aux idées reçues, notre Parlement n’est pas relégué au rôle de «moine copiste».
Il sera de nouveau conduit à modifier le code de procédure pénale au rythme des transpositions de la directive relative à la protection des victimes et des trois propositions de directives du 27 novembre 2013 encore en discussion.
Vous l’avez d’ailleurs souligné, madame la garde des sceaux.
Je partage ce point de vue.
Très bien ! J’observe que le Gouvernement est également conscient de ce fait puisque le projet de loi constitutionnelle portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature pour renforcer plus encore l’indépendance de la justice est prêt.
Il ne dépend plus que de l’opposition que ce projet aille à son terme.
Par ailleurs, notre garde des sceaux Christiane Taubira a confié une mission à Monsieur Jacques Beaume, procureur général près la cour d’appel de Lyon, en février 2014, pour réviser l’ensemble de l’architecture de l’enquête pénale.
Nous vous remercions de cette initiative, madame.
Nous regrettons simplement que le calendrier de cette mission n’ait pu être compatible avec l’examen du présent projet de loi, mais il est vrai que l’exercice était difficile.
J’en viens au contenu du projet de loi, que vous avez exposé de façon magistrale, madame la garde des sceaux.
Rappelons simplement l’importance de la création du statut de suspect libre.
Désormais, la personne soupçonnée d’avoir commis ou tenté de commettre une infraction qui sera auditionnée par les services d’enquête se verra notifier l’ensemble de ses droits avant le début de l’interrogatoire.
Ces droits ne sont pas nouveaux : c’est l’obligation de leur notification en début d’audition qui est nouvelle, et qui renforce leur effectivité.
S’ajoute tout de même un droit nouveau, celui de pouvoir demander l’assistance d’un avocat dans le cas où la personne serait soupçonnée d’avoir commis un délit ou un crime.
Ce droit à l’information des droits est renforcé également pour toutes les personnes privées de liberté, et ce à tous les stades de la procédure.
Les parties pourront donc demander une copie des pièces de la procédure, qui leur sera transmise à titre gratuit.
La commission des lois a, pour sa part, présenté une solution alternative.
Nous avons, depuis, retravaillé ensemble, et nous discuterons de cette proposition.
Plusieurs amendements renforcent le caractère effectif ou simplificateur des droits accordés au suspect libre.
Ces dispositions nous paraissent aller dans le bon sens.
Enfin, suivant nos propositions, la commission a également précisé explicitement qu’il était possible d’auditionner le suspect hors la présence de son avocat, sur décision expresse de l’intéressé.
Cette mesure me semble utile.
Précisons que le Sénat n’avait pas remis en cause l’accès restreint aux pièces du dossier pendant la garde à vue : procès-verbal de notification de la garde à vue, procès-verbal d’audition du gardé à vue et certificat médical.
Je ne m’étends pas sur cette question dont vous avez longuement parlé et dont nous allons bientôt débattre.
Néanmoins, durant tout le week-end, nous avons travaillé sur cette question en relation avec le Gouvernement, qui a mis en avant un risque d’inconstitutionnalité.
Vous avez déjà évoqué tout cela, madame la garde des sceaux.
Cette recherche d’équilibre, dont les auditions nous ont permis de mesurer l’impérieuse nécessité, a été notre préoccupation.
Elle le sera tout autant dans le débat qui nous attend.
Je souhaite enfin attirer votre attention sur les conséquences, pour les finances publiques et l’efficacité du service public, des dispositions proposées, qui supposeront un effort budgétaire important à compter de 2015 en faveur des missions «Justice» et «Police».
Il conviendra d’être vigilants.
L’étude d’impact prend en compte cette dimension à l’exacte mesure des effets du dispositif législatif tel que projeté par le Gouvernement.
Enfin, la charge administrative que représente toute nouvelle disposition législative ne peut pas non plus être méconnue par les législateurs que nous sommes.
Nous en avons vraiment tenu compte lorsque nous avons proposé les modifications que je viens de vous présenter.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chers collègues, la réforme de la garde à vue du 14 avril 2011 a incontestablement renforcé les droits de la défense.
Chacun conviendra toutefois qu’elle reste insuffisante au regard des exigences européennes, qu’il s’agisse des bénéficiaires des droits reconnus ou de l’étendue du droit d’accès au dossier.
C’est pourquoi nous jugeons opportun ce projet de loi qui vise à transposer deux directives participant à l’édification d’un socle européen de droits et garanties procéduraux élémentaires.
Avant d’aborder quelques aspects de cette transposition, permettez-moi deux remarques.
Ceci étant précisé, ce projet de loi comporte plusieurs avancées significatives, même s’il connaît aussi des insuffisances.
Il propose tout d’abord des avancées pour les personnes mises en cause mais non placées en garde à vue, avec la création d’un véritable statut du suspect libre.
L’audition d’un suspect libre sera désormais strictement encadrée.
Autre avancée notable : le projet de loi renforce le contradictoire dans la phase préparatoire du procès pénal.
Il élargit ainsi le droit d’être assisté par un avocat en cas d’audition libre et en cas de confrontation entre un suspect libre et une victime, laquelle pourra aussi être assistée d’un avocat.
Il s’agit là d’une avancée indispensable, comme l’est aussi l’ouverture d’un droit d’accès au dossier pour les parties.
De même, l’allongement du délai entre la notification d’une citation directe ou d’une convocation par l’officier de police judiciaire et l’audience permettra l’exercice effectif des droits de la défense.
Les pièces de la procédure dont celui-ci peut, depuis la loi de 2011, prendre connaissance sont limitativement énumérées à l’article 63-4-1 du code de procédure pénale.
Le Gouvernement, comme vient de nous le confirmer Madame la garde des sceaux, nous propose ici une transposition a minima des objectifs de la directive de 2013, transposition qui est préjudiciable aux droits de la défense.
C’est la position que nous défendrons ici.
Pour conclure, vous ne serez pas surprise, madame la garde des sceaux, que j’insiste sur la nécessité d’attribuer à la justice les moyens nécessaires afin de rendre effectifs les nouveaux droits reconnus par ce projet de loi.
Les professionnels insistent à juste titre sur les coûts de cette réforme, qui sont visiblement sous-évalués dans l’étude d’impact.
De même, l’impact de ce texte sur l’aide juridictionnelle sera très important ; là encore, l’estimation du Gouvernement est contestée par les services d’enquête et par les barreaux.
Très bien ! La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Nous sommes réunis pour débattre de la transposition d’une directive sur le droit à l’information dans le cadre des procédures pénales.
On dit souvent que cette phase est celle de tous les dangers pour les libertés.
C’était évidemment le cas aux premiers temps de la procédure inquisitoire, mise en place par l’ordonnance de Villers-Cotterêts édictée par François Iier en 1539.
À cette époque, une personne pouvait être entendue sans savoir pourquoi ni à quel titre, et sans témoins ni avocat.
Chacun conviendra que cette période est fort heureusement révolue et que beaucoup de chemin a été fait depuis.
Cependant, plus les procédures sont sophistiquées, ce qui est le cas de nos civilisations développées, plus les garanties reconnues aux suspects sont importantes, et plus les écrits occupent le temps utile des officiers de police judiciaire.
Sans doute faudra-t-il, si l’on veut aller encore plus loin, envisager d’introduire à ce stade de la procédure d’enquête davantage d’oralité.
Ce n’est toutefois pas le propos du texte que nous discutons aujourd’hui.
Et ce n’est pas non plus pour demain, car l’effort d’adaptation de l’ensemble de la chaîne judiciaire sera considérable.
Nous sommes donc loin de l’ordonnance de 1539, et c’est heureux, mais n’avons pas fini notre besogne, nous en sommes convaincus.
La présente transposition concerne les délits.
Le problème n’est pas seulement pragmatique : il ne s’agit pas simplement d’éviter la paralysie des enquêteurs.
C’est une question plus large qui doit être conjuguée avec la recherche de la peine la plus efficace et la plus adaptée, la contravention pouvant, le cas échéant, être plus sévère.
Il s’agit aussi d’un texte de progrès.
En effet, des progrès sont toujours possibles, il faut y croire et les envisager pour ne pas se faire prendre par le temps.
À cet égard, nous regrettons que cette transposition n’ait pas été envisagée plus tôt, par l’ancienne majorité, qui a beaucoup réformé le droit pénal mais sans tenir compte de cette préoccupation.
Aujourd’hui, des progrès nous sont d’ores et déjà proposés, y compris grâce à la transposition par anticipation de la directive C.
Notre rapporteure les a largement décrits, je n’y reviendrai que pour mémoire.
Elle s’inscrit du reste dans la lignée de la décision du Conseil constitutionnel du 18 novembre 2011.
Enfin, l’amélioration du contenu de l’information des personnes poursuivies devant les juridictions d’instruction ou de jugement concerne le témoin éventuellement suspect, le témoin assisté, le mis en examen, l’accusé ou le prévenu.
Bien qu’ils ne soient pas directement concernés par l’enquête, des droits leur sont reconnus, à titre conservatoire en quelque sorte : droits à un interprète et à la traduction et droit au silence.
Le prévenu est ainsi informé de son droit à un avocat et à des conseils juridiques.
Ce texte implique des moyens dans la durée.
La presse regorge de titres plus ou moins inquiétants, promettant multiplication des gardes à vue, annulations de procédure ou effets secondaires.
L’avocat a un rôle à jouer, sans entraver les enquêtes.
C’est un professionnel du droit.
Pour autant, on ne peut nier les incidences de ces nouvelles dispositions sur le travail des officiers de police judiciaire.
Mais la question de l’équité à tous les stades de la procédure est posée : on ne peut passer sous silence que chaque changement dans les routines installées nécessite un temps d’adaptation, d’évaluation, puis éventuellement de rectification.
Avec ce texte, le pied est dans la porte, mais il faudra encore la pousser.
Certains se demandent pourquoi se précipiter.
L’effectivité des droits dépendra de la capacité des services d’enquête et des avocats d’exercer leur travail dans des conditions acceptables.
Cela suppose d’en tirer les conséquences en termes de moyens matériels et humains et éventuellement de revoir le budget de notre justice.
On ne doit pas priver la justice de cette première marche à franchir pour trouver un équilibre entre l’enquête et les droits de chacun.
Aujourd’hui, on sait que la chaîne pénale est un tout et qu’il faut l’appréhender de façon globale, transversale.
Chacun à sa place doit y concourir sans défiance, collaborer à l’expression et au respect du travail de chacun.
Comme le disait volontiers Robert Badinter, il nous faut «collaborer à une justice de notre temps».
Cette réforme est imposée par l’Europe, dont la vision, en matière de procédure pénale, est très pragmatique et très attachée au respect du contradictoire, garant d’un procès équitable.
Il apparaît évident qu’une réforme en profondeur de notre procédure devient incontournable.
Toutefois, une telle modification de l’esprit et de la règle de la procédure pénale, très délicate, aurait été hors de propos puisqu’elle constitue l’objet de la mission Beaume.
Mais cette transposition renforce les droits de la défense.
Mieux encore, elle permet de la sécuriser.
Elle favorise la conception d’une réforme cohérente et concertée, en ne réitérant pas les erreurs de la gouvernance passée qui consistait à répondre au coup par coup aux nouveaux impératifs imposés par l’Europe.
Nous ne devons pas subir l’Europe.
Nous ne la subissons pas, nous en sommes les acteurs.
Les améliorations du texte apportées par les amendements du Parlement en sont les témoins.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Vous l’avez tous dit, notre débat d’aujourd’hui est d’une grande importance.
S’agissant de la directive du 22 mai 2012, je ferai cordialement remarquer à Madame Pochon qu’il était difficile pour la précédente assemblée de la transposer dans notre droit positif.
Je me félicite que nous ayons tous, depuis une dizaine d’années, suivi le chemin permettant de rattraper le temps perdu, nous souciant de ne plus être hors délai.
La France a connu il y a dix ans des situations anormales en la matière.
Nous sommes en passe de transposer les directives dans le calendrier initialement prévu, ce qui est une bonne chose.
Cette directive prévoit que les personnes soupçonnées et entendues en audition libre doivent être informées de leurs droits fondamentaux.
Elles doivent être avisées de la qualification, de la date et du lieu présumé de l’infraction qu’elles auraient commise.
Elles doivent être informées de leur droit de quitter à tout moment les locaux où elles sont entendues, ce qui fait la différence avec la procédure de la garde à vue.
Elles doivent pouvoir être accompagnées et assistées par un interprète ou un avocat, et bénéficier gratuitement de conseils juridiques.
Cette directive prévoit également que l’on notifie systématiquement l’ensemble de leurs droits fondamentaux aux personnes privées de liberté, c’est-à-dire gardées à vue, placées en détention provisoire ou faisant l’objet d’un mandat d’arrêt.
J’ai fait remarquer en commission qu’il n’était pas satisfaisant que le titre d’un chapitre fasse mention d’une personne «suspectée» alors que l’article correspondant fasse référence à une personne «soupçonnée».
Les mots ont de l’importance.
Je ne voudrais pas être un mauvais augure, mais il nous faut une réponse sur ce point.
Ce sujet important n’a pas été tranché en commission.
Je souhaite qu’il le soit aujourd’hui ou alors en CMP.
S’agissant de la deuxième directive, votre explication, madame la garde des sceaux, n’est pas satisfaisante.
Nous avons encore plus de deux années pour transposer cette directive que vous avez choisi de transposer aujourd’hui en raison du lien qui existe avec la première.
Nous nous retrouvons donc dans une procédure accélérée qui est justifiée pour un texte sur lequel nous ne devons pas prendre de retard mais qui est utilisé comme véhicule pour transposer une autre directive beaucoup moins urgente.
S’agissant d’abord de la question de l’urgence, vous transposez seulement une partie de la directive.
Nous aimerions connaître les raisons pour lesquelles, tant qu’à faire, vous ne la transposez pas complètement.
Vous avez fait le choix d’anticiper la date butoir pour certaines dispositions, pas pour les autres.
Madame la ministre, n’est-ce pas contradictoire ? Ma deuxième réserve, vous l’avez évoquée, ainsi que Madame la rapporteure et les orateurs précédents.
Pour ce qui est de l’aide juridictionnelle d’abord, vous avez partiellement répondu en disant que le dispositif ne pourrait être effectif qu’à compter de 2015.
C’est raisonnable, mais on peut tout de même s’interroger sur une transposition maintenant pour une mise en œuvre en 2015.
Et quel en sera le coût ? Vous l’évaluez entre 13 et 25 millions, mais d’autres vont jusqu’à 30 millions.
C’est beaucoup.
On nous a dit qu’il valait mieux suivre le Conseil constitutionnel et en rester au délai de quarante-huit heures.
Finalement, nous avons transigé en commission des lois à soixante-douze heures.
Et puis, heureuse surprise je l’avoue, la commission a donné tout à l’heure au titre de l’article 88 – nous y avons contribué – un avis favorable à l’amendement de notre rapporteure sur cette question.
Il faudra nous assurer que nous irons au bout.
En effet, les fonctionnaires des douanes notamment affirment qu’il ne serait pas possible de démontrer l’escroquerie en bande organisée en soixante-douze heures.
Or l’escroquerie à la TVA coûte cher à notre pays.
Les quatre-vingt-seize heures de garde à vue sont donc essentielles.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous ne pouvons pas nous inscrire contre ce projet de loi qui permet de mettre en place dans notre droit positif des dispositions reconnues unanimement à l’échelle européenne comme étant nécessaires.
Mais les incertitudes que j’ai pointées et dont vous-même ne niez pas la réalité, après les deux lectures en commission et après vous avoir entendue, conduisent notre groupe à une position d’abstention que nous espérons prospective.
Si la commission mixte paritaire, à l’issue de nos débats, aboutit à une plus grande cohérence et une plus grande efficacité, cette position se transformera peut-être en vote positif… Mais nous n’en sommes pas là.
Aujourd’hui, avec regret mais avec la certitude de contribuer utilement au débat, le groupe UMP s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
«Entre la découverte d’une infraction à la loi et son jugement s’écoule un temps plus ou moins long pendant lequel l’affaire doit être mise en état d’être jugée».
Ainsi Mireille Delmas-Marty, professeur au Collège de France, définit-elle la phase préparatoire du procès, étape essentielle de la chaîne d’une procédure pénale, qui commande bien souvent l’issue du procès.
Elle est ce que les fondations sont à une maison.
Les malfaçons qui l’affectent entraînent généralement l’effondrement du dossier et sont très difficilement réparables.
Sur la forme, tout d’abord, l’exercice qui nous est soumis aujourd’hui est relativement limité.
En effet, nous devons suivre la route tracée par la directive du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2012 dans l’un des domaines les plus sensibles de notre droit, la procédure pénale.
Son objectif consiste bien à rapprocher les systèmes judiciaires des États membres en renforçant les droits de la défense et le respect du débat contradictoire dans les procédures pénales.
Pour autant, une tendance prend corps au fil des ans.
Nous devons donc aborder aujourd’hui avec prudence cet exercice périlleux de transposition d’une directive.
Bien entendu, il ne s’agit pas de dénigrer les avancées majeures visant à garantir les droits de la défense.
La réforme de la garde à vue, par exemple, constitue une refonte nécessaire du système judiciaire français.
Or nous sommes ici tenus par un délai relativement bref, la transposition devant être faite avant le 2 juin 2014.
Cet article avait pour seul objectif l’application du règlement du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013, sans lien avec la directive qui nous occupe aujourd’hui.
Il est donc heureux que le Sénat l’ait abrogé.
Incontestablement, l’instauration d’une politique commune d’asile incluant le régime d’asile européen commun doit être débattue dans des conditions respectueuses du travail parlementaire.
Quant au fond, nous reconnaissons que ce projet de loi a le mérite de créer un véritable statut des personnes suspectées en encadrant les modalités selon lesquelles elles pourront être entendues librement sans être placées en garde à vue.
Notre commission des lois a opéré un distinguo clair entre les statuts des personnes auditionnées au cours de l’enquête pénale.
En instaurant une notification de ses droits au suspect libre, le projet de loi se conforme à la décision des Sages.
Il va néanmoins au-delà de la directive en y ajoutant le droit à l’assistance d’un avocat en cas de crime ou de délit puni d’une peine d’emprisonnement.
Auparavant, ce droit était exclusivement réservé aux avocats, qui sont soumis à des règles très strictes de confidentialité et de déontologie.
Il est donc essentiel de préserver l’identité d’un certain nombre de personnes qui auraient pu être amenées à témoigner contre le gardé à vue.
Le groupe UDI s’oppose fermement à cet amendement, adopté d’ailleurs contre l’avis de Madame la rapporteure.
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a lui-même fait savoir ce matin son hostilité à une telle mesure qui risque d’alourdir les procédures.
Quel argument ! J’ajoute à ce propos que l’accès au dossier en cours de garde à vue se heurte indéniablement à des difficultés pratiques.
Les officiers de police judiciaire ne peuvent pas à la fois procéder à des actes d’enquête et les retranscrire immédiatement sous forme de procès-verbaux accessibles à l’avocat.
C’est pourquoi nous estimons qu’une telle disposition est dangereuse et préjudiciable au maintien de l’efficacité et de la discrétion de l’enquête.
En matière de principes, certaines dispositions du projet de loi sont les bienvenues, en particulier l’obligation de fournir un document écrit répertoriant les droits de la personne suspectée.
Cependant, ne nous leurrons pas : dans la pratique, de telles dispositions représentent une charge très lourde pour les services de police et de gendarmerie.
En tout état de cause, un important effort d’accompagnement et de pédagogie sera nécessaire auprès de l’ensemble des personnels exerçant des missions de police judiciaire, dont on ne saurait nier qu’ils sont inquiets des évolutions en cours.
Dans ces conditions, le groupe UDI, assez réservé à propos des améliorations qu’apporte le projet de loi à l’efficacité de notre procédure pénale, s’abstiendra sur le texte.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, chère Christiane Taubira, madame la rapporteure, alors que nous parlons de garde à vue, j’ai en tête l’un des moments les plus douloureux de ma vie d’avocat.
À la suite de tout cela, il dût subir un triple pontage coronarien.
En la matière en effet, on revient de loin.
Pendant bien longtemps, la garde à vue a été un concentré de non-droit.
Pendant bien longtemps, on a refusé la présence d’un avocat, avant de l’admettre progressivement – après la vingtième heure, rappelons-nous ! Petit à petit, on s’est préoccupé de renforcer les droits de la défense.
C’est une bonne chose.
Ce qu’il faut avoir en tête en effet, c’est d’abord de renforcer la procédure contradictoire, ensuite d’assurer un jugement équitable, le tout sans attenter à la dignité de la personne interrogée.
Car cela peut être vous, moi – n’importe qui : combien de personnes sont-elles ainsi placées en garde à vue chaque année ? Presque un million ! Cela peut donc arriver à tout instant.
La garde à vue constitue l’un des moments les plus importants de rencontre entre un individu et la justice, moment au cours duquel il faut lui assurer les droits les plus étendus possibles.
Je dis souvent qu’il faut un bloc des libertés essentielles.
Peut-être les deux transpositions qui nous occupent aujourd’hui renforceront-elles le droit des gens, et ce que l’on pourrait appeler le Bill of rights.
Dès lors, félicitons-nous de ce nouvel État de droit.
Ce texte renforce les droits des personnes aux moments de l’enquête, de l’information et du jugement.
Au moment de l’enquête, c’est nouveau.
Mais nous arrivons aujourd’hui à la création d’une sorte de statut du suspect libre.
Mais à ce sujet, l’historien et président de l’amicale des admirateurs de l’Incorruptible que je suis tient à vous dire, madame le garde des sceaux, qu’il faut faire très attention à ce terme de «suspect».
Très bien ! Pour moi, le mot «suspect» renvoie à la loi des suspects votée durant la Terreur, qui permettait au Tribunal révolutionnaire de faire comparaître devant lui toute personne se trouvant en désaccord avec le Comité de salut public.
Je me méfie donc de ce mot en raison de ses connotations historiques.
Certes, cela n’a plus rien à voir, j’en suis bien conscient, mais j’avoue que si l’on pouvait se référer à un autre terme que celui-ci, j’en serais soulagé.
Le deuxième élément qui me semble important consiste dans le renforcement des droits à l’information des personnes privées de liberté, notamment la délivrance par écrit à la personne entendue de l’intégralité de ses droits.
Je veux également rappeler le droit, pour la personne entendue, de consulter un médecin et le droit de prendre connaissance du calendrier judiciaire.
L’ensemble de ces droits représente un incontestable progrès, qui va dans le sens du renforcement du «bloc des libertés» auquel je tiens par-dessus tout.
Reste, bien évidemment, la question de savoir si la personne entendue dans le cadre d’une garde à vue, et son avocat, ont la possibilité d’accéder au dossier.
En empêchant l’accès au dossier, on ralentit donc la procédure et on rend impossible un véritable échange avec l’enquêteur.
Madame la garde des sceaux, je vous ai entendue exprimer, tout à l’heure, votre souci de réserver des fenêtres de tir à l’instauration d’un échange contradictoire.
Quel intérêt y a-t-il à ce qu’elle prenne connaissance de sa propre audition ? J’ai beaucoup réfléchi à cette question.
Durant toute ma vie d’avocat, j’ai entendu mes confrères dire que, si on ne leur permettait pas de prendre connaissance du dossier, ils ne servaient à rien.
Les syndicats de magistrats disent la même chose, tout comme la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Certains enquêteurs s’inquiètent du fait que l’on mette en cause telle ou telle personne ayant contribué à l’enquête, ce que je peux comprendre.
Cela dit, si la personne placée en garde à vue garde le silence, on finira toujours par prendre connaissance du dossier dans les jours qui suivent.
En effet, le procureur va faire une citation devant le tribunal – correctionnel, par exemple – qui aura pour effet de permettre l’accès au dossier.
En la matière, faisons plutôt confiance à l’évolution des choses et des gens, à l’évolution du contradictoire et du dossier équitable.
Ne pas le faire entraînerait, à mon sens, un risque de condamnation par la Cour de cassation ou par les juridictions européennes dans les années à venir.
Je crains qu’en n’allant pas dans la direction que je vous montre, madame la garde des sceaux, ce texte ne soit finalement qu’une occasion manquée et un recul pour l’ensemble des droits de l’homme.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, cette directive doit être transposée en droit interne au plus tard le 2 juin 2014, c’est pourquoi le Gouvernement a engagé la procédure accélérée sur ce projet de loi.
La transposition concerne ensuite une partie de la directive du 22 octobre 2013, pour celles de ses dispositions relatives au droit d’accès à un avocat pour les personnes suspectées, dans le cadre de l’audition libre.
L’ensemble de cette directive, qui vise à introduire le contradictoire à tous les stades de la procédure pénale, devra être transposé au plus tard le 27 novembre 2016.
Nous avons déjà adopté la loi du 5 août 2013, qui a notamment transposé la directive du 20 octobre 2010 relative au droit à l’interprétation et à la traduction des pièces du dossier.
Comme l’a dit notre collègue de l’UDI, ces trois directives composent ce que l’on appelle la «feuille de route de Stockholm».
Il s’agit du programme de travail que l’Union européenne s’est donné en 2009 pour rapprocher les législations des différents États membres en matière pénale et ainsi favoriser la reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
C’est un pas en direction d’une Europe des citoyens.
Il s’agit d’avancées concrètes et palpables pour nous tous.
Comme vous le savez, la méthode choisie par la Commission européenne a fait débat.
J’ai cru entendre, dans vos propos introductifs au débat en commission, que vous partagiez en grande partie cet état d’esprit.
J’imagine donc que vous ne défendrez pas, dans le débat qui va suivre, la stratégie des petits pas.
Cette loi, adoptée le 14 avril 2011, constitua un premier pas important.
Si le projet de loi contient des avancées indéniables pour les droits de certains mis en cause, il néglige les droits des personnes placées en garde à vue.
Cette activité législative au coup par coup, dominée par l’urgence, empêche toute réflexion cohérente.
Je plaide pour que nous adoptions dès à présent des mesures essentielles aux droits de la défense et dont on sait, depuis longtemps, qu’elles s’imposeront à nous dans quelques mois.
C’est ainsi le cas des dispositions concernant l’audition de la personne «suspectée» non placée en garde à vue, le rappel du droit au silence, ou l’apparition du contradictoire à la fin de la phase d’enquête.
Il est précisé que ces droits sont accordés quel que soit le cadre juridique de l’audition : enquête préliminaire ou de flagrance, information judiciaire.
Ce sont là des avancées qu’il convient de souligner.
En vertu de l’article 7, les mêmes droits sont conférés à la personne placée dans une situation similaire dans le cadre d’une procédure douanière.
Enfin, le droit à l’assistance de l’avocat est la question délicate du texte.
Permettez-moi de me concentrer un instant sur l’amendement que j’ai déposé et qu’une majorité de mes collègues – à la fois socialistes et de l’opposition – a jugé utile et nécessaire de voter en commission.
Les pièces de la procédure dont l’avocat peut prendre connaissance depuis la loi de 2011 sont limitativement énumérées par l’article 63-4-1 du code de procédure pénale.
Ces documents ne concernent en rien les éléments de fond du dossier et ne permettent donc pas à l’avocat «d’assister» effectivement son client lors des auditions au cours desquelles il peut être présent – silencieusement d’ailleurs.
On pouvait attendre – car, comme je l’ai rappelé en commission, la directive le permet sans l’imposer – que l’avocat ait désormais la possibilité d’avoir connaissance de l’intégralité du dossier pour pouvoir remplir sa mission de conseil.
Les auditions, ainsi que les éléments recueillis à l’occasion des investigations menées pendant ce laps de temps, ont en effet un poids crucial dans le dossier.
La défense a un rôle primordial à jouer pendant cette période où seule la communication de l’intégralité des éléments à charge et à décharge permet «l’exercice effectif des droits de la défense», selon les termes de la directive.
L’accès au dossier est une composante essentielle du droit d’être assisté, tout comme la possibilité pour l’avocat de participer aux investigations et aux auditions.
Cela nous est rappelé par plusieurs décisions de la Cour européenne des droits de l’homme.
Récemment, le tribunal correctionnel de Paris a, sur le fondement de décisions de la Cour européenne des droits de l’homme, annulé des procès-verbaux de garde à vue, au motif que l’avocat n’avait pas eu accès au dossier.
Il n’est pas interdit de penser que ce moyen de nullité va être de plus en plus fréquemment soulevé, avec succès, par les avocats, entraînant ainsi l’annulation des procédures.
Chers collègues, il nous est donné de faire la loi, de la faire en toute liberté et en toute indépendance.
C’est ce à quoi je nous invite, malgré les déclarations un peu martiales, ce matin, du ministre de l’intérieur.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Hugues Fourage.
En effet, le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui améliore sur de nombreux points, aux différents stades de la procédure pénale, les droits des personnes suspectées ou poursuivies : j’y reviendrai.
Fondamentale, cette transposition arrive à un moment particulier : nous sommes en effet à quelques jours des élections européennes, qui auront lieu le 25 mai prochain.
Il me paraît utile de le rappeler.
C’est l’occasion de montrer l’intérêt de l’Europe et d’adopter des règles communes aux citoyens européens.
L’Europe apparaît trop souvent éloignée aux yeux de nos concitoyens : cette transposition constitue, au contraire, un exemple de proximité, de l’implication de l’Europe dans leur vie quotidienne.
Elle permet – et cela aussi est important – de traiter chaque Européen de la même manière en matière de procédure pénale.
Il me paraît fondamental de rappeler, dans le cadre du débat actuel sur l’Europe, que cette dernière est également un espace de protection garant des libertés.
Je pense aux traditions orale et écrite, mais aussi aux modes accusatoire et inquisitoire.
Le mérite de cette transposition est d’aller vers cette harmonisation.
Pour autant, les parlementaires français que nous sommes sont-ils dessaisis ? Je ne le crois pas.
Notre assemblée va pleinement jouer son rôle, en ajoutant des dispositions spécifiques.
Harmonisation ne signifie pas conformité, mais plutôt compatibilité.
J’évoquais à titre liminaire le caractère urgent de ces mesures ; cela a d’ailleurs été rappelé par plusieurs orateurs.
De fait, cette transposition, qui s’impose à tous les États membres, doit s’effectuer au plus tard le 2 juin.
En cas de retard, la France est susceptible d’être condamnée au versement de pénalités financières.
Elle l’a été trop souvent par le passé, et je sais que le Gouvernement, comme les parlementaires, sont soucieux des deniers publics, comme on l’a vu lors du débat sur la stabilité budgétaire.
Il convient de rappeler combien il est important de mettre en œuvre les transpositions le plus rapidement possible : la France se doit de montrer l’exemple en la matière.
J’en viens aux principales dispositions.
Le projet de loi qui nous est soumis instaure en premier lieu un statut en faveur des personnes suspectées lors de l’enquête, en définissant les modalités selon lesquelles elles pourront être entendues sans être placées en garde à vue.
J’ai bien noté les différences sémantiques, soulignées par un certain nombre de nos collègues, entre «soupçonné» et «suspect».
Cette absence de statut, ce vide juridique, a pour conséquence de priver cette personne des droits de la défense fondamentaux.
Sur ce point, le texte en discussion permet une avancée : la transposition vise non seulement à combler ce vide, mais aussi à compléter le droit des suspects libres.
Il s’agit, je le répète, d’une avancée importante, qui confère aussi de la souplesse aux services d’enquête, avant même une éventuelle procédure de garde à vue.
Il convient de mentionner en particulier, s’agissant des infractions constitutives d’un crime ou d’un délit puni d’une peine d’emprisonnement, le droit d’être assisté par un avocat.
À cet égard, j’ai bien noté que certains représentants d’avocats ou de magistrats auraient préféré que cette assistance soit possible systématiquement, quelle que soit la nature de l’infraction pénale dont la personne entendue librement est suspectée.
Mais cette restriction est à mon sens pleinement conforme à l’article 2, paragraphe 3, de la directive 2013/48.
Le deuxième point sur lequel je veux insister est celui de la communication des pièces du dossier à l’avocat, à sa demande, dès le début de la garde à vue.
Cette question importante a déjà été l’occasion d’un débat entre nous.
La question est complexe et un équilibre doit être trouvé entre les droits de la défense, la protection des victimes et la mise en œuvre efficace, par les services concernés, de leurs investigations.
Mon cher collègue Coronado, je ne suis pas sûr que la position du ministre de l’intérieur soit «martiale» : elle me paraît au contraire parfaitement compatible avec celle de la ministre de la justice.
Il convient de se féliciter de cette cohérence gouvernementale.
Pour ma part, un retour au texte du Sénat me paraîtrait judicieux, dans l’attente des conclusions du rapport Beaume et de la vision globale que vous avez évoquée, madame la ministre, et qui me paraît effectivement souhaitable.
Au demeurant, ce projet de loi contient indéniablement des dispositions novatrices et de progrès pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 18, 19, 21, 20, 22, 23, 24 et 25, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour les soutenir.
Les amendements numéros 18, 19, 21, 20, 23 sont rédactionnels.
Les amendements numéros 22, 24 et 25 sont des amendements de précision.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Cet amendement vise à ce que la personne gardée à vue puisse prendre tout contact utile afin d’assurer l’information et, le cas échéant, la prise en charge des enfants dont elle assure normalement la garde.
Une telle disposition est actuellement clairement prévue à l’article L.
Il s’agit, par cet amendement, d’accorder ce droit aux personnes gardées à vue et cela, dans le seul intérêt des enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : cet amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Si cela paraît utile – mais je ne le pense pas –, nous pouvons envisager d’apporter cette précision dans la circulaire d’application de ce texte.
Mais votre amendement est déjà satisfait.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Cet amendement vise à prévoir le cas où la garde à vue est menée sous l’autorité du juge d’instruction, dans le cadre d’une commission rogatoire.
Ce cas est prévu à l’article 154 du code de procédure pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement est déjà satisfait par l’article 154 du code de procédure pénale qui, comme vous venez de le dire, est relatif à la commission rogatoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : cet article 154 permet en effet de transférer au juge d’instruction les prérogatives du procureur.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 37, 26 et 35, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 37.
Cet amendement concerne un point dont nous avons débattu assez largement.
Il contient des dispositions très techniques, mal nécessaire à l’écriture de la loi.
Il a pour objet de remplacer, à la première phrase de l’article 63-4-1 du code de procédure pénale, les mots : «du dernier» par les mots : «de l’avant-dernier».
Si l’on se contentait de dire cela, on penserait qu’il s’agit d’une simple correction grammaticale (Sourires).
Tel n’est pas le cas : cet amendement concerne en réalité le sujet le plus dense de ce texte de loi, à savoir l’accès de l’avocat à l’entier dossier.
Je me suis exprimée à ce sujet, lors de la présentation du texte, en recourant tant à des arguments de droit que d’opportunité.
Je comprends parfaitement, et je vais jusqu’à dire que j’approuve la nécessité de consolider et de parachever les droits de la défense en assurant l’accès aux pièces du dossier.
J’ai rappelé la jurisprudence notamment nationale de nos cours suprêmes, c’est-à-dire la Cour de cassation, le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
J’ai rappelé également la jurisprudence européenne, celle de la Cour européenne des droits de l’homme.
Tels sont les éléments de droit que j’ai évoqués.
J’ai également présenté des arguments d’opportunité, qui revêtent deux aspects.
Il s’agit premièrement du contenu de la directive, qui est relative au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales.
Nous aurons d’ailleurs à transposer par la suite une directive relative au droit d’accès à un avocat.
Nous sommes au contraire cohérents.
Le fait que nous ayons modifié notre procédure d’enquête pénale par petits morceaux a été unanimement contesté, mais nous n’y sommes pour rien.
Ces dernières années, chaque modification de la procédure pénale s’est faite sous le coup de la censure soit de nos propres cours soit de la Cour européenne des droits de l’homme.
Cela montre bien qu’en amont de la discussion d’aujourd’hui j’ai considéré l’importance de mettre en œuvre une réflexion construite.
Je suis donc absolument convaincue qu’il faut accomplir ce travail.
Cependant, le calendrier des différents textes n’est pas coordonné, et nous sommes malheureusement parfois confrontés à cette difficulté.
Il aurait été préférable que nous disposions de six mois supplémentaires pour transposer la «directive B» : nous aurions alors pu avoir connaissance des conclusions de la mission, nous aurions pu travailler ensemble et préparer un certain nombre de choses.
J’évoquais les éléments d’opportunité.
La présente directive concerne le droit à l’information, mais nous aurons à transposer par la suite une directive qui concerne le droit d’accès à un avocat.
Il a donc agi sans doute par anticipation, mais l’anticipation est en l’occurrence une vertu : l’introduction de ces dispositions vise à consolider le statut de la personne entendue en audition libre.
Par ailleurs, nous ne pouvons nier les difficultés pratiques que j’ai évoquées rapidement et sur lesquelles je veux revenir, c’est-à-dire les conditions dans lesquelles le dossier lui-même est constitué.
Parce que sa constitution a lieu au fur et à mesure de la procédure, le dossier est finalisé au moment où la procédure est levée.
Lorsque la garde à vue a été commandée par un juge d’instruction sous commission rogatoire, les services d’enquête ne disposent pas de l’intégralité du dossier.
Il est arrivé qu’on m’accuse, mais certains en font leur profession à plein temps, de prendre un certain nombre de précautions de droit.
Pour ma part, je préfère agir ainsi et sécuriser les procédures en amont plutôt que de les voir cassées par la Cour de cassation, car celles-ci peuvent concerner la criminalité organisée.
Dès lors, la question est de savoir comment sécuriser la procédure.
Je le répète : sur le principe, il me paraît essentiel de progresser sur le contradictoire dans les enquêtes pénales.
Quoi qu’on en dise, chaque fois qu’un débat législatif a lieu sur le sujet, on se rend bien compte qu’à l’usage tout le monde a à y gagner, y compris les enquêteurs.
Les procédures sont plus solides lorsqu’on introduit du contradictoire.
Il faut cependant parvenir à le faire de la façon la plus efficace possible.
Sur l’amendement numéro 37, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 26.
Pour ma part, je souscris bien évidemment à cet amendement et je demande aux députés de suivre le Gouvernement sur cette décision.
Je suis convaincue tant par les arguments de droit que par les arguments d’opportunité.
Permettez-moi d’ajouter que l’étude d’impact qui a été réalisée ne prend pas du tout en considération les charges administratives qu’induirait cette modification substantielle.
Au demeurant, contrairement à ce qui a pu être affirmé, la directive ne nous contraint pas d’adopter dès à présent un dispositif d’accès à l’intégralité du dossier.
Me confirmez-vous que l’amendement n° 26 est retiré, madame la rapporteure ? Je le retire en effet, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 35.
Je pense qu’il y a deux niveaux de discussion.
Le premier niveau est celui qu’a défendu à raison Madame la garde des sceaux, en posant une vraie question à laquelle mon amendement répond parfaitement.
Le second niveau renvoie à une autre question : celle de l’équilibre du chemin sur lequel nous avançons.
On le voit bien aujourd’hui : les plus réticents sont les syndicats de police, ce qui renvoie à l’éternel conflit entre la police et la justice.
Ils considèrent que chaque fois que l’on fait entrer l’avocat dans le commissariat et qu’on lui ouvre l’accès à des pièces de la procédure, on les empêche de faire correctement leur travail.
Vous avez raison, madame la garde des sceaux, de vouloir sécuriser la procédure.
L’objet de cet amendement est donc bien de transposer mot à mot dans le droit français cette directive qui a été adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argumentation de Monsieur Cherki mérite qu’on s’y arrête quelques instants, et je comprends tout à fait sa préoccupation.
J’entends bien l’argument selon lequel une demande peut émaner des enquêteurs, qui ont bien entendu le droit d’en exprimer.
C’est la raison pour laquelle nous essayons constamment de concilier la protection des libertés individuelles, la sécurité des procédures et l’efficacité des enquêtes.
En général, je présente ces exigences dans l’ordre suivant : tout d’abord la protection des libertés individuelles, ensuite l’efficacité des enquêtes, et enfin la sécurité des procédures.
En effet, nous le savons tous aujourd’hui : pour qu’une procédure soit valide, il ne suffit pas qu’un acte soit autorisé par la loi.
D’abord, il faut faire attention aux actes que l’on autorise dans la loi.
Cependant, même lorsqu’un acte de procédure est autorisé par la loi, il peut arriver que cette dernière soit contestée, dans le cadre d’un contrôle de conventionnalité ou d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Dès lors, nous nous rendons compte que même un acte inscrit dans la loi peut être contesté, parce que la loi elle-même est contestée.
Nous devons donc veiller à la sécurité des procédures, non seulement lorsqu’elles sont en cours, mais aussi après leur achèvement, puisque nous avons vu qu’elles pouvaient être annulées.
C’est bien ce qui est arrivé avec les deux arrêts de la Cour de cassation d’octobre 2013 relatifs à la géolocalisation : la procédure n’avait pas été sécurisée, elle a donc été annulée ultérieurement.
S’il s’agit du vol de deux grappes de raisin, une annulation n’est pas grave, mais ce n’est pas ce genre d’affaire qui arrive à la Cour de cassation.
Les procédures faisant l’objet d’un pourvoi en cassation concernent des trafics de stupéfiants, ou des affaires de criminalité organisée ; or je ne suis pas à l’aise lorsque des procédures de ce genre sont cassées.
Je n’avais rien à avoir avec le contentieux relatif aux procédures de géolocalisation, puisque la loi avait été votée lors du quinquennat précédent.
Il n’empêche que je suis très vigilante : je veux éviter que nous soyons confrontés à une décision de la Cour de cassation qui annulerait des procédures prévues par le présent projet de loi, et dont nous serions donc responsables.
Voilà pourquoi cette troisième étape est essentielle : outre la protection des libertés individuelles et l’efficacité des enquêtes, nous devons assurer la sécurisation des procédures.
Pardonnez-moi pour cette longue digression, mais je crois qu’elle sert à éclairer mes arguments, à défaut d’éclairer le débat.
(Sourires.) J’en reviens donc à l’amendement n° 35.
Monsieur Cherki, vous dites avoir repris les dispositions de la directive B.
Pardon de nuancer vos propos : en fait, vous introduisez à l’alinéa 14 une liste contenant des références à notre code de procédure pénale, qui relèvent donc du droit interne.
Tout à fait ! Vous n’avez donc pas repris les dispositions de la directive.
Cette dernière, justement, ne préconise pas l’accès au dossier entier.
Vous introduisez des références à notre droit interne, pour lequel j’ai le plus grand respect – mais j’ai aussi un grand respect pour le droit communautaire, pour la simple raison que ce sont les États membres qui l’élaborent.
Absolument ! Je me rends régulièrement au conseil des ministres européen : je sais donc à quel point nous participons à l’élaboration du droit communautaire, et à quel point la position de la France peut faire basculer les votes.
C’est ce qui est arrivé sur le parquet européen : avec l’Allemagne, nous avons adopté une initiative commune et nous avons réussi à entraîner quatorze pays.
C’est nous qui élaborons le droit européen, en travaillant et en intervenant en amont.
Il n’est donc pas sérieux de dire que le droit européen nous tombe sur la tête.
J’ai donc autant de respect pour le droit interne, auquel vous vous référez, monsieur Cherki, que pour le droit européen.
Cependant, quel est l’objet de l’amendement n° 35 ? Il vise à lister les «pièces du dossier utiles à la manifestation de la vérité et indispensables à l’exercice des droits de la défense».
Est-ce qu’il n’en oublie pas ? N’en omet-il pas indûment ? C’est pourquoi je vous propose un nouveau rendez-vous,… Très bien ! …et pas aux calendes grecques ! Une mission travaille actuellement sur cette question, de façon scrupuleuse et sérieuse.
Il nous faut donc transposer cette directive, et nous ne sommes pas obligés d’attendre décembre 2016 pour le faire.
Pour démontrer cette affirmation, je vais prendre un exemple dans un autre domaine.
Une directive européenne sur les victimes, adoptée en octobre 2012, contient des dispositions tout à fait intéressantes sur le suivi individualisé et la protection des victimes, auxquelles elle accorde de nouveaux droits.
Dès janvier 2014 – avant même la transposition de cette directive, à laquelle nous pouvons procéder jusqu’en décembre 2015 –, j’ai décidé de mettre en place une expérimentation de ces dispositions dans huit tribunaux de grande instance.
Même avant la transposition d’une directive, il arrive donc que l’on prenne des initiatives pour appliquer son contenu.
Pour toutes les raisons que je viens de développer, le Gouvernement émet un avis défavorable à l’amendement n° 35.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, merci de nous avoir exposé avec brio l’enjeu de ce travail sur l’article 3.
Je voudrais ajouter deux points.
Premier point : dans notre pays, le juge d’instruction a – et aura – un rôle extrêmement important dans une procédure.
Je pense qu’il est important de parler aussi de l’intérêt des victimes.
Nous aurons là quelque chose d’ample, de généreux et de puissant, qui permettra à notre droit français, derrière les directives européennes, d’accorder de l’importance à tout le monde.
C’est essentiel ! Lorsqu’il y a une accusation, c’est qu’il y a des accusés, une procédure, des délits et des choses graves qui sont arrivées.
Il est important de plaider pour le droit des victimes.
C’est incroyable de dire cela ! Je veux également revenir sur ce qui a été dit concernant la police et la gendarmerie.
Il est extrêmement important que les policiers et les gendarmes qui procèdent aux actes d’instruction puissent travailler dans l’honneur de leur métier.
L’honneur du métier vaut pour tout le monde, que ce soit l’avocat, le juge ou les enquêteurs.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je veux réagir à ce que je viens d’entendre.
J’ai rarement entendu ce type de propos dans cette enceinte ! On a rarement mis en cause avec autant de détermination la présomption d’innocence ! Ce que j’ai entendu est assez effrayant.
Rien ne dit que l’accusation conduira forcément à une condamnation ! Je pense, chère collègue, que vous devriez mesurer la portée de vos propos, assez étonnants de la part d’une députée de gauche.
Absolument ! Madame la garde des sceaux, je partage totalement votre souci d’équilibre entre l’efficacité de l’enquête, les libertés fondamentales et les droits de la défense.
Je partage également votre attachement à la sécurité des procédures.
Vous l’avez dit vous-même, madame la garde des sceaux : tout, dans l’esprit de cette directive, conduit à l’accès au dossier.
Lors du débat en commission, je n’ai pas dit que la directive nous contraignait, ou qu’elle nous obligeait, mais que son esprit nous conduisait à légiférer dans le sens d’un accès au dossier.
Elle indique en effet que la mise à la disposition de l’avocat des éléments de preuve doit intervenir à temps pour qu’il puisse, si besoin, contester la légalité de la privation de liberté.
À mon sens, nous aurons, dans quelques mois, l’obligation de procéder à cette adaptation de notre droit national.
Caricature ! De telles oppositions ne permettent pas à cet hémicycle de délibérer aujourd’hui en toute indépendance et en totale liberté ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’ai dit ce que je pensais du travail de lobbying des syndicats de policiers : je n’y reviendrai pas.
Je dis ce que je pense : je ne suis pas dupe.
Dont acte.
Je veux répondre à Madame la garde des sceaux sur la question de l’efficacité des procédures et des enquêtes.
C’est un vrai argument.
J’entends tout ce que vous dites, madame la garde des sceaux.
On renvoie à plus tard la question essentielle, celle de permettre à la personne mise en cause de savoir pourquoi elle est gardée à vue.
Nous pouvons être confrontés à un problème, lorsque la communication d’une pièce du dossier risque de mettre en danger la vie d’un tiers ou de présenter une menace grave pour le déroulement de l’enquête en cours.
Dans ce cas, il faut qu’une personne ait la possibilité de lui refuser la communication d’une pièce du dossier.
Qui pourrait exercer ce pouvoir ? L’officier de police judiciaire qui procède à l’audition de la personne mise en cause.
Mais cela ne suffit pas, car l’officier de police judiciaire peut lui-même se tromper ou faire une appréciation manifestement erronée de la gravité de la situation.
Qui doit prendre la décision en dernière analyse ? Le débat est de savoir si c’est le procureur de la République ou le juge des libertés et de la détention.
Merci, monsieur Cherki.
Dans un souci de défense des libertés publiques, je considère – et c’est l’objet de mon amendement – que la décision finale doit être prise par le juge des libertés et de la détention.
L’amendement n° 35 est donc lié à l’amendement n° 36.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Lors de la discussion générale, j’ai dit que nous avions mis «le pied dans la porte».
Cette question aurait pu être réglée directement en commission, mais elle est discutée aujourd’hui dans l’hémicycle parce qu’il s’agit justement d’un sujet qui fait débat.
En effet ! Nous en avons donc débattu.
On voit bien que ce texte est marqué par une certaine défiance.
Ferons-nous preuve de défiance à l’égard des avocats ? Non : ils sont des professionnels, soumis au secret professionnel, et nous pouvons nous attendre à ce qu’ils soient capables de respecter les règles.
Puisque la garde des sceaux nous laisse la possibilité de revenir ultérieurement sur cette question, je propose que nous y revenions à une prochaine occasion, et que nous évitions de nous jeter des anathèmes, les uns contre les autres.
Aucun d’entre nous ne défend plus les libertés publiques que les autres : nous sommes tous favorables aux libertés publiques, et nous pouvons également être patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’amendement numéro 37.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 27.
L’amendement est retiré par cohérence avec ce qui vient d’être décidé.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 36.
À partir du moment où l’on refuse la communication du dossier à l’avocat et au gardé à vue, je ne vois pas pourquoi l’on discuterait d’un dispositif qui déciderait de l’aménagement de ses limites.
Je le regrette, mais je retire mon amendement par cohérence avec ce qui vient d’être décidé.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 38 rectifié.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission des lois en début d’après-midi.
Le Conseil constitutionnel a considéré que les délits en bande organisée ne pouvaient bénéficier du dispositif dérogatoire prévu à l’article 706-88 du code de procédure pénale.
Tirant les conclusions de la décision du Conseil constitutionnel, le Gouvernement n’a pu que retirer le délit d’escroquerie en bande organisée de ce dispositif dérogatoire.
En commission, nous sommes revenus sur ce dispositif en proposant d’abord soixante-douze heures.
C’est une demande forte des services de police, de douane et de gendarmerie.
Ici l’avocat est présent dès la première heure, et par ailleurs le juge des libertés est saisi sur requête motivée du procureur, mais aussi du juge d’instruction, des demandes de prolongation de la garde à vue.
Le risque d’inconstitutionnalité est ainsi bien atténué par ces avancées.
L’amendement permet une garde à vue maximale de quatre-vingt-seize heures.
Il répond à une demande forte des services de police et est en cohérence avec notre volonté politique de lutter contre la fraude fiscale.
C’est pourquoi je vous demande de suivre l’avis de la commission.
C’est d’ailleurs à cette occasion que nous avions créé le parquet financier national.
Ce texte comprenait plusieurs dispositions qui ont fait l’objet d’observations du Conseil constitutionnel.
La loi étendait le champ de recours aux techniques spéciales d’enquête.
Il était donc possible de recourir à l’une de ces techniques, en l’occurrence la garde à vue de quatre-vingt-seize heures, dans la lutte contre la fraude fiscale, contre les corruptions et les atteintes à la probité.
Par une décision qui remonte à décembre 2013, le Conseil constitutionnel a considéré que lorsqu’il ne s’agit que d’atteintes aux biens, la garde à vue de quatre-vingt-seize heures – de quatre jours – est excessive.
C’était une mesure destinée là encore à sécuriser les procédures.
Votre première rédaction nous posait un problème.
L’on n’est jamais sûr : il n’y aurait pas de Conseil constitutionnel, si nous étions en mesure d’évaluer le risque.
(Sourires.) Le risque constitutionnel est devenu mineur, infime et peut-être même n’existe-t-il plus.
Je n’en ai pas la certitude.
Je respecte le Conseil constitutionnel et c’est pourquoi je m’en remets aux législateurs très éclairés que vous êtes.
La parole est à Monsieur François Vannson.
Je souhaite rapidement exposer la position de notre groupe.
L’escroquerie en bande organisée est un vrai problème, voire un problème singulier.
En revenant sur la genèse de ce texte, il m’apparaît important de rappeler que le Gouvernement a fait voter au Sénat une interdiction du recours à la garde à vue de quatre-vingt-seize heures.
La commission des lois de l’Assemblée nationale avait prolongé de quarante-huit à soixante-douze heures ce temps de garde à vue.
Cette situation, je vous le dis très nettement, ne nous satisfaisait pas.
La rédaction de cet amendement étant plus raisonnable, nous le soutiendrons.
Je suis saisie d’un amendement numéro 34.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement n° 15.
Je vous en prie.
L’amendement n° 34 vise à préciser que la déclaration est remise à la personne gardée à vue avec un système d’écriture qu’elle comprend.
Outre plusieurs langues étrangères qui ne sont pas écrites avec l’alphabet latin, cela concerne les personnes non voyantes qui peuvent lire des documents écrits en braille.
L’amendement n° 15 précise la notification du droit d’être assisté par un avocat.
S’agissant du premier amendement, Madame la rapporteure ainsi que des membres de votre cabinet, madame la garde des sceaux, ont indiqué que cette possibilité était déjà garantie.
Je le retire donc, mais je maintiens le second.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n° 15 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement n° 34 étant satisfait, vous l’avez à juste titre retiré, monsieur le député.
S’agissant de l’amendement n° 15, je suggère également que vous le retiriez car les dispositions du texte répondent à votre demande et à votre inquiétude.
C’est parce que l’avocat n’est pas à la charge du justiciable, n’est-ce pas ? Je suis saisie d’un amendement n° 2.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
Une nouvelle fois, si vous le permettez, madame la présidente, je souhaite présenter conjointement les amendements numéros 2, 4 et 5 qui portent sur la déclaration écrite.
Je vous en prie, monsieur le député.
L’amendement n° 2 vise à corriger un manque du texte actuel.
Dans le projet de loi, la notification écrite ne comporte que le droit de contacter au «moins un tiers ainsi que, le cas échéant, les autorités consulaires du pays».
Toutefois, l’article 63-1 du code de procédure pénale prévoit que la personne gardée à vue peut prévenir «un proche et son employeur».
Cette formulation est plus compréhensible pour le justiciable et plus complète car elle inclut l’employeur.
Notre amendement propose de la reprendre.
L’amendement n° 4 est un amendement de coordination avec l’amendement n° 3 à l’article 3 sur la prise en charge des enfants.
L’amendement n° 5 vise à revenir sur un amendement adopté en commission, qui ne nous semble pas uniquement rédactionnel.
Le projet de loi prévoyait d’indiquer clairement la durée maximale pendant laquelle la personne gardée à vue peut être privée de liberté avant de comparaître devant une autorité judiciaire.
Cette indication est différente de la simple possibilité pour la personne gardée à vue du droit de demander et connaître cette durée.
Nous souhaitons revenir à la version initiale qui nous semble également plus conforme à la directive européenne.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est défavorable sur les amendements numéros 2 et 4 car ils sont satisfaits.
S’agissant de l’amendement n° 5, l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement n° 4 fait référence à l’amendement n° 3 auquel nous avions donné un avis défavorable.
En cohérence, l’avis reste défavorable.
Sur l’amendement n° 2, l’avis est également défavorable car des dispositions sont déjà prévues.
J’ai bien compris qu’au vu de ces éléments, Monsieur Coronado retirait les amendements n° 2 et n° 4.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Compte tenu de nos discussions et de l’adoption de l’amendement n° 37, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 30.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement n° 31, autre amendement rédactionnel de la commission.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro 29.
L’assistance d’un conseil serait de nature, j’en suis convaincue, à la fois à rassurer la victime mais aussi à faciliter la tâche des services de police et de gendarmerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, même si nous estimons que ce questionnement a son intérêt.
Il trouvera sa place dans le cadre de la réflexion sur les suites à donner au rapport de la mission Beaume.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Disons les choses clairement, madame Capdevielle, votre amendement soulève deux difficultés : l’une de principe, l’autre d’ordre pratique.
Première difficulté : cet amendement, s’il était adopté, conduirait à donner à la victime une place qu’elle n’a pas à occuper dans notre procédure pénale.
Elle n’a en effet pas sa place dans le choix du mode de poursuite, lequel relève de la responsabilité du parquet et de l’institution judiciaire.
Nous reconnaissons des droits à la victime.
Je ne vais pas développer ici toutes les mesures que nous avons prises en matière de gouvernance de l’aide aux victimes et d’accompagnement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je suis saisie d’un autre amendement rédactionnel de la commission, amendement numéro 32, auquel le Gouvernement est favorable.
Le Gouvernement est également favorable à l’amendement numéro 33, amendement rédactionnel de la commission.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 17.
Je vais le défendre car je ne voudrais pas priver Madame la ministre du plaisir de donner un avis favorable.
 Un procès disciplinaire doit être entouré des garanties les plus larges possibles, dès lors que l’administration y cumule les fonctions de poursuite et de jugement.
Il importe donc que les détenus puissent faire appel aux éventuelles preuves, afin d’établir précisément les faits et leur éventuelle culpabilité.
 C’est pourquoi cet amendement propose d’améliorer le droit des personnes poursuivies à accéder aux enregistrements de vidéo-surveillance dans le cadre des procédures dont elles font l’objet, en modifiant l’article 726 du code de procédure pénale.
   Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous considérons que cet amendement vient opportunément compléter les dispositions du décret évoqué dans cet article en précisant que les pièces auxquelles ont accès les personnes mises en cause dans un procès disciplinaire pourront également concerner la vidéo-surveillance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de Madame la rapporteure : les dispositions que vous proposez, monsieur Coronado, sont bienvenues.
Simplement, j’ai une hésitation sur l’opportunité de leur donner un support législatif.
La loi renvoie au décret de décembre 2010.
Le dernier mot revient évidemment au Parlement.
La CMP permettra peut-être de trouver une solution, après cette discussion légistique de haute volée entre juristes éclairés.
La parole est à Madame la rapporteure.
L’article 726 du code de procédure pénale indique que le décret précise notamment : 1° Le contenu des fautes disciplinaires, 2° les différentes sanctions disciplinaires 3° la composition de la commission, etc.
Rien n’interdit d’ajouter dans un 4° bis les «conditions dans lesquelles la personne peut avoir accès aux enregistrements de vidéo-surveillance».
Peut-on considérer que le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, madame la garde des sceaux ? Finalement, il ne me paraît pas choquant que cela figure dans la loi et je transforme mon hésitation en avis favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 10.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.