La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt (n 1548, 1639, 1614, 1604).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de cinq heures dix minutes pour le groupe SRC, dont quatre-vingt-dix-huit amendements sont en discussion, deux heures onze minutes pour le groupe UMP, dont deux cents amendements sont en discussion, une heure trente-quatre minutes pour le groupe UDI, dont trente et un amendements sont en discussion, trente minutes pour le groupe écologiste, dont vingt-neuf amendements sont en discussion, une heure et huit minutes pour le groupe RRDP, dont six amendements sont en discussion, quarante-cinq minutes pour le groupe GDR dont quarante-cinq amendements sont en discussion, et vingt-quatre minutes pour les députés non inscrits.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 43.
Cet amendement a été dépos La commission a émis un avis défavorable.
Tout ce qui concerne la TVA devrait se retrouver en loi de finances, monsieur Le Ray.
Pour revenir à l’augmentation de la TVA, nous avons fait ce choix pour financer en partie, en plus des économies sur les dépenses publiques, le CICE.(L’amendement n43 n’est pas adopté.)  48.
Même argumentation que pour l’amendement précédent.
Avis défavorable.
Même argumentation sur la question de la fiscalité.
En revanche, je veux préciser que nous préparons dans nos ordonnances un choix stratégique afin de favoriser les producteurs professionnels face à ceux qui contournent les règles.
Ce sujet est d’ailleurs important du point de vue sanitaire.(L’amendement n48 n’est pas adopté.)  Néanmoins, ces méthodes ne permettent certainement pas à ce jour de se passer complètement de produits phytosanitaires.
Voici quelques exemples pour illustrer mon propos.
S’agissant de la banane, les producteurs doivent faire face au développement de la cercosporiose noire, maladie arrivée depuis 2010 après l’arrêt du traitement aérien.
Quant aux agrumes, nos cultures sont en proie au greening Au total, ce sont toutes les cultures ultramarines qui sont atteintes.
Face à cela, les agriculteurs disposent d’un panel de produits phytopharmaceutiques nettement insuffisant.
Cela est d’autant plus préoccupant que, dans le même temps, des fruits et des légumes tropicaux venus de pays non membres de l’Union européenne et traités avec un grand nombre de pesticides, directement concurrents de ceux de l’agriculture ultramarine, arrivent tous les jours sur les marchés locaux.
C’est ainsi qu’il se dessine, en ce domaine, une concurrence déloyale et une inégalité cruciale entre les contraintes régissant les agricultures des outre-mer et celles qui régissent l’agriculture des pays t iers situés dans notre bassin géographique proche.
Dans ce cadre, monsieur le ministre, la délégation aux outre-mer souhaiterait, pour répondre aux difficultés que je viens de vous exposer, que l’ANSES puisse veiller tout particulièrement à la délivrance des autorisations de mise sur le marché des produits phytosanitaires destinés à l’agriculture pratiquée en milieu tropical.
À cette fin, elle a déposé deux amendements que je vous présenterai d’ici quelques minutes.
Nous espérons qu’ils recueilleront un avis favorable de la part du Gouvernement.
Cet article, néanmoins, a soulevé des interrogations, je peux en témoigner en qualité de président du groupe de suivi du Plan national de santé environnementale, en particulier parmi les associations qui ont fait la preuve, depuis plusieurs années, non seulement de leur sérieux et de leur militantisme mais aussi de leur capacité de discernement.
Leurs réactions vis-à-vis de ce qui est proposé sont contradictoires, la préoccupation de certaines étant qu’on continue à séparer l’évaluation de la décision, d’autres par contre admettant tout à fait l’argumentation sur laquelle vous avez fondé cet article, monsieur le ministre, qui repose en particulier, au-delà du raccourcissement des délais et des économies de fonctionnement, sur une amélioration de la cohérence, permettant ainsi d’éviter des distorsions, révélées ici ou là dans la presse, entre les avis de l’ANSES et les décisions prises par le ministère à travers la direction générale de l’alimentation.
Et puis il y a aussi des différences dans les pratiques des professionnels en matière d’équipements de protection individuels, se traduisant par un certain décalage entre les prescriptions de la direction générale du travail et la façon dont les produits phytosanitaires sont utilisés.
Je remarque toutefois qu’une agence, qui vient d’être reconfirmée à la fois dans sa configuration, dans son financement et dans ses missions, l’Agence du médicament, ne sépare pas, elle, l’évaluation de la décision.
Ce qui justifie l’absence de séparation, c’est la notion de transparence.
Les décisions politiques doivent être prises sur la base de données scientifiques, au terme d’un débat contradictoire et transparent, conformément à la notion même d’expertise publique, au travers de procédures où la gestion des liens d’intérêt est très rigoureuse et, elle aussi, transparente.
Je conclus en soulignant, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas d’une question anodine.
Elle concerne la sécurité sanitaire des professionnels exposés, et je rappelle que plusieurs tribunaux de Sécurité sociale ont désormais admis des liens de causalité, dans des décisions d’ailleurs éclairées récemment par l’expertise collective de l’INSERM, qui a bien montré l’existence de ces liens, entre certaines catégories de pesticides et certaines pathologies.
On peut se réjouir que l’Agence européenne elle-même, dont on se plaint parfois de la timidité, de la prudence excessive et des délais que prennent ses avis, ait été alertée par des travaux récents publiés par des équipes japonaises qui montrent comment des pesticides, même à dose très filée, peuvent avoir un effet neurotoxique.
Je pense notamment au Gaucho qui, bien qu’il ait été reconnu comme un des grands responsables de la surmortalité des abeilles, est toujours autorisé dans certaines circonstances et sur certaines cultures.
Il est donc très positif que l’Agence européenne ait demandé qu’on réduise drastiquement les doses journalières admissibles s’agissant de ces types de néonicotinoïde.
Nous abordons une question extrêmement sérieuse, et s’il est des régions qui ont subi de manière très directe les conséquences de l’utilisation massive de produits phytosanitaires inadaptés à leurs réalités humaines, c’est bien la Martinique et la Guadeloupe avec l’affaire de la chlordécone.
Il s’agit d’une catastrophe sanitaire, humaine, sociale et culturelle extrêmement grave qui démontre bien à la fois la nécessité d’une très grande prudence et surtout l’importance de la volonté d’aller vers l’agriculture écologique.
Nous en payons le prix très lourdement puisqu’il y a beaucoup de décès.
Il est prouvé que les cancers de la prostate sont pour la plupart liés chez nous à l’utilisation de la chlordécone.
Nous en avons subi les conséquences jusqu’à la pollution des nappes phréatiques et des côtes maritimes, empêchant de pêcher sur une grande partie des eaux martiniquaises.
Cela montre bien que ce texte est extrêmement important.
Il nous conduit vers l’agro-écologie, privilégiant le savoir-faire mais surtout les solutions de bio-contrôle et essayant d’éviter la pression des firmes fabriquant des produits phytosanitaires.in fine  du plan Écophyto.
Par ailleurs, comme je crois à la segmentation des productions agricoles dans les Antilles avec un objectif de durabilité, il faut trouver des modèles et des produits de substitution.
Nous avons à cet effet engagé un programme à hauteur de 1,9 million d’euros, deux ingénieurs y travaillent au niveau de mon ministère, parce que nous avons besoin de coordonner nos efforts, de trouver des axes stratégiques et de valoriser une production antillaise ayant des objectifs d’agro-écologie et de durabilité.
C’est aussi l’un des éléments de la compétitivité que nous serons capables de retrouver ensemble.
Sur ces questions, nous proposerons un amendement au cours des débats.
J’ai parfaitement compris l’importance de ce sujet qui est revenu à plusieurs reprises.
J’avais alerté mes services sur la nécessité de trouver des solutions et d’élaborer des stratégies.
C’est un vrai débat de fond.
Il y a deux niveaux dans la décision.
Au niveau européen se prend une décision politique sur la molécule elle-même.
Les évaluations sont faites par l’autorité européenne de sécurité des aliments, l’EFSA, et l’ensemble des instituts qui travaillent au niveau européen.
Ces organismes rassemblent les données scientifiques pour déterminer si les molécules que nous mettons sur le marché ont des conséquences négatives sur la santé ou pas.
C’est une décision politique et qui doit le rester, car il s’agit d’un choix majeur.
Prenons l’exemple du chou.
L’AMM d’un insecticide donné sera différente si le chou est pommé ou feuillu.
Il en est de même pour les haricots qui peuvent être écossés…(Sourires.) …ou frais, ou pour la chicorée feuille ou racine.
La responsabilité des politiques n’est pas de faire la différence entre la chicorée feuille et la chicorée racine, elle est de savoir les conséquences que peut avoir l’autorisation d’une molécule en termes de santé publique.
Le politique assume des décisions au nom des citoyens.
Sa responsabilité, c’est le choix de la molécule, qui se fait à l’échelle européenne, au niveau du Conseil européen.
Pour le coup, le politique laisse les choses se faire.
Il n’assume pas une responsabilité, mais on pourrait une fois de temps en temps venir le lui rappeler.
À ce moment-là, grâce à l’amendement de Gérard Bapt que nous soutiendrons, il sera possible de dissocier l’évaluation et la décision de mise sur le marché au sein de l’ANSES.
De toute façon, s’il y a un problème, cela reviendra au politique.
107.(Sourires.) Je pense qu’aucun ministre de l’agriculture, lorsqu’il prend ses fonctions, ne se réjouit particulièrement d’avoir la responsabilité d’autoriser les produits phyto-pharmaceutiques.
Il ne demanderait sans doute pas mieux que de s’en débarrasser.
En commission, je vous avais dit que cet amendement était conséquent, parce qu’il engage la question politique.
Je n’y reviens pas.
C’est du lourd aussi parce qu’il implique la mise en œuvre de moyens pour viser à l’efficacité.
Tous les nouveaux produits sont en effet soumis à des contraintes plus fortes que celles qui étaient imposées aux anciens produits qui sont depuis longtemps sur le marché.
C’est aussi un mieux-disant environnemental qui doit être visé, ce qui répond à une partie des attentes de l’opinion publique.
Les dispositions de l’article s’articulent avec les travaux d’une mission interministérielle dont les conditions devraient être rendues publiques en janvier sur les modalités pratiques du transfert à l’ANSES de ses nouvelles compétences.
Enfin, l’amendement qui sera défendu dans quelques instants, en créant un conseil d’orientation, instance placée auprès du directeur de l’ANSES et délivrant un avis différent de celui des directions scientifiques, permettra de respecter l’indépendance de l’évaluation scientifique.
C’est sur ces points, monsieur Herth, que la commission s’est appuyée pour émettre un avis défavorable à votre amendement.
Je ne vais pas reprendre l’idée qu’il y a derrière la démonstration que j’ai faite.
Cependant, je vais répondre à des questions importantes concernant le financement.
Dans le cadre du changement que nous menons, nous clarifions les rôles et la responsabilité de l’État et des politiques.
Nous participons aussi à ce que l’on appelle la modernisation de l’action publique.
Dans le système actuel, l’ANSES évaluait et la DGAL réévaluait avant de renvoyer à l’ANSES, qui parfois réévaluait encore avant de renvoyer à la DGAL… Tout cela faisait perdre énormément de temps et d’efficacité.(Sourires.)  En tout cas pas maintenant que nous avons engagé un bon débat… Il faut maintenant qu’il chemine au Sénat et que le ministre ait l’occasion d’étayer encore davantage ses propos dans le cadre de la navette.
Peut-être aura-t-il pu, entre-temps, aborder la question des moyens avec le chef du Gouvernement, pour nous donner des certitudes sur les moyens qui seront effectivement mobilisés pour le bon fonctionnement du dispositif que vous prévoyez.(L’amendement n107 est retiré.)  853.
L’amendement n 853 est identique à l’amendement n M.
le rapporteur et M.
le ministre ont déjà répondu, en grande partie, au propos que je viens de lire.
Je ferai, madame la présidente, une réponse globale, parce qu’il y a une série d’amendements qui portent sur le même thème.
Le problème ne vient pas de l’instruction des dossiers d’autorisation, comme ces amendements peuvent le laisser penser.
L’instruction est bien faite par l’ANSES, selon les procédures habituelles, et il ne s’agirait pas d’affaiblir ces règles, au risque de véritables problèmes sanitaires ou environnementaux.
Le véritable problème est le trop faible nombre de dossiers à autoriser.
On en a déjà parlé, monsieur le ministre, nous rejoignons ici la problématique des usages orphelins.
Quand certains marchés sont de trop petite taille, les entreprises n’ont aucun intérêt à développer des solutions adaptées.
Il faut alors prendre le relais du secteur privé.
C’est ce qui est fait à travers plusieurs actions.
Le plan d’action Usages orphelins, mis en place par le ministère de l’agriculture depuis 2009, a pour objectif principal d’identifier les urgences phytosanitaires, de conduire l’analyse technico-économique des situations rencontrées et de rechercher des solutions opérationnelles.
Un groupe est plus spécifiquement dédié aux cultures tropicales.
Deuxièmement, le programme d’expérimentation consiste à réaliser des essais d’efficacité et de sélectivité par production végétale et par matière active candidate à l’homologation.
Enfin, le projet de loi d’avenir porte des ambitions fortes en matière de développement du bio-contrôle.
La spécificité des cultures ultramarines sera partie intégrante de la réflexion pour établir une véritable stratégie de développement de ces solutions alternatives au recours aux produits phytosanitaires d’origine climatique.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 853, pour les raisons que nous avons évoquées.
Nous détaillerons d’autres amendements sur le sujet lorsque nous aborderons le titre relatif à l’outre-mer.
es des Antilles sur l’Amérique centrale.
C’est très clair, je l’ai dit, il y a un déficit dommageable à l’environnement dans le secteur et, en outre, les conditions humaines de production y sont difficilement acceptables.
La réalité à laquelle il faut aboutir, c’est que les pouvoirs publics ne doivent pas se contenter de constater les dégâts, comme ceux du chlordécone, au bout de quelques années, mais aussi anticiper et être beaucoup plus offensifs en matière de recherche-développement pour trouver des solutions d’innovation et d’adaptation pour la production.
C’est cela, la réalité.
Il faut réussir.
Nous savons, nous sentons que les amendements que nous défendons ne connaîtront pas un sort favorable.
Mais, monsieur le ministre, il s’agit d’un vrai chantier, un chantier dans le chantier.
Je ne sais pas à quel moment vous poserez ce problème pour que nous puissions trouver des solutions de sortie et protéger nos productions.
Cet échange me conduit à faire deux observations, ce qui m’évitera de défendre l’amendement suivant.
En même temps, sans être spécialiste mais après avoir écouté les premières interventions, je me dis que cela peut être une chance d’avoir des traitements plus adaptés à l’éthique qui prévaut aujourd’hui que ceux qui auraient pu être développés il y a quelques années.
C’est pour cela que la référence aux pays voisins n’implique en aucun cas de les copier, cela a bien été dit.
L’amendement n Je suis d’accord.
Un accord de coopération a été signé avec le Brésil lors du voyage du Président de la République, qui permettra un échange d’expériences.
Nous pourrons traduire ce débat à l’Assemblée.(L’amendement n853 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1350.
Tout à fait.
1494.
Compte tenu de la discussion qui vient d’avoir lieu et des avancées présentées par le ministre, je n’irai pas dans le détail.
Il faut bien comprendre qu’il s’agit ici d’amendements d’appel afin que la problématique du traitement par des produits phytosanitaires en milieu tropical humide soit prise en compte.
L’amendement n 1494 est donc retiré.
Si vous le permettez, madame la présidente, j’en ferai de même pour le n(L’amendement n1494 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Même avis.
Permettez-moi simplement d’ajouter que les deux ingénieurs qui travaillent sur les questions liées aux usages orphelins et aux cultures en milieu tropical humide joueront justement le rôle de référents.(L’amendement n1350 n’est pas adopté.)  917.in fine  du ressort de l’État.
Cette responsabilité ne saurait être déléguée à une agence, quelle que soit son excellence.
Afin d’assurer que l’évaluation des risques des produits vis-à-vis de l’homme et de l’environnement soit effectivement réalisée, nous proposons que les ministères en charge de la santé et de l’environnement, le ministère en charge de l’agriculture et l’ANSES assument conjointement la responsabilité de la délivrance des autorisations de mise sur le marché des phytosanitaires.
Permettez-moi de rappeler certains faits.
J’ai assisté, il y a de nombreuses années, à une conférence du professeur Narbonne, qui faisait état de problèmes de santé, maladies endocriniennes et malformations génétiques chez des nouveaux-nés de régions viticoles et arboricoles.
Ces enfants naissent avec un handicap pour la vie.
Il faut se rappeler également que les pesticides ont vocation à éliminer des molécules, microbes, insectes ou végétaux.
Ils doivent donc, comme les médicaments, être utilisés avec beaucoup de précautions.
L’État doit prendre toutes ses responsabilités, à la fois pour les autorisations de mise sur marché et pour les orientations de recherche, comme plusieurs de mes collègues l’ont dit.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n917 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1351.
Très honnêtement, étant donné la gravité de la situation, il faut chercher des solutions.
Cet amendement propose une piste afin qu’au moment de prendre une décision, les acteurs directement concernés soient impliqués.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, il ne s’agit pas pour nous d’introduire au conseil d’administration de l’ANSES des personnes intéressées à l’écoulement de la production agricole des outre-mer, ou à la promotion d’une agriculture productiviste à l’excès et non respectueuse de l’environnement et de la santé publique.
Il ne s’agit pas du tout de cela, je le dis franchement.
Je ne veux pas donner le sentiment de me faire l’avocat de ce genre de chose.
Avis défavorable.
Monsieur Letchimy, la commission a bien compris qu’il faut chercher des solutions.
Mais plus encore que d’en chercher, il faut en trouver.
Sur le fond, nous n’avons aucun désaccord.
Je crois que les engagements du ministre vont dans le bon sens.
Il s’agit de trouver des solutions spécifiques pour les territoires d’outre-mer, correspondant à leurs caractéristiques propres.(L’amendement n (L’amendement n1351 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 867.
Si la commission est défavorable à cet amendement, c’est parce qu’elle considère qu’il est déjà satisfait.
Tout d’abord, j’ai décrit le plan d’action Usages orphelins il y a un instant, et j’ai indiqué qu’il rassemble les services déconcentrés du ministère et un grand nombre de partenaires travaillant sur ces problèmes.
Je vous signale au passage, monsieur Chassaigne, que sur les deux référents experts ingénieurs du ministère qui assurent l’animation du dispositif sur les usages orphelins, l’un se dédie spécifiquement aux structures tropicales.
Je ne peux donc que vous recommander de retirer cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n867 est retiré.)  1501.(L’amendement n1501 est retiré.)   664.
Cet amendement aussi est important.
Il va un peu dans le même sens que les précédents.
Il y a, sur notre territoire, des cultures spécifiques.
Ces spécificités ne tiennent pas nécessairement à des conditions géographiques, mais aussi à la dimension du marché.
C’est ce que l’on appelle les usages orphelins ou les cultures mineures.
Cet amendement vous propose de renforcer leurs moyens.
Elles sont très importantes, nous en sommes tous conscients, car elles vont souvent directement du producteur au consommateur.(L’amendement n664, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1261.
Cet amendement tend à calmer les inquiétudes de ceux qui s’alarmaient, jusque sur ces bancs, du risque de confusion, voire de conflit d’intérêts qui pourrait surgir si l’évaluation et la décision émanaient de la même agence.
Le ministre vient de nous exposer les raisons qui l’ont emporté sur ce point.
Afin de limiter le risque de contradiction, il est proposé de créer un organisme mixte, le conseil d’orientation, composé de représentants de tous les ministères de tutelle et des directions de l’Anses concernées et dont le fonctionnement serait assuré par l’Anses et l’InVS, qui fournit les données sanitaires.
Ce sont les deux institutions compétentes pour l’évaluation scientifique, la veille et le traitement des données biologiques et sanitaires.
Respectant la séparation souhaitable entre évaluation et gestion, il assure la cohérence de l’action publique, dont l’objectif est de réduire l’utilisation des produits phytosanitaires autorisés dans les meilleures conditions de protection des professionnels et des populations.
Enfin, pour donner de la souplesse au dispositif, les modalités d’application de cet article ainsi que la composition du conseil d’orientation seront précisées par décret en Conseil d’État.
Avis favorable.
Même avis.
Je précise que nous aurons les résultats de la mission interministérielle avant la deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
Nous aurons donc le temps de revenir sur ce point pour réfléchir aux moyens d’articuler toutes ces dispositions.(L’amendement n1261 est adopté.)  Nous pourrions nous réjouir et nous satisfaire de ces dispositions mais je voudrais alerter le ministère et plus largement la puissance publique sur l’insuffisance des moyens consacrés à la lutte contre la fraude ou à l’accélération des processus de mise sur le marché des produits, notamment au sein de l’Anses.
Prenons une minute pour nous interroger sur la nocivité de ces dogmes qui gouvernent la gestion des affaires publiques, en particulier les plafonds d’emploi, les plafonds de dépense en masse salariale.
C’est un paradoxe dans des agences qui bénéficient de taxes ou de moyens affectés, de ressources provenant des demandeurs de certificats.
Ces dogmes nous empêchent aujourd’hui de réaliser pleinement l’excellence française en matière d’expertise, de recherche, d’accélération des processus de recherche-développement.
Nous devrons nous poser un jour ces questions, qui ne peuvent certes être résolues dans ce texte.
Je voulais simplement les évoquer dans ce cénacle car l’efficience des politiques que nous votons passe par la levée de blocages qui freinent la lutte contre la fraude ou l’accélération de la recherche-développement et de la certification en ne permettant pas de développer les moyens humains.
610.
Il est défendu.(L’amendement n610, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  1083.(L’amendement n1083, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  608.
Cet amendement vise à préciser les conditions de délivrance d’un conseil lors de la vente ou de la distribution à titre gratuit de produits phytopharmaceutiques.
Il est satisfait par l’amendement n 935 qui viendra un peu plus tard et qui précise clairement que les usagers professionnels sont libres de bénéficier du conseil de leur choix.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Herth.
Même avis.(L’amendement n608 n’est pas adopté.)  854.(Sourires.) Défavorable.
Même avis.
Soyez plus précis, voyons.
Nous n’allons pas lancer un débat sur les phéromones ce soir mais il faut savoir que l’enjeu de toute cette industrie du bio-contrôle est économique et scientifique et que nous avons de l’avance en ce domaine.
L’agro-écologie devrait permettre de faire émerger une nouvelle industrie du bio-contrôle.
Vous venez en tout cas de nous annoncer une très bonne nouvelle, monsieur le député, même si je ne sais pas où se trouve cette nouvelle entreprise.(L’amendement n854 est retiré.)  368.
Il est défendu.(L’amendement n368, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  369.
Défendu également.(L’amendement n369, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  728.
Défendu.(L’amendement n728, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 665.
Il est défendu.
1568.
Cet amendement vise à fixer un délai de deux ans pour la mise en œuvre de toutes les prescriptions relatives à l’origine et au traçage des produits.
Avis défavorable, car la loi prévoit déjà une entrée en vigueur différée au 1 juillet 2015, ce qui laisse un délai d’adaptation d’un an qui paraît suffisant.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1568 est retiré.) (L’amendement n665 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 666.
1569.
Il s’agit là encore de la question des délais sollicités par les entreprises pour définir la standardisation des nouvelles données.
Ayant été convaincu qu’elles auraient les moyens de le faire dans le délai raisonnable d’un an fixé par les directives et les comités Écophyto, je retire l’amendement.(L’amendement n1569 est retiré.) (L’amendement n666, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  611.
Il est défendu.(L’amendement n611, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  935.
Voici un amendement très précieux qui vise à préciser le texte examiné en commission concernant le champ des responsabilités des distributeurs et des utilisateurs de produits phytosanitaires.
Nous avons tous convenu qu’il existait de bons et de mauvais distributeurs, et que l’on pouvait reconnaître un bon distributeur à sa capacité à fournir un conseil global et stratégique, à proposer des solutions alternatives et à sécuriser l’usage de son produit.
Toutefois, pour éviter tout malentendu, tout chiffon rouge inutile, il convient de préciser simplement que l’on ne pourra jamais forcer un utilisateur final à accepter ce conseil.
On ne pourra que l’y inviter, mais il a le droit de choisir un organisme non commercial ou un organisme tiers par exemple.
En tout état de cause, un bon distributeur tel que l’entend la loi est en mesure, je le répète, de fournir un conseil global et stratégique et d’informer l’utilisateur des mesures de précaution à prendre.(L’amendement n935, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et les amendements n  1382.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1382, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Il est défendu.(L’amendement n  1566.
 un groupe de développement susceptible de lui offrir une solution alternative, se faire présenter une stratégie globale en toute indépendance par un organisme non commercial qui l’aidera à s’affranchir d’une éventuelle addiction commerciale à certains conseils phytosanitaires, lesquels, de leur côté, doivent gagner en qualité.(L’amendement n1566 est retiré.)  1353.
J’admire la technique de M.
Potier, qui défend son amendement avec beaucoup de précision avant de le retirer.
Permettez-moi de suivre cette voie.
L’amendement n(Sourires.) Je vous remercie.(L’amendement n1353 est retiré.)  1567.
Je le retire.
Il proposait que l’on mène une étude sur les moyens qui pourraient être affectés à ce conseil gratuit, global, stratégique et indépendant fourni au monde agricole.
Cela pourrait être examiné dans le cadre de la préparation de la nouvelle version du plan Écophyto.(L’amendement n1567 est retiré.)   920.
Cet amendement vise à préciser que le programme d’action prévoit l’interdiction de l’usage de substances dangereuses pour la santé ou l’environnement dans les zones particulièrement sensibles que sont les zones de captage.(Sourires.) Totalement satisfait par les propos du rapporteur(Sourires.)(L’amendement n920 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 667.
1730.
Je comprends parfaitement l’objet de votre amendement, monsieur Le Ray, et je le partage.
En effet, la date du 1 Je comprends qu’il faille respecter la directive mais sur le terrain, les journées de formation permettant aux gens d’obtenir l’agrément et de se mettre en conformité ne sont pas proposées en nombre suffisant, tant pour les salariés que pour les agriculteurs d’ailleurs.
C’est un véritable problème.
Sans compter que pendant que les organismes consacrent leur temps à ces formations, ils n’en dispensent aucune sur les autres sujets, ce qui est fort regrettable pour l’agro-écologie.
Nous pourrons rectifier cela.
Au fond, monsieur le rapporteur, vous pourriez vous contenter de rectifier l’amendement n(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement n Très bien.
Je mets donc aux voix l’amendement n(L’amendement n1730 tombe.)  D’une manière plus générale, nous avons démarré ces travaux en discutant de la compétitivité, et j’ai dit, dans les débats liminaires, à quel point nous étions tous pour la compétitivité, mais pas forcément pour la même.
Pour notre part, nous sommes pour une vraie compétitivité, qui passe par un autre modèle de développement, mais aussi par un autre mode de vie.
Dans ce mode de vie différent, il y a la sobriété.
Je vais en faire preuve ce soir en ne prenant plus la parole…  Je fais donc une proposition symbolique à mon collègue responsable du groupe UMP, Antoine Herth, puisque dans notre jeunesse nous avons usé nos fonds de culottes dans le même lycée agricole, situé entre l’Alsace et la Lorraine, le beau lycée agricole de Château-Salins.
Nous pourrions, dans les semaines ou les mois qui viennent, proposer à la ferme du lycée agricole de Château-Salins d’entrer dans le dispositif lorrain de la chambre régionale d’agriculture Écophyto et, ensemble, être présents à la signature de cet engagement.
(Applaudissements.)(Sourires.) La commission n’a pas voulu que cette séance se termine dans le sang.
(Sourires.) Elle a émis un avis défavorable à l’amendement de M.
Herth.
Même avis.
J’ai pris l’engagement de donner des éléments de réponse sur chacune des ordonnances.
Ils sont disponibles et seront transmis à chacun des groupes afin d’assurer la transparence sur la question.(L’amendement n108 n’est pas adopté.)  Il est défendu.(L’amendement n, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  897.
Les certificats d’économie de pesticides constitueront un dispositif efficace s’ils fonctionnent sous la forme d’un bonus malus, par exemple, avec des objectifs annuels à atteindre et progressifs.
Pour autant, créer un marché des certificats d’économie de pesticides me semble dangereux, car cela pourrait créer un droit à polluer.
Notre amendement vise à supprimer la possibilité d’achat de CEP.
Défavorable.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n897 n’est pas adopté.)  533.
Il est défendu.(L’amendement n533, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Madame la présidente, tous mes amendements restants sur cet article sont défendus et je les retire dans la foulée.
Il s’agit donc également des amendements n(Rires.) Même avis…(Les amendements n  857.
Il est défendu.(L’amendement n857, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   363.
Il est retiré.(L’amendement n363 est retiré.)   749.
Cet amendement permet d’éviter de mettre en cause des agriculteurs qui ne devraient la présence de gènes brevetés dans leur production qu’à des contaminations fortuites ou accidentelles.
1061.
Cet amendement vise à préciser que la protection ne peut pas s’étendre à une contamination fortuite ou accidentelle pour des variétés végétales auxquelles n’est pas attaché un brevet.
Favorable.
Il ne faut jamais utiliser, madame la pré Franchement, monsieur le ministre, l’ambiance était bonne jusqu’à présent, mais là, vous êtes en train de la doucher.(Les amendements identiques n749 et 1061 sont adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements, n 1756.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il vise à préciser les cas de contaminations de semences fortuites ou accidentelles par des variétés protégées par une CBO qui ne sont pas dues au multiplicateur de semence concerné.
1263.
Cet amendement fait peser la charge de la preuve sur l’obtenteur, afin que le propriétaire d’un terrain contaminé par une variété protégée ne soit pas dans l’obligation de céder une partie de sa récolte.
Les deux amendements ont exactement le même objet.
Je propose néanmoins de retenir celui du Gouvernement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1263 est retiré.) (L’amendement n1756 est adopté.)  904.
Cet amendement vise à exclure les semences paysannes, les animaux de ferme et les préparations naturelles élaborées à la ferme du champ d’application de la proposition de loi tendant à renforcer la lutte contre les contrefaçons.
Je le retire donc.(L’amendement n904 est retiré.)  905.
Cet amendement vise à donner aux apports des semences paysannes une reconnaissance positive.
En effet, en ressemant une partie de leurs récoltes et en échangeant régulièrement entre eux de petites quantités de semences, des centaines de milliers d’agriculteurs créent et renouvellent chaque année la biodiversité cultivée.
La variété s’adapte au mode de culture, au terroir et aux variations climatiques.
Les semences de ferme et paysannes ne permettent pas la reproduction fidèle de l’homogénéité et de la stabilité des caractères phénotypiques d’une variété protégée.
Même avis.
Je retire donc mon amendement et le déposerai en deuxième lecture en y intégrant vos observations, monsieur le rapporteur.(L’amendement n905 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements, n 906.
La législation relative aux semences et plants ne s’applique qu’aux activités de commercialisation des matériels.
Cette clarification, actuellement réglementaire, devrait relever du domaine de la loi.
1262.
J’ai indiqué lors des débats en commission être favorable à l’amendement n 906, sous réserve d’ajustements rédactionnels.
Ils ont été faits, je maintiens donc l’avis favorable.
Je suggère en revanche le retrait de l’amendement n 1262.
Même avis.
L’amendement n 1262 est retiré.(L’amendement n1262 est retiré.) (L’amendement n906, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  899.
Défendu.
Même avis, bien sûr.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(Sourires.)(L’amendement n899 est retiré.)  Il importe selon moi, et plusieurs amendements s’y emploieront, de faire place à tous les types d’établissements que l’on rencontre sur le terrain, du plus modeste à l’enseignement supérieur.
En effet, il existe toute une déclinaison à la fois de métiers offerts aux jeunes et aux moins jeunes et de niveaux de formation que nous devons faire tendre à l’équité.
Plusieurs réflexions sont des pierres d’attente pour la deuxième lecture, par exemple sur le parallélisme de formations diplômantes avec celles de l’enseignement général, en particulier en matière de diplômes d’enseignement supérieur comme le doctorat et le concours de l’agrégation.
Le deuxième objectif vise à faire de l’enseignement agricole la matrice d’anticipation de la grande question de l’agro-écologie.
Il nous faut former ceux qui seront demain chefs d’exploitation et qui devront appliquer les nouveaux principes et modèles de production.
L’enseignement agricole et ses exploitations doivent se mobiliser et devenir des lieux d’expérimentation, d’anticipation et de mise en œuvre des projets.
Tels sont les trois objectifs que visent les propositions avancées.
Parmi les principales mesures, citons l’institution d’un médiateur de l’enseignement agricole et l’acquisition progressive des diplômes, domaine dans lequel l’enseignement agricole a toujours été précurseur, mais aussi la possibilité ménagée aux titulaires d’un bac professionnel d’accéder aux écoles d’ingénieurs.
Cette mesure recoupe plus globalement la question de la refondation de l’école et consiste à offrir aux titulaires de baccalauréat agricoles la possibilité de mener des études supérieures.
Nous ne voulons pas laisser penser que les titulaires d’un bac agricole ont vocation à se faire doubler par ceux qui ont suivi une formation générale.
Cela est très important et fait partie du projet de promotion.
C’est important aussi au plan international.
Je me rendrai prochainement en Algérie dans le cadre du CIHEAM.
Le fait de délivrer des diplômes à l’étranger, via le Campus méditerranéen, constitue un moyen de porter notre enseignement et notre recherche au niveau non seulement farnçais et européen, mais aussi méditerranéen et international, dans ces trois domaines majeurs que sont la forêt, le secteur vétérinaire et sanitaire, et l’agronomie.
304.
304 est de souligner que les établissements d’enseignement se fixent pour but, dans l’exercice de leurs missions, de participer à la promotion de l’agro-écologie et de l’agriculture biologique.
Même avis.(L’amendement n304 est adopté.)  33.
Pour ce qui est de l’amendement n 33, il vise à insérer, après l’alinéa 5 de l’article 26, des alinéas soulignant que, s’il paraît nécessaire de renforcer l’assise territoriale des formations agricoles, il est également indispensable, dans un souci de cohérence, de conserver un pilotage national.(L’amendement n33 est retiré.) (Sourires.) 1257 rectifié.
Le Gouvernement s’est engagé fortement en faveur d’une égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Source de nombreuses inégalités tenaces, les stéréotypes sexués doivent être déconstruits, notamment auprès des jeunes générations, car ils se révèlent tenaces.
Dans le secteur agricole, en particulier, les agricultrices doivent souvent faire face à des réactions de surprise, voire à des remarques, de la part d’interlocuteurs apprenant qu’elles sont chefs d’exploitation.
L’amendement n 1257 rectifié vise donc à introduire la lutte contre les stéréotypes sexués comme principe général de l’enseignement agricole.
Raisonnant par analogie avec ce qui se fait dans l’enseignement général, la commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n1257 rectifié est adopté à l’unanimité.)  Je suis saisie d’un amendement n 997 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1746.
997 rectifié.
Cet amendement vise à associer les conseils régionaux aux missions assignées à l’enseignement et la formation professionnelle publics aux métiers de l’agriculture, de la forêt, de la nature et des territoires, dans le cadre des missions correspondant déjà aux compétences particulières des régions.
1746 et donner son avis sur l’amendement n 997 rectifié.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 997 rectifié, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n Favorable à l’amendement n 997 rectifié et au sous-amendement n 1746.(Le sous-amendement n1746 est adopté.) (L’amendement n997 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  532.
Défendu.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n532 est adopté.) (Sourires.) 1430 rectifié.
L’amendement n 1430 rectifié vise à ce que les agents contractuels recrutés pour exercer leurs fonctions dans les centres de formation professionnelle et de promotion agricoles ou dans les centres de formation d’apprentis mentionnés au 2° puissent être recrutés sur les emplois ouverts par le conseil d’administration de l’établissement, à temps complet ou incomplet en fonction des besoins du service.
Favorable, madame la présidente.(L’amendement n1430 rectifié est adopté.)  1256.
Cet amendement vise à intégrer l’information et l’éducation à la sexualité, déjà prévues dans les établissements d’enseignement général, aux établissements publics d’enseignement agricole.
L’information et l’éducation à la sexualité figurant dans le code de l’éducation, il nous paraît nécessaire, dans un souci de cohérence, de préciser dans les textes que l’éducation à la sexualité a vocation à être abordée de la même manière pour tous les élèves, quel que soit le type d’enseignement dont ils bénéficient.
Même avis.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1256 est retiré.)  1576.
L’amendement n 1576 vise à instituer une instance consultative chargée de connaître des questions relatives au dialogue social au sein de l’enseignement privé.
Cette mesure, qui constitue l’aboutissement d’une négociation que nous avons menée, représente un progrès auquel chacun peut, me semble-t-il, se rallier.
Favorable.(L’amendement n1576 est adopté.)  1513.
Rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1513 est adopté.)  725.
L’offre de formations bi-qualifiantes est très importante.
Si je parle des zones de montagne, c’est parce que ce sont des territoires que certains d’entre nous connaissent très bien et où bien souvent aujourd’hui l’enseignement agricole doit être complété par une autre formation dans les métiers de la montagne et du sport, ou du tourisme et de l’accueil.
Cette offre existe déjà dans un certain nombre d’établissements, mais ils ne sont pas assez nombreux à la proposer et ces formations ne sont pas toujours facilement accessibles aux jeunes qui souhaiteraient les suivre.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je suis donc tout à fait favorable à votre amendement, madame Massat,… Mais… …mais, parce que je ne souhaite pas qu’il soit adopté en l’état, je vous propose de vous rallier à l’amendement n 1731 de la commission, qui a pour objet de demander au Gouvernement l’élaboration d’un rapport sur les modalités de développement des formations bi-qualifiantes dans l’enseignement agricole, notamment en zone de montagne.
Je plaide, monsieur le ministre, pour que vous donniez un avis favorable à l’amendement n 1731.
Il est à nouveau demandé au ministre d’élaborer un rapport, cette fois-ci sur les formations bi-qualifiantes.
On voit l’intérêt de ce type de formations relativement à la multifonctionnalité de l’agriculture, en particulier dans les zones de montagne, mais aussi dans les zones littorales.
Il convient cependant de définir un cadre d’action précis, ainsi que la façon dont on va procéder et les moyens que l’on va engager.
Les formations bi-qualifiantes peuvent en effet être organisées selon des formules bien différentes et nécessitent d’offrir des enseignements nouveaux, ce qui n’est pas simple à mettre en œuvre dans l’ensemble des lycées concernés.
Non.
S’appuyer sur ce rapport relatif à l’intégration des enseignements complémentaires dans les lycées agricoles pour dresser un constat sur l’évolution du métier d’exploitant agricole dans les zones de montagne ou les zones littorales est une excellente idée.(L’amendement n725 est retiré.)  1577.(L’amendement n1577, accepté par la commission, est adopté.)  303.
Par cet amendement, nous souhaitons favoriser dans l’enseignement agricole l’évolution et l’expérimentation pédagogiques ainsi que l’immersion au sein des exploitations.
Cela passe par la reconnaissance d’un droit à l’expérimentation pour les établissements agricoles et par un renforcement de l’immersion des élèves dans les exploitations.
Même avis.(L’amendement n303 est retiré.)  Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
 La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement, n(Sourires) , je le défends.
(L’amendement n1418, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1731.
Je voudrais commencer par remercier l’Assemblée pour sa confiance, car je n’ai pas dit de quoi il retournait dans l’amendement précédent.
(Rires.)  Il s’agissait de l’harmonisation du statut des personnels de l’enseignement agricole avec celui des autres corps d’enseignement.
En ce qui concerne l’amendement n(Sourires.) Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement.(L’amendement n1731 est adopté.) bisbis , je suis saisie d’un amendement n 1387.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1387, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   1388.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1388, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  305.
Cet amendement vise à ce qu’une participation citoyenne soit mise en place pour la recherche appliquée dans le domaine de l’agriculture.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n305 est retiré.)  306.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour des raisons techniques.
Même avis.
J’aimerais savoir quelles sont les raisons techniques.
Ce n’est pas le rôle de l’enseignement supérieur agricole et vétérinaire que d’élaborer un plan de formation pour les intervenants.
Dans ce cas, je retire l’amendement.(L’amendement n306 est retiré.)  668.
En commission, nous avions dit que nous étions d’accord avec l’objet de l’amendement.
Le problème existe en effet pour ces jeunes qui se retrouvent en situation d’échec.
Il faut trouver une solution, mais elle est d’ordre réglementaire.
Avis défavorable.
Même avis.
Cela entre dans le cadre de ce que l’on appelle l’acquisition progressive des diplômes.
Il faut voir comment agir, dans le domaine réglementaire, et sur l’enseignement secondaire et sur l’enseignement supérieur, afin qu’à chaque fois les acquis soient validés.
Je le retire.(L’amendement n668 est retiré.)  530.
Ce n’est pas à minuit et demie que je commencerai à di stribuer des mauvais points.
Mais autant le projet de loi comporte des aspects très intéressants, et s’est enrichi depuis le début de la semaine, autant je pense que la création de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier n’est pas une bonne idée.
Je l’ai dit en commission et répété lors de la discussion générale.
Avis défavorable.
Avec l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier, nous pourrons assurer des coopérations, mettre en place des dynamiques d’échange.
Nous ne souhaitons pas faire disparaître ce qui existe, mais faire en sorte que ce qui existe puisse travailler en synergie.
C’est ce qui donnera force et visibilité internationale à la recherche française.
La recherche a aussi besoin de dynamiques collectives, celles-là même que nous souhaitons susciter par la création des GIEE.
N’ayons pas peur de l’innovation, de notre capacité à mettre en mouvement une recherche française qui est reconnue, mais partiellement et de façon séparée, dans les domaines agronomique, vétérinaire ou forestier.
Donnons-lui cette capacité à exister et à avoir son identité dans les débats internationaux.
Voilà l’objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Un seul argument me semble convaincant, celui de la visibilité.
Pour le reste, je rappelle que d’autres structures existent.
Je pense à l’alliance nationale de recherche pour l’environnement, l’AllEnvi, mise en place en 2010.
Lorsque je lis ce qui motivait sa création, je retrouve quasiment les propos que vous venez de tenir.
Vous avez tout de même oublié de préciser une chose, monsieur le ministre, c’est que ce sont des raisons d’économie budgétaire qui justifient un tel projet.
Derrière, il y a des personnels, des sites.
La création de l’Institut risque d’entraîner des suppressions d’emplois en nombre, et peut-être même des suppressions de sites.
Vous avez dressé un panorama quelque peu tronqué.(L’amendement n530 n’est pas adopté.)  307.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n307 est retiré.)  308.
Il est défendu.
Défavorable, là encore pour des raisons techniques.
Même avis.
J’aimerais, là encore, savoir quelles sont les raisons techniques.
L’IAVF sera un établissement public, et le régime général de nomination des directeurs d’établissement public prévoit la nomination par décret, sans avis du conseil d’administration.
Je retire l’amendement.(L’amendement n308 est retiré.)  669.
Cet amendement vise à ajouter à la composition du conseil d’administration de l’IAVF les représentants des professionnels.
Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle, qui prévoit la présence de personnalités qualifiées au sein du conseil d’administration.
Je vous propose de le retirer.
Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n669 est retiré.)  309.
Le conseil d’administration de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France doit être une instance réellement démocratique, qui serve de lieu de débat sur les grands enjeux de la recherche agronomique et vétérinaire.
La seule manière de garantir cette démocratie est que ce conseil soit composé au moins pour moitié de représentants élus au suffrage direct.
Cet amendement vise à transposer à l’IAVF le mode de fonctionnement des conseils d’administration des écoles.
Or l’IAVF n’est pas une école, mais un établissement créé dans le but de mettre en place des synergies entre écoles.
Dans ce cadre, il est important que les directeurs des écoles concernées aient une place importante au sein du conseil d’administration, et que la quasi-totalité d’entre elles puisse être représentée.
Nous vous serions reconnaissants de bien vouloir retirer cet amendement.
Même avis.
Je ne suis pas convaincue, donc je le maintiens.(L’amendement n309 n’est pas adopté.)  1517.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1517, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1421.(L’amendement n1421, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  178.
Défavorable.
Même avis.
L’amendement n Il me semble que nous ne pouvons pas apporter une réponse positive à ces questions posées par votre amendement.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable.
Je maintiens mon l’amendement, car je pense que, dans le cadre de la navette parlementaire, la position fort claire exprimée par le rapporteur aura quand même une chance d’évoluer.(L’amendement n178, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) , amendé, est adopté.)  1431.
En conséquence, cette obligation conduisait à des conseils d’administration pléthoriques, lorsque le nombre des établissements est élevé.
L’amendement n Favorable.(L’amendement n1431 est adopté.)  310.
Il est défendu.(Sourires.)(L’amendement n310 est adopté.)  Nous en arrivons aux dispositions relatives à la forêt, qui permettent de lui donner une véritable reconnaissance.
Elles s’inscrivent dans la continuité d’un ensemble de dispositifs que vous avez mis en place, dans le cadre de la loi de finances rectificatives ou directement par l’intermédiaire des différents syndicats.
Étant élue du Sud-Ouest, je dois dire que les dispositifs mis en place après le passage de la tempête Klaus ont particulièrement satisfait ce territoire.
Toutes ces dispositions vont tout à fait dans le bon sens.
Lors de la discussion en commission, nous avons ajouté le maintien des codes de bonnes pratiques sylvicoles et un certain assouplissement des conditions de la création du groupement d’intérêt économique et environnemental forestier qui pourrait peut-être encore faire l’objet de précisions, selon les différents territoires où il pourrait s’appliquer,… …notamment dans les zones de montagne, en effet.
Vous ouvrez de nouvelles possibilités pour la forêt.
Bien sûr, se pose la sempiternelle question du financement.
À cet égard, nous devons trouver une solution viable pour la vente des quotas carbone au niveau européen, de manière à pouvoir alimenter ce fonds stratégique de la forêt.
Aujourd’hui, celui-ci dispose certes d’une source de financement, mais elle n’est peut-être pas la plus adéquate et ne doit peut-être pas être pérennisée.(Sourires.) Cette dernière phrase risque de m’obliger à réagir, mais je vais me retenir, d’autant que j’ai raté une discussion passionnante, semble-t-il, cet après-midi.
Nous abordons les différentes dispositions relatives à la forêt, qui vont considérablement améliorer la gestion des massifs de notre pays.
C’est l’occasion de rappeler que l’ensemble de la gestion de la forêt pose la question des usages multiples, et donc des multiples bénéfices, du bois.
Cela conduit parfois à une contradiction entre la volonté d’utiliser le bois pour de nombreuses activités et le temps nécessaire au maintien du caractère durable du bois.
En conséquence, la ressource peut devenir assez rare.
Notre débat de ce soir doit permettre de poser la question de la régulation de l’utilisation de la richesse de la forêt, qui peut être contrariée à tout moment par les bénéfices de courts termes désirés par certains.
Ce projet de loi est la clé de voûte d’un processus qui a été initié depuis de nombreux mois.
La forêt et la filière bois sont confrontées aux enjeux climatiques, sociaux, environnementaux, économiques, et énergétiques.
Il était absolument inconcevable de laisser le hasard, les rapports de force, les circonstances, voire une vision passéiste ou quelques conflits, définir ses perspectives d’avenir.
De même, nous avons pu prendre un certain nombre de mesures dans le cadre de la loi de finances et de la loi de finances rectificatives.
De nombreux ministres, comme Arnaud Montebourg, le ministre du redressement productif, Cécile Duflot, la ministre de l’égalité des territoires et du logement, ou Philippe Martin, le ministre du développement durable et de l’énergie, mobilisent l’ensemble de l’administration et du Gouvernement sur ces enjeux.
Le présent projet de loi a été rendu possible par le travail que nous avons pu mener dans les différentes commissions, et pour finir en commission des affaires économiques.
Je crois que le temps que nous y avons passé sous l’autorité du président Brottes et avec le concours de notre rapporteur doit nous permettre d’économiser le nôtre, à cette heure tardive.
Cette méthode nous a permis de progresser dans un esprit de consensus.
En effet, s’il est une chose que nous devons avoir présente à l’esprit, c’est que le temps de la forêt, de l’industrie, de l’investissement et du redressement productif, dépassera de toute façon le temps des alternances politiques, quelles qu’elles soient.
Sur le fond, je voudrais souligner un certain nombre de points importants qui font écho à ce que vient de dire Pascale Got et qui répondent en partie aux interrogations de Karine Berger.
Tout d’abord, le texte prévoit de reconnaître l’intérêt général des aménités environnementales de la forêt concernant l’eau, l’air, la fixation du carbone, la protection des sols.
Il ouvre la possibilité que la rémunération de ces aménités puisse contribuer, à terme, à financer le fameux fonds stratégique, ce qui ne serait évidemment que justice.
Nous avons également martelé tout au long du projet de loi la question de la gestion durable, multifonctionnelle et territoriale de la forêt et de la filière.
Il existe, bien entendu, le Fonds stratégique dont j’ai dit un mot.
Plusieurs mesures visent à stabiliser les documents de gestion, à valoriser et à garantir la qualité génétique des ressources forestières, à mobiliser les bois, notamment en montagne, monsieur le président Brottes, ce à quoi vous êtes très attaché.
Des mesures tendent également à mobiliser la propriété privée morcelée afin de permettre aux collectivités publiques de jouer plus facilement un rôle dans la mobilisation et le regroupement du foncier.
Je citerai encore la création des GIEFF, pendants forestiers des GIEE que nous avons évoqués précédemment tout au long de ces journées.
Ils seront, je le crois, l’antichambre de la coopération forestière encore insuffisante.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui a été présenté à tous les professionnels dans le cadre du Conseil supérieur de la forêt et du bois a été positivement accueilli.
Nous devons maintenant être en mesure de le traduire ensemble dans la loi pour faire avancer cette belle idée de la multifonctionnalité de la forêt et surtout de sa capacité à participer, comme d’autres secteurs, au redressement productif de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  311.
Les bois et forêts jouent un rôle essentiel comme réservoir de biodiversité et de services rendus à la collectivité, notamment en termes de qualité de l’eau.
Dans ces espaces forestiers s’accomplissent ainsi de nombreux cycles biogéochimiques, notamment la captation du carbone.
Il paraît donc judicieux de rappeler, en préalable, que l’intérêt général des bois et forêts est essentiel d’un point de vue écosystémique pour la préservation de la biodiversité et des ressources naturelles.
C’est ce que nous proposons par cet amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n311 est retiré.)  985.
Lors de notre débat en commission, nous avons proposé d’ajouter à la liste des éléments reconnus d’intérêt général la fixation des sols par la forêt, s’agissant de la protection.
Cet amendement n’a pas pu être adopté en commission parce que le texte avait été modifié par de précédents amendements.
Le rapporteur, le rapporteur pour avis et le ministre se sont toutefois accordés pour que soit inséré dans le texte cet aspect spécifique et très important de la fixation des sols par la forêt.
La protection contre les avalanches est intégrée dans la protection des sols.
La forêt joue tous ces rôles.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement n985 est adopté et les amendements n  529.
La commission est favorable à cet amendement rédactionnel.(L’amendement n529 est adopté.)  925.
Par cet amendement, nous proposons de procéder à un inventaire des friches pour connaître les terrains sur lesquels une activité agricole pourrait de nouveau s’exercer.
Nous l’avons déjà évoqué lors du débat.
Je retire cet amendement.(L’amendement n925 est retiré.)  528.(L’amendement n528, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je tenais à indiquer à notre collègue Chassaigne que la durée de vingt ans peut paraître adaptée au cycle forestier, mais qu’en revanche elle est bien longue pour que la société civile s’approprie les orientations forestières.
La période de dix ans est de ce point de vue préférable pour conserver l’adhésion aux différentes orientations proposées.
527.
C’est une bonne idée qu’il soit défendu puisque la commission a émis un avis favorable, monsieur Chassaigne.(L’amendement n527 est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de précision, n 1315, présenté par M.
Germinal Peiro.(L’amendement n1315, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de cohérence, n 1316, présenté par M.
Germinal Peiro.(L’amendement n1316, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  526.
Il est défendu.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n 1317, présenté par M.
Germinal Peiro.(L’amendement n1317, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  525.
Je retire cet amendement.(L’amendement n525 est retiré.)  71 rectifié.
Il s’agit de mieux protéger l’espace forestier, très souvent utilisé pour installer des ouvrages, installations linéaires, lignes électriques et autres, parfois sans que les propriétaires en soient informés, et de fixer le montant d’une indemnité qui peut être exigée dans le cas où l’on découvre par après que des installations de cette nature ont été faites sans autorisation.(L’amendement n71 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  982.
C’est un sujet sur lequel nous avons beaucoup échangé en commission, monsieur le ministre.
J’avais été un peu ambitieux en évoquant l’idée de desservir chaque parcelle, et vous aviez eu raison de me dire que je poussais mon ambition un peu loin.
En forêt de montagne, notamment, compte tenu de la dégradation des routes, il arrive assez régulièrement que les camions de grumiers ne puissent plus accéder aux forêts, qui sont déjà difficiles à exploiter.
Nous proposons donc que l’on produise chaque année à l’échelle départementale un schéma d’accès, qui sera révisé puisque l’on peut imaginer que le département n’a pas forcément les moyens de rétablir la circulation sur toutes les routes et il faut qu’il en prévoie d’autres.
Vous me direz peut-être que le code de la route prévoit déjà l’organisation de ce type de choses, et vous aurez raison, mais cela n’a rien à voir avec ma préoccupation.
Au-delà de la réglementation routière, il faut que, pour l’économie forestière, l’exploitation de la forêt, la collecte du bois en montagne, qui est un exercice difficile, on garantisse un accès à l’ensemble des massifs par une route ou par une autre, ce qui peut varier en fonction des dégradations survenues ici ou là pendant l’hiver.
Favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il permet au Parlement de demander aux départements de réaliser annuellement un schéma sur l’accès à la ressource.(L’amendement n982 est adopté.)  1318.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1318, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n Tout à fait.(L’amendement n1311, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n Rédactionnel.(L’amendement n1319, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1320 est un amendement de précision, monsieur le rapporteur.
Absolument.(L’amendement n1320, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   C’est un amendement très important, que je vais présenter rapidement.
Il s’agit de faire en sorte que les documents d’aménagement des forêts publiques intègrent les réglementations en vigueur, un peu comme, dans l’urbanisme, le SCOT ou le PLU intègrent les différentes réglementations d’autres ordres.
Je propose que l’ensemble des administrations compétentes soient consultées avant l’approbation du document d’aménagement des forêts publiques, ce qui évite ensuite, quand on le met en œuvre, de redemander les avis et les accords au titre des autres réglementations quand on a des travaux à faire.
C’est une simplification, pas forcément un choc, mais une vraie simplification.
M.
Caullet a convaincu la commission.
Favorable.
Favorable.
C’est un vrai coup de bambou pour la simplification.
(Sourires.) (L’amendement n1199 est adopté.)  1322.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1322, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n C’est encore un amendement rédactionnel.
Comme l’amendement n Tout à fait.(Les amendements n  1324.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1324, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n Absolument.(L’amendement n1325, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  79.uméros  79, 418 et 419.
Le texte prévoit de donner un certain nombre de possibilités aux communes, d’une part, et à l’État, d’autre part, pour permettre un meilleur regroupement de la petite propriété en déshérence ou éclatée.
Je propose que le droit de préférence accordé aux communes, comme à tous les autres propriétaires, ne s’applique qu’aux parcelles de moins de quatre hectares.
Il est bien évident que, si des parcelles sont gérables en tant que telles, il n’y a pas de raison que l’autorité publique soit au même rang que les propriétaires privés.
Il s’agit non pas de faire une guerre entre la propriété publique et la propriété privée, mais de permettre l’intervention de la propriété publique pour les petites parcelles.
Même chose pour le droit de préemption instauré pour les communes lorsque les parcelles en vente sont contiguës à la forêt communale.
L’amendement que je défends par avance limite cette possibilité aux parcelles de moins de quatre hectares.
Et, pour les mêmes raisons, en cas de contiguïté avec la forêt domaniale de l’État, l’État ne peut préempter des parcelles de plus de quatre hectares.
Encore une fois, il s’agit d’aménager et non pas de conquérir des surfaces.
Favorable.
Vous avez tout à fait raison de poser la question, monsieur le ministre, mais, si seule une collectivité publique est intéressée par une parcelle de plus de quatre hectares à vendre, on est dans le cadre d’une négociation normale, sans prérogatives particulières.(L’amendement n79 est adopté.)  L’amendement n Absolument.
Comme les amendements n(Les amendements n  L’amendement n(L’amendement n418, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1329, monsieur Peiro, est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1329, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n(L’amendement n419, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  L’amendement n 1330 est un amendement rédactionnel, monsieur Peiro.
Parfaitement.(L’amendement n1330, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  632.
Madame la présidente, je vais, pour gagner du temps, défendre globalement les quatre amendements numéros Il s’agit de limiter l’impact d’un éventuel coefficient multiplicateur.
En cas de demande d’une autorisation de défrichement, le code forestier prévoit le cas échéant une obligation de substitution, donc la replantation d’une forêt pour compenser celle qui a été défrichée, avec, parfois, la possibilité de demander le double, voire le quintuple de la surface.
On voit bien le résultat de cet exercice, c’est qu’on va utiliser des terres qui, potentiellement, sont des terres agricoles.
En commençant le débat, nous avions le souci de préserver les terres agricoles.
Or, là, dans un souci de préserver la forêt, on déplace finalement le problème vers la terre agricole.
Ces quatre amendements sont de différents ordres, dont je vous laisserai monsieur le rapporteur, apprécier l’importance, mais l’idée est toujours la même.
L’un d’entre eux prévoit par exemple que, dans certains départements où la surface forestière est grande, on pourrait ne pas appliquer le dispositif de compensation.
Dans certains départements, la forêt grandit naturellement et il apparaît dès lors absurde d’imposer de la faire grandir encore davantage sous prétexte d’avoir une compensation.
Défavorable à l’ensemble de ces amendements, mais vous avez posé une vraie question, monsieur Herth, et c’est un vrai sujet de réflexion.
L’amendement n 632, tend à abroger la compensation du défrichement par un reboisement.
Franchement, vous y allez fort.
Vous le reconnaissez vous-même.
Vous interdisez de compenser un défrichement en reboisant.
C’est tout à fait inacceptable.
Pour ce qui est des coefficients multiplicateurs, la commission a également émis un avis défavorable.
Le système qui s’applique au défrichement prévoit plusieurs manières pour le propriétaire autorisé à défricher de s’acquitter de ses compensations.
Il va de soi que l’État lui demandera de s’en acquitter de la manière la plus pertinente, d’autant que la commission départementale, qui veille sur ces trois catégories d’espaces ouverts, évitera les compensations de mauvais aloi.
Enfin, nous avons indiqué que les friches devraient être examinées dans le but de savoir si elles pouvaient être valorisées pour l’agriculture ou la forêt.
La terre en friche est perdue, et on peut faire une compensation forestière en transformant une friche en forêt productive, si elle n’est pas destinée par ailleurs à l’agriculture.
Vous voyez donc que la palette est multiple et que votre souci est pleinement satisfait par le dispositif en place.
La démonstration du rapporteur pour avis est parfaitement explicite.
Elle marque la cohérence du dispositif, avec les commissions départementales.
Elle met également en lumière, s’agissant du défrichement, qu’il sera possible de reboiser ou de compense r autrement, de manière financière, par le biais du fonds stratégique, permettant d’investir pour planter des arbres.
Il y a une vraie cohérence, dans la loi et dans l’ensemble de notre politique, entre ce que nous faisons pour les espaces agricoles, forestiers et naturels.
Nous sommes parfaitement au carré.
Je retire donc mes amendements.(Les amendements n632, 670, 634 et 633 sont retirés.)  J’ajoute qu’un amendement a été adopté en commission sur la question des débouchés et l’obligation de l’utilisation du bois dans la construction.
J’avais évoqué le risque juridique découlant d’une décision du Conseil constitutionnel et j’avais donné un avis de sagesse en attendant plus ample information.
Vérification faite auprès du Conseil constitutionnel, même avec ce que nous avons adopté comme objectifs d’intérêt général pour la forêt, l’obligation d’utilisation du bois dans la construction n’est pas juridiquement compatible.
Il faut le notre pour la deuxième lecture.
Le bois dans la construction reste un enjeu technique et économique pour la filière.
Il a des atouts intrinsèques.
On ferait mieux, d’ailleurs, de le comparer au métal et au PVC plutôt qu’au béton, car il en a la résistance et la légèreté.
Par ailleurs, dans la commande publique, dans la prescription par les maîtres d’œuvre, il est tout à fait possible d’inciter à l’utilisation de bois validé par des labels locaux, comme le Bois des Alpes si cher au président Monin.
On peut inciter à l’utilisation du bois d’une autre façon, pour ses qualités intrinsèques, dans lesquelles j’ai toute confiance.
S’agissant du pourcentage de bois, je redis qu’au-delà de l’objection d’inconstitutionnalité, qui est réelle, je ne suis pas sûr que l’on servirait là les intérêts du bois.
Cela pourrait créer un appel fort de bois d’importation par exemple, car notre filière n’est pas toujours prête.
Par ailleurs, le pourcentage de bois est très difficile à mesurer.
Enfin, cela pourrait représenter un pourcentage de bonne conscience au-delà duquel on n’utiliserait plus de bois.
Il y a donc, outre l’argument constitutionnel, de bonnes raisons de supprimer cette disposition sans apparaître pour autant comme étant contre la filière.
bis 1331.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, ainsi que l’amendement n 1332.(Les amendements n   993.
Je présente en même temps le n(Les amendements n   Je suis saisie d’un amendement n 1741.
Cet amendement vise à confier à un acteur unique, l’Office national des forêts, la mise en œuvre de l’ensemble des politiques publiques relatives à la gestion de la forêt et des milieux.
1741.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement du rapporteur sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n1741 est adopté.) (L’amendement n1669, sous-amendé, est adopté.)   315.
Cet amendement vise à ne pas inscrire la présente loi dans le code rural, qui limitera les compétences du pouvoir judiciaire et les possibilités de sanction à l’encontre des contrevenants, mais dans le code de l’environnement, qui prend en compte la spécificité des atteintes à l’environnement et leurs conséquences généralisées.
Il est cohérent d’y inscrire la lutte contre le bois illégal, enjeu majeur de la lutte contre la déforestation et le changement climatique.
Une instruction pénale contre les contrevenants est grandement facilitée par l’existence de lois codifiées.
Autant on peut partager l’objectif, autant il n’est pas possible d’être favorable à la rédaction de cet amendement, car certaines dispositions devraient relever du code du commerce.
Une insertion intégrale dans le code de l’environnement n’est pas acceptable.
Je vous suggère donc, madame Allain, de le retirer.
Même avis.
Il existe une réglementation européenne.
On ne peut pas intégrer les sanctions contre le trafic du bois dans le code de l’environnement.
Il faut en rester au texte tel qu’il est.
Je retire l’amendement.
Nous verrons plus tard.(L’amendement n315 est retiré.)  316.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n316 est retiré.)  1333.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1333, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   1688.
Je propose donc une piste à explorer, qui relève de la loi de finances, j’en ai bien conscience.
Il est clair que collecter quelques dizaines d’euros chaque année coûte plus cher que cela ne rapporte, ce serait absurde.
En revanche, on pourrait se donner un rendez-vous tous les trois ou cinq ans avec les propriétaires forestiers, pour qu’ils contribuent comme tous les autres, et notamment au fonds qui vient d’être créé.
Pour en avoir parlé avec les fédérations de propriétaires forestiers, je pense qu’ils sont d’accord pour que l’assiette de contribution soit enfin plus large.
Par ailleurs, il n’y a aucune raison justifiant qu’au prétexte que l’on ne possède que peu de forêt, on soit totalement exonéré de toute taxe alors que l’on demande à profiter d’un certain nombre de dispositifs, comme l’éco-certification ou la transmission.
Bref, je suggère là une piste constructive au Gouvernement mais il peut y en avoir d’autres, car nous n’avons pas encore trouvé la solution.
Il est favorable.
J’ai bien compris, monsieur le rapporteur pour avis, que vous aviez caressé cette idée.(L’amendement n1688 est adopté.)  317.
Cet amendement vise à fixer une limite de poids total en charge pour tout engin évoluant en milieu forestier.
Alors que le code de la route réglemente le poids des véhicules circulant sur le réseau routier, aucune réglementation ne limite le poids de ceux qui évoluent sur les sols forestiers, alors que les dommages peuvent être aussi importants.
La circulation d’engins dont la taille ne cesse d’augmenter entraîne un tassement des sols forestiers et des systèmes racinaires des arbres, ce qui a des conséquences multiples, y compris la baisse de la productivité forestière.
Nous proposons donc de limiter à quarante tonnes la charge totale, ce qui correspond aux gros-porteurs forestiers actuels et à la limite pour les véhicules circulant sur les routes.
Même avis.
Il y a beaucoup de choses qui relèvent du réglementaire et il est temps que la réglementation se mette en ordre, car il y a un problème évident.
Je retire mon amendement.(L’amendement n317 est retiré.) bis ter 1336.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1336, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quater 1335.
Également rédactionnel.(L’amendement n1335, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  quinquies quinquiesquinquies 319.
Après plus de trois années de travail, l’observatoire de la biomasse a publié une étude claire et exhaustive sur les ressources françaises pour les catégories de biomasse les plus utilisées.
La connaissance a donc progressé.
Il reste à en donner une vision ordonnée à travers l’élaboration d’un schéma régional de biomasse.
Vos deux argumentations, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre, même si elles ne sont pas complètement contradictoires, justifient bien le dépôt de cet amendement par François-Michel Lambert.
Je le maintiens donc.
Je voudrais rebondir sur ce qu’a dit le ministre.
Le plus souvent, lorsqu’un projet important se présente, on est en mesure de faire des évaluations.
En revanche, le schéma régional structurant, prospectif et général, est souvent moins précis lorsqu’il est mis en œuvre.(L’amendement n319 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 360.
318.
Je ne veux pas me prononcer sur Gardanne, ce n’est pas mon rôle ce soir.
Sur votre amendement précisément, madame Berger, je dois vous dire que le Conseil supérieur de la forêt et du bois n’est pas l’instance appropriée pour se prononcer sur des implantations industrielles.
Il s’agit dans ce projet de loi de légiférer sur la gestion globale de la forêt, pas sur des projets industriels spécifiques.
On ne peut pas faire la loi ainsi, en fonction de cas particuliers.
Pour ce qui est du projet de Gardanne, madame Berger, je n’en ai jamais été saisi en tant que ministre de la forêt.
Je ne suis pas ministre de l’énergie et ce projet industriel ne relève pas de mes compétences.
J’en ai entendu vaguement parler.
On m’avait dit que le problème était qu’il entraînerait des importations de bois.
Quant aux amendements, j’y suis bien sûr défavorable car ils laisseraient penser que cette loi apporte des réponses à des projets spécifiques.
Madame Allain, maintenez-vous l’amendement n(Les amendements n  522.
Il est défendu.
Même avis.
Je vais le retirer, mais je voudrais tout de même préciser que cet amendement ne visait pas seulement à encourager la certification, mais aussi à en préciser le contenu.
En effet, certaines certifications ont des effets contraires à ce qui est attendu.
Ainsi, une certification internationale qui ne concerne qu’une petite partie de nos bois et qui est utilisée pour des appels d’offres par exemple favorise l’importation de bois, parce qu’on n’en trouvera pas suffisamment qui corresponde sur notre territoire.
Je vous en donnerai des preuves précises, monsieur le président Brottes, car ce problème m’a été signalé lors de la préparation de mon rapport pour le budget.
Je vous donnerai d’ailleurs les coordonnées du haut fonctionnaire qui m’en a informé.
C’est un sujet que nous avions abordé, monsieur Chassaigne, lors de l’examen du précédent projet de loi forêt, en 2001.
Nous souhaitions déjà encourager l’écocertification puisqu’elle pouvait devenir une exigence sociétale forte quelques années après – et cela s’est confirmé.
Je me rappelle que l’ensemble des professionnels, les papetiers notamment, y étaient totalement opposés, parce qu’ils pensaient que cela renchérirait le coût de la ressource.
Aujourd’hui, l’exigence des consommateurs, c’est que la transformation du bois se fasse à partir de forêts correctement exploitées, et tel est l’objet de l’écocertification.
Il y au moins trois labels.
Le PEFC, soutenu notamment par la forêt privée, est très accessible et largement déployé sur le territoire par les techniciens des centres régionaux de la propriété forestière.
Son exigence normative me semble très accessible à tout sylviculteur de bonne volonté.
C’est pourquoi je faisais la grimace, car je ne voyais pas en quoi cette écocertification constituait un frein.
En revanche, il existe d’autres labels qui ont des exigences extrêmement difficiles à atteindre pour des petits sylviculteurs.
En effet.
Mais l’écocertification de niveau PEFC est aujourd’hui largement accessible sur l’ensemble du territoire, y compris en forêt de montagne, je tenais à le rappeler.
Je le retire, mais je souligne qu’il y a une instrumentalisation de la certification, qui sert de levier pour inciter à importer du bois au détriment du bois de chez nous.(L’amendement n522 est retiré.)  523.
Il est défendu.
Même avis.
C’est une question de moySuspension et reprise de la séance  La séance est suspendue..)  La séance est reprise.
Je le rappelle parce que, au fil des débats et des dispositions, je me suis reconnue dans tout ce qui a été dit.
Qu’on parle de foncier, de transmission d’exploitations, d’installation des jeunes, de structures de coopératives, de GAEC, tous ceux qui partagent l’idée que l’agriculture est commune à tous s’y retrouvent.
Reste qu’il existe des différences, dues à la géographie et à l’histoire qui façonne nos modèles.
L’histoire paysanne hexagonale est bien particulière et elle déteint sur nos histoires agricoles outre-mer.
Elle a un poids très fort parce que les territoires d’outre-mer sont marqués par la colonisation, dont on trouve encore la trace dans les produits d’exportation qui, à l’origine, étaient destinés à satisfaire le marché hexagonal, que ce soit la banane ou la canne.
D’autre pays comme la Guyane n’ont pas eu cette histoire.
Il y a trente ans, cela me semblait parfois être un handicap.
Dieu merci, aujourd’hui je suis consciente que c’est un avantage.
Nous aurions pu vouloir une loi spécifique pour l’outre-mer.
En tout cas, cela a été dit lors de la campagne électorale présidentielle, et c’est pour cela qu’il faut y revenir.
Il y a des choses qui ne relèvent pas de la loi.
L’accompagnement bancaire des jeunes agriculteurs dans les outre-mer n’est pas suffisamment pris en compte.
Sur le foncier, j’aurai l’occasion d’y revenir tout à l’heure, on a renforcé la gouvernance des SAFER et des amendements ont été déposés, mais je n’ai pas l’impression que la problématique des outre-mer en la matière ait vraiment été comprise.
Il y a encore du travail, monsieur le ministre.Les agricultures des outre-mer, des réformes ambitieuses pour un secteur d’avenir .
J’espère que vous allez, monsieur le ministre, nous accompagner sur cette voie.
Je veux insister sur un point essentiel.
C’est, dans nos différents pays, une vraie révolution qui a lieu, avec l’ambition d’une triple transition.
J’insiste beaucoup parce que, en fait, il faut rapprocher l’agriculture de la culture.
Derrière l’agriculture, il y a une histoire, des hommes et des femmes, dans leur rapport à leur terroir, à leur patrimoine, à leur capacité d’existence et de production.
Prenons deux ou trois exemples.
Un article définit la finalité de la politique agricole outre-mer, qui est issu d’un amendement adopté en commission par Chantal Berthelot.
Il y est question de diversification.
Est aussi évoqué le rôle clé de la production locale pour satisfaire la demande locale.
Les modifications de l’article 34 qui permettent à l’agroalimentaire et à l’halio-alimentaire d’accéder à la restauration collective.
Cela me semble essentiel.
Cela pourrait permettre d’avoir des pôles de consommation captifs, si j’ose dire, ou pousser la production locale.
Vous avez aussi fait un pari sur la production de diversification.
Je voudrais, monsieur le ministre de l’agriculture, vous remercier et vous féliciter pour ces orientations, mais je voudrais aussi, messieurs les ministres de l’agriculture et des outre-mer, appel er votre attention sur deux ou trois points.
Première chose, que l’on veuille ou non, on sera confronté à des logiques de masse, à des logiques de résistance.
Il faut certainement aller plus loin pour que la production locale soit beaucoup plus puissante, forte et, surtout, cohérente et bien financée.
Je compte sur vous parce que je sais que vous menez la bataille de la mise en place de programmes spécifiques, tels le POSEI, au profit de la diversification agricole.
Ce chantier n’est pas terminé.
L’idée de mettre de la cohérence entre une utilisation correcte du FEADER et le POSEI, qui est actuellement l’objet d’une réflexion entamée à l’initiative de Dacian Ciolos, le commissaire européen à l’agriculture, est une très bonne initiative.
Simplement, il faut que ce soit vraiment absolument cohérent pour permettre une efficacité des aides directes de l’État et accompagner les filières de production.
Nous devons changer culturellement le dispositif.
C’est pour cela que nous devons travailler aussi sur les normes phytosanitaires, et sur leur évolution de manière générale.
C’est sur ce point qu’il s’agit de conclure un « contrat de progrès » entre le niveau local et l’État, dans le cadre des stratégies de territorialisation que vous avez mises en œuvre.
On pourra ainsi agir au fil de l’eau et pays par pays.
Je resterai aux côtés de mon collègue jusqu’à la fin des débats.
Si l’occasion s’en présente, j’interviendrai, mais puisque l’heure est tardive, je pense que nous ferons vite et bien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’amendement n Il s’agit en effet d’un amendement de coordination.(L’amendement n1006, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1496.
particulières poserait donc problème.
Nous devons en rester là.
Cela ne me pose pas de problème.
Je suis d’accord avec cette rectification.(L’amendement n1496, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  875.
Défendu.
Cet amendement est déjà satisfait.
Même remarque, et même avis.
Je le retire.(L’amendement n875 est retiré.)  L’amendement n 1010 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
Absolument, madame la présidente.(L’amendement n1010, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  1755.
Je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit à ce sujet.
Nous agirons en trois temps.
D’abord, une partie de la table ronde sur le biocontrôle sera consacrée à l’outre-mer et aux productions tropicales.
Ensuite, l’agro-écologie tropicale et ultramarine sera abordée dans le cadre des discussions engagé es à l’échelle mondiale avec la FAO sur l’agro-écologie.
Enfin, un partage d’expérience sera réalisé dans le cadre de l’accord de coopération avec le Brésil.
Tout cela se met en place, notamment avec les deux ingénieurs qui sont dédiés à ces objectifs.(L’amendement n1755, accepté par la commission, est adopté.)  1497.
Tout d’abord, je voudrais remercier le Gouvernement pour l’amendement n 1755, à propos des produits phytosanitaires.
Par cet amendement n elle doit favoriser l’accès au marché des différentes productions et la création d’emplois.(L’amendement n1497 est retiré.)  436.
La commission a estimé plus pertinent de laisser les autorités locales décider d’adopter cet objectif, plutôt que d’en faire un objectif pour tous les outre-mer.
Elle est donc défavorable à cet amendement.
Je retire cet amendement.
Merci, monsieur Chassaigne.(L’amendement n436 est retiré.)  L’amendement n Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n437 est retiré.)  438.
Défendu.
Je partage l’avis de M.
le rapporteur.
D’une manière plus générale, je pense que cette disposition ne relève pas du niveau de la loi.(L’amendement n438 est retiré.)  874.
Il est défendu.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n874 est retiré.)   1354.
Nous ne sommes pas tout à fait d’accord avec le rapporteur car il nous semble important, dans un souci de cohérence, de tenir compte des orientations du schéma d’aménagement régional.
Avis favorable.(L’amendement n1354 est adopté.)  862.
Il est défendu.
Même avis.
Je maintiens cet amendement car, après avoir procédé à des vérifications, je n’ai pas retrouvé dans les missions de l’ODEADOM les descriptions que vous en faites.
Peut-être son rôle a-t-il été réduit dans les faits, mais ses missions étaient beaucoup plus larges et ne correspondaient pas à l’approche réductrice que vous en avez.
Sous réserve que je sois contredit ou rectifié par nos collègues de l’outremer… Les députés de mon groupe en outre-mer ont toujours considéré que l’ODEADOM était une structure importante.
Je me sens obligé de maintenir mon amendement.(L’amendement n862 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 878.
Il est défendu.
1355.
Il est défendu.
1498.
Compte tenu de l’importance et de la portée potentielle du PRAD dans les régions d’outre-mer, il semble opportun que ces plans prennent en compte dans leurs grandes orientations prioritaires le développement des organisations professionnelles structurant les agricultures ultramarines.
La commission est favorable au dernier amendement mais défavorable aux deux premiers.
Même avis.
Je retire les amendements n 1498 les reprend d’une manière plus condensée.(Les amendements n (L’amendement n1498 est adopté.)  844.
Cet amendement concerne les priorités du PRAD.
La commission a rendu un avis défavorable car elle a considéré que la référence à la préservation du foncier agricole et forestier était essentielle à l’outremer et se posait avec une acuité bien plus importante qu’en métropole, compte tenu de la pression foncière qui s’exerce dans la plupart des collectivités d’outre-mer.
Voilà pourquoi nous avons voulu insister sur le foncier agricole et forestier.
Dans ces territoires, les espaces naturels sont tout aussi importants que le foncier agricole et forestier.
Je maintiens par conséquent mon amendement.(L’amendement n844 n’est pas adopté.)  440.
Cet amendement vise à étendre au cas de décès de l’agriculteur une dérogation du code civil qui permet, sous certaines conditions, aux indiviseurs de conclure un bail à ferme ou de renouveler les baux portant sur les immeubles à usage agricole indivis.
Avis défavorable car la rédaction de cet amendement est incomplète.
Je vous renvoie, monsieur Chassaigne, à l’amendement n Étendre purement et simplement les dispositions dérogatoires applicables aux terres incultes ou manifestement sous-exploitées à toute exploitation en cas de décès de l’exploitant pour prévenir un état d’inculture constituerait une atteinte disproportionnée à l’exercice du droit de propriété et serait donc inconstitutionnel.
Je vous propose donc, monsieur Chassaigne, de vous rallier à l’amendement n 1309 rectifié.
Même avis.
Je suis très embêté qu’une nouvelle fois, le groupe GDR soit plumé au profit des socialistes.(Sourires.)  Mais ce n’est pas tant la méthode que le résultat qui compte, le plat final, aussi vais-je retirer mon amendement au profit du vôtre, qui devrait nous permettre d’obtenir satisfaction.
C’est bien là l’essentiel.(L’amendement n440 est retiré.)  1357.
Il est défendu.(L’amendement n1357, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  863.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n863 n’est pas adopté.)  1358.
Il est défendu.
Défavorable.
J’ai bien conscience de la nature de cet amendement et, plutôt que d’entrer dans un débat sémantique sur sa formulation, je le retire.(L’amendement n1358 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements, n 845.
L’implication des associations de protection de l’environnement au sein du comité d’orientation stratégique et de développement agricole est essentielle.
En effet, elles détiennent une véritable expertise environnementale à partager pour équilibrer la prise en compte des enjeux écologiques, économiques et sociaux à l’échelle de ces territoires.
Ils sont défendus.
Si ces trois amendements poursuivent un même objectif, mon avis, lui, diverge selon les cas.
J’ai émis un avis défavorable à l’amendement n 845, car il manque de précision.
Il me paraît souhaitable de maintenir le principe de la représentation des organisations professionnelles, et pas seulement de la profession agricole.
La nuance est légère mais pourrait prêter à confusion.
De même, j’ai émis un avis défavorable à l’amendement n 439, car il vise à associer toutes les associations environnementales, et non pas seulement celles qui ont obtenu un agrément, ce qui pose problème.
En revanche, je suis favorable à l’amendement n 872, qui ne présente pas ces inconvénients.
Même avis.
Je retire l’amendement n 439 mais je maintiens l’amendement n(Sourires.) Je le retire.(Les amendements n (L’amendement n872 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1359 rectifié et 1673 rectifié.
1359 rectifié.
Il est défendu.
1673 rectifié.
Il est également défendu.
Même avis.
Décidément, l’ODEADOM est à ce débat ce que le loup était au débat de cet après-midi.
Je retire mon amendement.
Je fais de même.(Les amendements identiques n1359 rectifié et 1673 rectifié sont retirés.)  1758.
Je précise que l’amendement n La commission ne l’a pas examiné, mais j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n1758 est adopté, et l’amendement n442 tombe.) Rappel au règlement  Après ce rappel au règlement qui n’en était pas vraiment un, monsieur Herth, je vous précise qu’il reste 27 minutes au groupe GDR.(suite) 1360.
Il est défendu.
Avis défavorable, sous réserve de l’avis que donnera le Gouvernement.
Sagesse.
Sur ce sujet qui ne pose aucune difficulté, la décision vous appartient, monsieur le rapporteur.
Dans ce cas, j’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n1360 est adopté.)  Je suis saisie de trois amendements, n 1356, 1009 rectifié et 1500, pouvant être soumis à une discussion commune.
1356.
Il est défendu.
1009 rectifié.
Il s’agit d’accroître encore la cohérence du dispositif.
Il est désormais prévu dans les outre-mer de conclure des contrats d’objectifs et de performance entre les chambres d’agriculture, l’État et les régions.
Nous souhaitons que ce contrat soit calé sur le PRAD, par souci de cohérence.
Je précise qu’en Guyane, le premier contrat d’objectifs et de performance vient d’être signé il y a quelques jours.
1500.
Il est défendu.
Avis favorable à l’amendement n 1009 rectifié, auquel je suggère aux auteurs des deux autres amendements de se rallier.(Les amendements n (L’amendement n1009 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   1493.
Il est donc essentiel, monsieur le ministre, de trouver un moyen efficace pour favoriser la transmission des exploitations agricoles du vivant de l’exploitant, afin d’éviter les indivisions à son décès.
C’est tout l’objet de cet amendement, qui vise à adapter le contrat de fiducie au cas des exploitations agricoles ultramarines de telle sorte que l’exploitation puisse aller au fiduciaire bénéficiaire en cas de décès du constituant.
Je rappelle que selon le code civil, le contrat de fiducie prend fin par le décès du constituant lorsqu’il s’agit d’une personne physique.
L’adaptation préconisée par cet amendement consiste précisément à ouvrir la possibilité de prévoir, du vivant du constituant, le transfert complet de la propriété de l’exploitation au bénéficiaire du contrat lors du décès du constituant.
Par ailleurs, pendant le temps que dure la fiducie, l’exploitant s’habitue à l’idée de transmettre son bien et sa  propriété et, par accord mutuel avec le fiduciaire, il peut finalement accepter de quitter la fiducie pour recourir à une autre formule telle que les contrats de bail ou de vente.
Permettez-moi de rappeler brièvement les caractéristiques de cet amendement fort encadré.
Tout d’abord, il facilite la transmission de l’entreprise du vivant de l’exploitant.
Il ne vise pas les sociétés et s’applique uniquement dans les DOM.
Il ne s’agit pas d’une cession à titre gratuit puisque les règles habituelles de succession s’appliquent afin de ne pas spolier les ayants droit éventuels, puisqu’il y aura indemnisation.
Enfin, il ne s’agit pas d’un pacte sur succession future puisque bien au contraire, le contrat de fiducie n’est pas un contrat dans lequel le constituant conserve ses prérogatives de gestion.
Cet amendement vise à lutter contre l’indivision et contre le fait que des terres puissent rester inexploitées pendant des décennies.
Il avait déjà été rejeté en commission, ma chère collègue, et il vous avait été indiqué à cette occasion que le recours à la fiducie n’apparaissait pas comme la réponse la plus appropriée pour éviter, en cas d’indivision à la suite d’un décès, que les terres ne restent inexploitées pendant des années.
En revanche, l’objectif que vous poursuivez est tout à fait légitime et l’amendement n Défavorable.
Je suis sur la même ligne que le rapporteur.
Les règles sur la fiducie telles qu’elles sont écrites, poseraient, si elles s’appliquaient, de gros problèmes en termes fiscaux, en particulier pour les droits de succession, selon des notes qui émanent de l’administration.
Je vous propose donc de vous rallier à l’amendement suivant.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1493 est retiré.)  Favorable.
Tout à fait favorable.(L’amendement n  1495.
Les zones agricole protégées sont extrêmement utiles à l’agriculture ultramarine, car elles freinent notablement la pression foncière.
Cependant, elles sont très difficiles à établir.
Par exemple, à La Réunion, malgré les recommandations faites dans les chartes agricoles depuis 2004 et malgré l’adoption du schéma d’aménagement régional de 2011, aucune ZAP n’a vu le jour dans le département.
La cause des blocages provient de ce que toutes les instances qui sont parties prenantes à la décision de créer une ZAP, une fois cette décision initiale prise, ne parviennent pas toujours à s’entendre sur tous les documents associés à l’arrêté préfectoral de mise en œuvre, et notamment sur la définition du périmètre et sur le règlement de la zone.
Dès lors, les préfets ne concluent pas.
Compte tenu de la diminution des surfaces foncières dans les DOM, il paraît indispensable de disposer d’une procédure opérante pour aboutir à la constitution concrète d’une ZAP lorsque la décision de réalisation a été prise.
D’où cet amendement qui attribue au comité d’orientation stratégique et de développement agricole la compétence pour trancher en dernier ressort, après avoir, bien entendu, recueilli tous les avis utiles, sur le périmètre et sur le règlement de la zone.
L’objectif de protéger le foncier est tout à fait louable.
Cela étant, cet amendement pose problème à la commission, car il ne lui paraît pas convenable de confier au COSDA, qui est composé de représentants de la profession agricole et des chambres consulaires notamment, d’exercer un pouvoir qui relève de l’autorité administrative afin de délimiter les ZAP, qui sont des zones protégées.
Toutefois, ma chère collègue, je comprends parfaitement votre motivation.
Je vous propose de retirer cet amendement afin d’engager avec le Gouvernement une discussion d’ici à la deuxième lecture, de façon à trouver une solution.
Je le retire.(L’amendement n1495 est retiré.)  1085.
C’est un sujet que j’avais effleuré à l’occasion d’une mission parlementaire à laquelle j’avais participé sous le précédent gouvernement, mais qu’il ne m’a pas été possible d’approfondir parce que je n’ai pas eu le loisir de me rendre sur place.
Or il est important de rencontrer les acteurs qui vivent les problèmes au quotidien pour mesurer les progrès à accomplir et trouver des solutions efficaces.
Or je constate avec bonheur que, finalement, le Gouvernement a bien relu le compte rendu de la commission et tenu compte de nos discussions, ce qui montre, monsieur Brottes, qu’il est important, comme vous nous le suggérez, de passer du temps sur ces débats.
L’amendement nbis  qui a été adopté tout à l’heure.
Sur le fond, votre préoccupation est largement partagée par presque tous les députés d’outre-mer, qui ont posé le problème de la particularité du climat chaud et humide, lequel développe à la fois des insectes et des champignons et nécessite des traitements adaptés.
Monsieur Herth, vous avez vu que la commission des affaires économiques a essayé de limiter le nombre de rapports demandés au Gouvernement.
Et pour ce cas d’espèce, il existe le plan d’action Usages orphelins que j’ai déjà cité, lancé en 2009.
J’ai indiqué qu’un groupe était spécifiquement dédié aux cultures tropicales.
J’ai aussi évoqué le programme d’expérimentation qui est en cours en la matière.
Enfin, j’ai cité le présent projet de loi, qui porte des ambitions très fortes en matière de développement du bio-contrôle.
En vérité, monsieur Herth, votre préoccupation est satisfaite par le texte modifié par les amendements que nous avons adoptés.
Défavorable.
Dans le cadre de l’élaboration du plan Écophyto deuxième version, nous allons, avec les parlementaires, mettre en place un volet spécifique concernant les cultures tropicales et les usages orphelins.
Nous avons pris cet engagement, qui sera tenu, avec Dominique Potier.
Il ne s’agit pas simplement de savoir comment on fait pour surveiller ce qu’on va faire, mais comment on fait pour faire.
À cette heure, je n’insisterai pas davantage.
Il n’empêche que c’est un vrai sujet et que nous avons des obligations de résultat au regard des demandes très fortes exprimées par les parlementaires ultramarins qui participent depuis le début à nos débats.
Notre assemblée et la nation s’honoreraient à apporter des réponses concrètes.
À ce stade, je ne pousserai pas plus loin la réflexion.
Je vais retirer cet amendement, mais je pense que la réflexion sur le bio-contrôle demande un chapitre à part entière.
On ne peut pas considérer cette question comme une simple annexe, mais comme un sujet à appréhender dans son ensemble.
Il y a, à mon avis, un inventaire extrêmement important à faire.
Cela nous ramène au débat sur les politiques de substitution, ce qui exige des moyens financiers, des outils, des laboratoires, certainement interconnectés, afin de faire l’inventaire des usages de bio-contrôle déjà existants et de ceux qui restent à mettre en œuvre.
Cela me semble participer à une véritable dynamique.
Je suis sûr que, dans la loi sur la compétitivité, pourraient figurer des incitations financières ou fiscales pour faciliter ce genre de recherche-développement.
Le Gouvernement considère que ce n’est pas d’actualité, mais je me permets d’insister.
S’il est défavorable à cet amendement, je voterai contre, mais à regret.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1085 est retiré.)  1676.
Lorsque nous étions dans l’opposition, nous nous sommes battus pour que la question soit réglée, sans succès.
La droite avait sûrement ses raisons, ce n’est pas une critique.
Mais aujourd’hui, il faut absolument ouvrir le débat sur les retraites complémentaires.
On ne peut pas laisser des gens ainsi dépourvus.
Il existe dans l’Hexagone un dispositif structuré de retraite complémentaire.
En raison du défaut d’application d’un décret, les agriculteurs d’outre-mer s’en voient privés.
C’est une injustice.
En outre, le travail agricole n’étant ainsi pas valorisé, cela oblige à chercher des travailleurs agricoles à l’extérieur.
Je sais bien que la présente loi n’est pas le cadre adéquat pour régler les problèmes de retraite, mais je ne pouvais faire autrement.
Je demande donc l’élaboration d’un rapport pour le mois d’octobre, afin que nous puissions faire des propositions lors de la discussion de la loi de finances.
Les ministres de l’agriculture et de l’outre-mer pourront alors s’engager auprès du ministre du budget afin de régler le problème, qui constitue une injustice historique.
On n’a pas le droit de laisser les gens dans une situation due à une faute administrative qui rend inapplicable le dispositif de retraite complémentaire.
Le rapport sera rédigé par le Gouvernement dans les six mois après la promulgation de la loi.
Celle-ci étant en cours, il sera donc remis pendant l’été, avant la discussion de la loi de finances.
Je vous propose donc, cher collègue, de retirer votre amendement qui est entièrement satisfait.
J’ai en effet obtenu la rédaction d’un rapport.(L’amendement n1676 est retiré.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 1019.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n1019, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de quatre amendements, n 1236, 1237, 1239 et 1235, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de cohérence, madame la présidente.
Favorable.(Les amendements n1236, 1237, 1239 et 1235 sont successivement adoptés.)  864.(Sourires.) Défavorable.
L’amendement prévoit d’associer le président de la collectivité à l’exercice des compétences du centre national de la propriété forestière, par l’intermédiaire du centre régional de la propriété forestière ou, à défaut, du préfet.
Cela pose plusieurs problèmes.
D’abord un problème de forme, car l’amendement exclut la Guadeloupe et la Réunion, où des dispositions pourtant identiques régissent l’activité du centre national de la propriété forestière.
Ensuite, le président de la collectivité locale serait associé même lorsque les compétences du CNPF sont exercées par les centres régionaux de la propriété forestière, qui ne sont pas constitués à ce jour.
Enfin, sur le fond, le CRPF a vocation à regrouper les propriétaires et en aucun cas les élus.(Sourires.) Dans le cadre de ma mission de chargé de logistique, j’accepte de laisser le paquet sur le bord du chemin et je retire et amendement.
(Sourires.)(L’amendement n864 est retiré.)   : l’attribution du foncier en Guyane se fait de manière indélicate.
Je tiens à répondre à Chantal Berthelot.
Comme je l’ai dit en introduction, ce problème nous préoccupe.
Il a d’ailleurs été évoqué par le Président de la République lui-même lors de son récent déplacement en Guyane et Jean-Marc Ayrault a fait sienne l’ambition d’arrêter les voies et les moyens pour le résoudre.
C’est vrai, ce qui se fait aujourd’hui n’est pas très transparent, crée des inégalités et peut en effet être à l’origine de quelques troubles, nous en sommes bien convaincus.
Stéphane Le Foll et moi-même avons diligenté un rapport d’inspection afin de déterminer les bonnes solutions dans des délais relativement bref.
Nous l’aurons avant la fin de l’année et saurons alors ce qu’il convient de faire.
Le Gouvernement prévoit d’insérer dans la loi compétitivité emploi, dont l’intitulé sera peut-être revu, un pacte pour la Guyane comprenant un volet foncier.
Mais quel que soit le véhicule choisi, la question ne sera pas laissée de côté.
873.
Cet amendement a un côté pécressien.
Il rappelle en effet le débat qui a eu lieu ce matin, puisqu’il vise à étab lir un distinguo très net entre espaces naturels, agricoles et forestiers.
Ses auteurs considèrent qu’évoquer les surfaces naturelles, agricoles et forestières peut créer une confusion et proposent d’écrire surfaces naturelles, surfaces agricoles et surfaces forestières.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n873 est adopté.) (Les amendements n, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  1433.
Je suis favorable à titre personnel, car la commission ne l’a pas examiné.
Je remercie le Gouvernement au nom de la délégation à l’outre-mer et de tous les parlementaires d’outre-mer qui demandaient un tel aménagement.
Les jeunes agriculteurs d’outre-mer sauront apprécier ce geste à sa juste valeur.(L’amendement n1433 est adopté.)  1499.
Cet amendement vise à faciliter le calcul des cotisations dues par les membres de certaines interprofessions ultramarines.
En effet, les organisations interprofessionnelles d’outre-mer sont habilitées à prélever les cotisations de leurs membres, mais il arrive qu’elles peinent à en déterminer l’assiette.
Nous proposons que l’État leur communique les informations nécessaires à l’établissement de l’assiette des cotisations en plus des informations nécessaires à l’accomplissement de leur mission qu’il leur communique déjà.
Je retire donc mon amendement et je remercie le Gouvernement.(L’amendement n1499 est retiré.)    Il est défendu.(L’amendement n321, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)   865.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n865 n’est pas adopté.)  521.
Défendu.(Sourires.) Favora ble à l’amendement n 521 tel qu’il vient d’être rectifié.(L’amendement n521, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)   361.
Défavorable.(Rires et exclamations sur tous les bancs.)(Mêmes mouvements.)(L’amendement n361 est retiré.)  323.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n323 n’est pas adopté.)  1432, deuxième rectification.
L’amendement n Favorable.
L’amendement n La remarque faite par M.
Herth me paraît tout à fait judicieuse et recevable.
Nous profiterons de la prochaine lecture du texte pour y apporter la modification proposée.(L’amendement n1432, deuxième rectification est adopté à l’unanimité.)  421.
L’amendement n Défavorable.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, un travail a été engagé avec le ministère de l’écologie sur cette question des recours abusifs, qui fera l’objet d’un rapport.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement n 421.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n421 n’est pas adopté.)  422.
Cet ultime amendement propose la rédaction d’un rapport recensant, dans le code rural et de la pêche maritime et dans le code de l’environnement, l’ensemble des articles dont l’objet est devenu obsolète, ainsi que les structures n’ayant plus d’utilité.
Un tel rapport sera, à mon sens, d’un grand intérêt pour accompagner la réforme et la modernisation de l’État.
Cette proposition fait suite à ce que je vous ai dit lors de la toute première audition de la commission des affaires économiques à laquelle vous avez participé, à savoir que si un ministre de la République est toujours confronté aux mêmes contraintes budgétaires, dont il doit d’accommoder pour atteindre les objectifs qui lui sont assignés, il a, en revanche, toujours la possibilité de prendre des initiatives en matière de simplification de la législation, qui sont des actions tout aussi utiles à nos concitoyens.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement en raison du fait qu’il s’agit d’une demande de rapport.
Cependant, le problème soulevé par M.
Herth est bien réel, et je souhaite qu’il puisse être trouvé un moyen de faire disparaître des codes les articles dont l’objet est devenu obsolète.
Enfin, puisque cet amendement était le dernier dont nous ayons à débattre, je vous remercie sincèrement.
422, estimant qu’il y a déjà eu suffisamment de dégâts.(Sourires.)  Enfin, je remercie le personnel administratif de l’Assemblée, qui nous est si utile, et tous les membres du cabinet du ministre, avec qui nous travaillons depuis plusieurs mois.
(Applaudissements sur tous les bancs.) 422 est maintenu.
Vous avez la parole, cher collègue.(L’amendement n422 est retiré.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote personnelle.
422.
(Sourires.)  En votre nom à tous, mes chers collègues, je remercie non seulement les personnels administratifs mais aussi les collaborateurs des groupes et des commissions, qui contribuent à faire de nos débats des moments passionnants et agréables.
Deuxième lecture du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
La séance est levée.
Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 