La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je vous précise qu’il n’y aura pas de suspension de séance entre ces questions et le vote solennel sur le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, à la radio, votre ministre de l’économie a traité les salariées de l’entreprise Gad d’illettrées.
Votre discours de politique générale a sonné creux : des belles phrases, quelques envolées, des y’a qu’à-faut qu’on, mais aucune mesure concrète en faveur de l’emploi, de l’économie, des Français.
Des incantations, comme si vous attendiez, monsieur le Premier ministre, un miracle.
Vous nous dites que vous allez développer l’apprentissage.
Quel culot ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont vos mesures qui, depuis deux mille douze, l’ont fait reculer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous dites que vous allez redonner confiance aux acteurs du bâtiment et de l’immobilier.
Quel culot encore ! C’est vous qui les avez assommés, avec les dispositions de la loi ALUR.
(Mêmes mouvements.) Bref, vous êtes resté flou dans votre discours de politique générale devant le Parlement, mais ce matin, vous vous êtes montré précis à la radio en annonçant la suppression de la première tranche d’impôt sur le revenu.
Pourquoi un tel mépris de la représentation nationale et des Français, monsieur le Premier ministre ? Les salariés de Gad comme tous les Français méritent votre respect, méritent le respect de tous les membres de votre Gouvernement.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs de l’UMP.) Monsieur Macron a insulté la Bretagne.
Qu’il retourne chez Rothschild ! Depuis hier, votre majorité est toute relative au sein de cette assemblée.
Elle vacille et l’on se demande comment, dans ces conditions, vous allez pouvoir faire adopter votre budget.
Tel le Père Noël, tout ce que vous annoncez, ce sont des baisses d’impôt ou des dépenses supplémentaires.
(Huées sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues, nous portons chacun la responsabilité de l’image de la représentation nationale.
Écoutons la réponse.
Macron, démission ! Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, merci de m’offrir l’occasion d’exprimer, devant la représentation nationale, deux regrets.
Le premier regret, c’est pour les propos que j’ai tenus ce matin, si j’ai blessé – et parce que j’ai blessé des salariés.
C’est inacceptable et ce n’est pas ce que je voulais faire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans ce que j’ai pu dire ce matin, madame,… Madame la députée ! …il y avait cet exemple de Gad, que j’ai pris précisément parce qu’il s’agit d’une injustice exemplaire.
Les salariés de Gad, pour lesquels plusieurs députés ici se sont battus, dans la majorité, pour lesquels Stéphane Le Foll s’est battu, n’ont précisément pas eu la formation continue qu’ils étaient en droit d’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Souvent, ils n’ont précisément pas eu, c’est l’autre exemple que j’ai pris, le permis de conduire qu’on doit leur donner.
Mon premier regret, mes excuses les plus plates, vont aux salariés que j’ai pu blesser, que j’ai blessés à travers ces propos.
Arrêtez de les insulter ! Je ne m’en excuserai jamais assez.
C’est trop facile ! Mon action sera pour eux.
C’est ce que je disais ce matin.
Mon second regret, madame, il est pour vous et pour votre majorité.
Parce que si vous aviez fait votre travail pendant les dix ans où vous étiez là, nous n’aurions pas eu ces difficultés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mon regret, madame, c’est précisément qu’aujourd’hui, vous soyez révoltés par les mots, mais que vous ne soyez pas aussi révoltés par les réalités.
(Mêmes mouvements.) Parce que ce qui est inacceptable, c’est le quotidien que vivent ces femmes et ces hommes, madame.
Madame la députée ! C’est précisément de ne pas avoir l’éducation primaire à laquelle ils ont droit – c’est pour cela, le Premier ministre l’a rappelé hier, que nous avons mis la priorité sur l’éducation nationale.
C’est précisément de ne pas avoir la formation continue à laquelle ils ont droit – c’est pour cela que nous avons fait cette réforme de la formation continue, qui va donner plus d’argent aux chômeurs et aux salariés les plus précaires.
Cette réforme est essentielle et il faut aller plus loin.
C’est pour cela, madame,… Une députée de la nation ! …que nous irons plus loin : les réformes que nous mènerons seront pour eux, pour leur quotidien, parce qu’il doit être amélioré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, dont plusieurs membres se lèvent, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que chacun retrouve son calme et sa sérénité, s’il vous plaît.
On a compris, vous n’êtes pas d’accord ! Mais nous passons à une autre question.
Je vous demande d’être attentifs à ce que nous représentons les uns et les autres.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État au budget auprès du ministre des finances et des comptes publics.
Comme vous le savez, la situation de nos finances publiques était, à notre arrivée, particulièrement inquiétante et plus grave encore que nous pouvions l’imaginer.
L’ampleur des déficits et de la dette publique plaçait notre pays sur la voie du déclassement.
Ce qui était en jeu, c’était à la fois la survie de notre modèle social, auquel nous sommes collectivement très attachés, et la souveraineté de notre pays.
Au-delà des déficits et de la dette, c’est le quotidien des Français qui est en jeu.
Ces retraités qui, à l’issue d’une existence d’efforts, vivent avec une maigre pension ; ces familles modestes qui subissent de lourdes dépenses contraintes : le loyer, l’énergie, l’alimentation, les transports et les prélèvements obligatoires.
L’effort demandé aux Français par le biais de l’impôt a été de taille.
Ce n’est pas une question, c’est du n’importe quoi ! Il a augmenté les impôts de un virgule trois point de PIB, soit près de trente milliards d’euros.
Nous avons souhaité atténuer ces effets.
Ainsi, le Premier ministre a annoncé des mesures portant notamment sur les plus modestes, avec la suppression de la première tranche d’imposition.
Aussi, monsieur le ministre, je voudrais avoir des précisions sur le financement et le nombre de Français qui seront concernés par cette mesure de justice fiscale et sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, comme vous l’avez souligné, le poids de l’impôt sur le revenu s’est fortement accru depuis deux mille neuf.
Nous avons décidé d’entamer la réduction de l’impôt sur le revenu… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! …en concentrant notre action sur les ménages aux revenus moyens et modestes, dans le but de leur redonner du pouvoir d’achat.
Pas cette année ! Ces mesures se feront en deux étapes,… Première étape : hausse des impôts ! Deuxième étape : peut-être une baisse ! …et respecteront deux principes : l’impôt sur le revenu sera plus simple, et progressif.
L’été dernier, vous avez adopté, dans le projet de loi de finances rectificatif pour deux mille quatorze, une première mesure de réduction d’impôt exceptionnelle en faveur des contribuables dont le revenu équivaut à celui des salariés recevant un virgule un fois le SMIC.
Cette réduction a d’ores et déjà été mise en œuvre : elle était de trois cent cinquante euros pour un contribuable seul, et de sept cents euros pour un couple.
Elle a permis de réduire l’impôt sur le revenu de plus de quatre millions de foyers fiscaux, parmi lesquels deux millions auraient dû être imposés et ne l’ont pas été.
Nous allons amplifier cette mesure pour la porter à plus de trois milliards d’euros, comme l’a précisé le Premier ministre hier.
Nous allons proposer, dans le projet de loi de finances, de réformer le barème de l’impôt sur le revenu, en particulier les conditions d’entrée dans l’impôt, pour permettre l’allégement de l’impôt des contribuables aux revenus modestes et moyens.
Concrètement, cette proposition passe – notamment mais pas seulement – par la suppression de la première tranche du barème, la tranche à cinq virgule cinq pourcent, couplée avec un renforcement de la décote.
Au total, si l’on cumule l’effet de ces deux mesures, ce sont près de neuf millions de foyers fiscaux qui seront bénéficiaires, dont trois millions auront évité d’entrer ou sortiront de l’impôt sur le revenu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche.
Après les écoliers, collégiens, lycéens, ce sont maintenant les étudiants qui font progressivement leur rentrée.
Si nous ne pouvons que nous féliciter de certaines mesures prises en faveur des étudiants, la situation des universitésa fortiori les conditions d’études des étudiants me semblent bien préoccupantes.
Après un an d’application de la loi sur l’enseignement supérieur, le contexte économique difficile a rattrapé également ce secteur, avec pas moins de cent quatre-vingt-neuf millions d’euros supprimés en loi de finances rectificative, qui n’iront donc finalement pas aux universités.
Nous savons que les budgets des universités sont dans le rouge et qu’elles peinent à affronter leurs coûts de fonctionnement.
Nous entendons les enseignants et les étudiants regretter, par exemple, la vétusté de certains locaux, ou un chauffage déficient.
Plus inquiétant encore, nous déplorons le sous-encadrement des étudiants et une réduction de l’offre d’enseignement qui détériorent encore plus les conditions d’études.
Au-delà, c’est le rayonnement de la France dans la compétition internationale qui est compromis.
Pourtant, nous devons être fiers de notre système d’enseignement supérieur public qui offre au plus grand nombre l’accès aux études supérieures.
Ne devons-nous pas mettre tout en œuvre pour que leur qualité et leur accessibilité ne soient pas affectées ? La formation de nos étudiants ne peut être une variable d’ajustement.
– « Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, merci de votre question, qui soulève plusieurs points.
S’agissant tout d’abord de la loi de finances rectificative, je souligne que les cent quatre-vingt-neuf millions d’euros ne concernent que des dépenses devenues obsolètes ou des fonds de roulement qui n’avaient plus lieu d’être.
Il n’y a donc eu aucun impact sur le fonctionnement des universités.
Comme vous le savez, ces annulations étaient prévues de longue date : il s’agit d’un mouvement normal.
Vous avez également évoqué la situation financière des universités.
Bien souvent, ce que l’on décrit n’est pas conforme à la réalité.
Mais depuis deux mille douze, nous avons mis en place un dispositif d’accompagnement et de formation des équipes de gouvernance des universités qui nous a permis d’améliorer la situation.
Aujourd’hui, les résultats sont là : sur cent trois établissements d’enseignement supérieur, seuls huit étaient effectivement en déficit lors de la clôture de l’exercice deux mille treize, alors qu’ils étaient seize à la fin de l’année deux mille douze.
Pour les années à venir, les arbitrages budgétaires ont abouti à des garanties claires concernant la pérennité de la priorité accordée à la jeunesse et à l’enseignement supérieur.
Mille emplois supplémentaires sont créés chaque année, et sont garantis sur tout le quinquennat.
C’est un effort considérable pour améliorer la qualité des enseignements, et ainsi garantir la réussite de tous les étudiants, quels que soient les territoires et quelle que soit leur origine sociale, puisque ces efforts portent sur le premier cycle.
Enfin, pour conclure, je partage avec vous la fierté de notre enseignement supérieur.
Récemment, un grand scientifique franco-brésilien l’a choisi, a choisi la France, et a obtenu la médaille Fields.
Bravo ! C’est grâce à la qualité de notre enseignement, grâce à l’université en mouvement au service des jeunes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par cette question, permettez-moi, monsieur le Premier ministre, d’exercer un droit de réponse à votre intervention d’hier.
Vous nous avez dit vouloir réorienter la politique économique et monétaire de l’Europe.
Quelle blague ! Pourtant, le président François Hollande a ratifié en l’état le pacte négocié par Monsieur Sarkozy et Madame Merkel, alors qu’il avait promis de renégocier ce « Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vrai.
Comme vous, je crois que lorsque l’on gouverne, lorsque l’on est responsable, il faut toujours être au rendez-vous face à nos concitoyens.
C’est pourquoi il est utile de rappeler que ce renoncement a compromis d’emblée tout changement.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Comme vous, monsieur le Premier ministre, je crois que lorsque l’on gouverne, lorsque l’on veut être responsable, il faut sortir des postures, des mots et des facilités.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à sortir des contradictions pour rendre, enfin, réellement crédible la voix de la France en Europe ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président André Chassaigne, j’ai en effet eu l’occasion de vous répondre hier lors du débat qui a suivi la déclaration de politique générale.
Même avant ! Permettez-moi de le dire clairement à mon tour, vous faites erreur.
C’est vous qui vous enfermez dans une posture ou en tout cas qui ne voyez pas les évolutions en cours.
La France fait entendre sa voix en Europe et vous le savez parfaitement.
Oui, l’euro était trop fort et son niveau entravait nos capacités d’exportation, je l’ai rappelé hier.
Il l’est encore.
Les décisions prises par la Banque centrale européenne ont eu pour conséquence de faire baisser l’euro de sept pourcent face au dollar, soit dix centimes d’euro, ce qui est très important.
Mais il faut aller beaucoup plus loin et Mario Draghi a d’ailleurs déclaré qu’il se tenait prêt à mener d’autres types d’interventions dans le cadre des traités qui définissent l’action de la BCE.
La position de la Banque centrale est celle portée depuis deux ans par notre pays.
Qu’il y ait aujourd’hui une majorité au niveau européen de gouvernements conservateurs, nous pouvons le regretter mais c’est une évidence.
Cette réalité n’empêche pas la France de se faire entendre au-delà de ces clivages politiques.
L’Europe entière souffre du manque d’investissement en faveur de la croissance.
Là aussi, nous nous faisons entendre.
Nous soutenons le plan d’investissement ambitieux de trois cents milliards d’euros annoncé par le nouveau président de la Commission, Jean-Claude Juncker, qu’il faut maintenant préciser.
D’ailleurs, une initiative franco-allemande a été engagée pour aller plus loin et mieux flécher ces investissements en faveur des infrastructures, de la transition énergétique, du numérique, de la recherche, de l’innovation ou de l’emploi des jeunes.
C’est cette réorientation de l’Europe que nous soutenons, c’est cette idée-là encore que je défendrai dans quelques jours à Berlin car il est essentiel que la France et l’Allemagne – mais pas seulement – fassent avancer l’Europe.
Ce projet européen risque aujourd’hui d’être mis à mal.
Il ne fallait pas signer le pacte ! Notre devoir est de faire en sorte que l’Europe assume ses responsabilités « civilisationnelles ».
La France est au premier plan au Mali, en Centrafrique, et elle prend ses responsabilités sur le dossier de l’Irak.
Pour ce qui est des questions économiques et de la problématique de la croissance aussi, l’Europe doit être au rendez-vous de l’attente des peuples.
Et notre politique des réformes, nous la menons pour nous-mêmes.
Mais le pacte a bien été signé ! Enfin, monsieur Chassaigne, comment pouvez-vous dire ici que les réformes que nous menons sont dictées par l’Europe ? Personne ne vous croit ! Songez à la réforme des régions, au passage de vingt-deux à douze régions.
Les choix que nous opérons en faveur de la fiscalité vont dans ce sens.
Depuis quatre ans, les impôts n’ont cessé d’augmenter pour les entreprises et les ménages.
Nous sommes en train de faire des choix pour faire baisser les impôts, ce qui n’avait pas été fait depuis des années.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie, dont je sais par ailleurs combien il respecte les travailleurs de Bretagne, les Bretonnes et les Bretons, qui m’ont fait l’honneur de m’élire à l’Assemblée nationale.
Le Président de la République a lui-même évoqué la survivance de rentes et de monopoles : certains s’expliquent, d’autres moins.
Vous avez eu l’occasion d’indiquer ici votre volonté de dialogue et de concertation afin de moderniser notre économie et débloquer, partout où c’est nécessaire, les freins qui entravent l’activité.
Pour autant, les rumeurs, les peurs, voire les fantasmes, prospèrent et créent un climat inutilement anxiogène.
Si personne ne conteste la nécessité de réformer certaines situations archaïques, nul ne saurait valablement contester que nombre desdites professions participent à l’aménagement de notre territoire en garantissant l’accès aux services, au droit ou aux soins.
Dans l’intérêt général, la stigmatisation serait stérile autant que le statu quo serait injustifié.
Réformer avec justesse s’impose, non par pétition de principes, mais par efficacité économique et pour plus de justice dans l’accès aux services.
Ces mesures devraient permettre, là où c’est possible et souhaitable, d’avoir un effet sur l’activité de notre économie.
C’est à l’aune de ces critères que nous entendons réformer et proposer une série de dispositions qui concerneront divers secteurs et prestations.
Il ne s’agit donc pas d’une loi relative aux professions réglementées, lesquelles ne représentent qu’une part mineure de la démarche engagée.
Cela étant, c’est vrai, ces professionnels s’inquiètent, ce qui est bien légitime dès lors qu’ils ont pu être stigmatisés ou ont nourri le sentiment de l’être.
Aussi voudrais-je insister ici sur les trois points intangibles qui présideront à la conduite de cette réforme : le respect de la sécurité juridique, le respect de la sécurité sanitaire et le respect de l’équilibre des territoires.
Nous y serons très vigilants avec Christiane Taubira et Marisol Touraine, qui mèneront avec moi ces réformes.
Je compte en effet les conduire dans un esprit de concertation, ce qui a commencé dès ce matin avec Christiane Taubira et se poursuivra avec la ministre des affaires sociales, avant que le Premier ministre ne prenne une décision dans les prochaines semaines.
Tout le monde est rassuré ! Le Parlement devant être pleinement associé, la commission des lois a décidé de lancer une mission d’information, ce dont je me réjouis.
Je proposerai, en lien avec mes collègues, qu’une mission parlementaire puisse être confiée sur ce sujet particulier, qui justifie la pleine et entière implication du Parlement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe RRDP.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Un an plus tard, de nombreux députés de votre propre majorité reconnaissaient à quel point cette décision avait été néfaste pour nos compatriotes, pour qui ces heures supplémentaires étaient parfois ce petit plus qui leur permettait juste de s’en sortir.
Monsieur Thierry Mandon, alors porte-parole du groupe socialiste, aujourd’hui ministre dans votre gouvernement, vous avait exhorté à revenir sur ce qu’il appelait une « erreur ».
Ça, c’est fini ! Cette disposition a été annulée par le Conseil constitutionnel pendant l’été et, malheureusement, la question du pouvoir d’achat des salariés modestes est restée hier la grande absente de votre discours.
Mais non ! Vous avez simplement annoncé qu’un million de contribuables ne paieraient plus l’impôt sur le revenu.
Je vous remercie, monsieur le député, de revenir sur la politique fiscale : cela me permet de préciser, au cas où vous auriez encore des doutes, non seulement l’intention mais aussi la réalité des mesures que le Gouvernement proposera dans la prochaine loi de finances.
Vous soulevez la question de la défiscalisation des heures supplémentaires.
L’impôt d’un salarié percevant un virgule deux SMIC diminuera ainsi de deux cent cinquante euros par rapport à deux mille quatorze.
Vous l’avez augmenté de cinq cents euros ! Autre exemple : pour un couple avec deux enfants où chacun des parents perçoit un virgule quatre SMIC, l’impôt sera annulé, soit une économie de neuf cent trente euros.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gérard Terrier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, lundi quinze septembre s’est tenue la conférence de Paris pour mobiliser la communauté internationale afin de venir en aide au peuple irakien, confronté à la propagation du terrorisme et de la barbarie.
Comme vous l’avez dit avec justesse, monsieur le ministre, cette conférence était à la fois une réunion de gravité et une réunion d’espoir.
Une réunion de gravité, d’abord, car la menace globale posée par Daech et les djihadistes constitue un péril exceptionnel pour les Irakiens et les Syriens, mais aussi pour le reste de la planète.
Mais une réunion d’espoir aussi car la communauté internationale a pleinement pris la mesure de l’enjeu et a répondu à l’initiative conjointe de la France et de l’Irak.
De toute évidence, l’initiative diplomatique entreprise par la France a été utile et le groupe SRC tient à saluer ce succès.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, le péril terroriste est diffus.
Il frappe le Moyen-Orient mais menace aussi les autres nations.
La France combat la menace terroriste également au moyen du projet de loi que le ministre de l’intérieur défend et que notre assemblée examine cette semaine.
Nous avons travaillé toute la matinée.
Certes, des nuances sont apparues entre les différents pays.
Pourtant, j’ai surtout été frappé – et cela va dans votre sens, monsieur le député – par l’importance des convergences, dans quatre domaines.
Tout d’abord, il faut éradiquer, c’est-à-dire détruire le groupe terroriste que l’on appelle Daech en arabe.
Il faut le faire par un appui militaire, en coupant ses sources financières et en interrompant l’afflux des étrangers qui le rejoignent.
Ensuite, pour y parvenir, les actions militaires ne suffisent pas : il faut aussi que les Irakiens conduisent une politique d’unité nationale, car c’est avant tout sur eux que repose le succès.
Troisièmement, il faut mener un combat idéologique pour dire, je le répète ici, que Daech et les objectifs qu’il poursuit n’ont rien à voir avec la religion musulmane, qui est une religion de paix.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Enfin, il faut préciser qu’un pont de solidarité internationale doit être établi, aussi bien au niveau européen qu’au niveau mondial.
Sur ces quatre points, l’unité est totale.
La France est au premier plan ; elle est à l’initiative.
Face au terrorisme, nous ne pouvons pas détourner le regard.
Voilà notre position ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, il y a quelques mois votre ministre de l’économie et du redressement productif s’en prenait aux professions dites réglementées avec une rare violence, stigmatisant ainsi des secteurs qui ne représentent pas moins de un virgule un million d’emplois.
Récemment, le Président de la République confirmait une réforme prochaine des professions réglementées, laquelle suscite colère, incompréhension et inquiétude dans tout le pays.
De jour en jour, la mobilisation des professionnels concernés ne cesse de croître.
Qui plus est, témoignant d’une réelle fébrilité, votre gouvernement envisagerait de recourir aux ordonnances dans ce domaine.
La base de cette réforme s’inspirerait directement des propositions émanant du rapport à charge de l’Inspection générale des finances, rapport que personne ne prend la responsabilité de publier.
Or ses suggestions sont particulièrement dangereuses et ahurissantes, et ce n’est pas la réponse qu’a faite Monsieur Macron à l’un de nos collègues qui est de nature à nous rassurer.
Au fond, nous retrouvons là votre tentation permanente de détruire ce qui fonctionne encore en France.
En proposant la suppression de tâches réservées – mais vous semblez prendre conscience du danger – ou l’extension de la libre installation, vous exposez ces professions à de forts risques de concentration au sein de grands groupes.
On peut craindre une délocalisation des revenus et, à terme, des emplois et bien sûr des recettes fiscales.
(« Hou ! » sur les bancs du groupe UMP.) Cachez votre joie, mes chers collègues ! (Sourires.)  Monsieur le député, je vais essayer de répondre point par point aux différentes questions que vous m’avez posées.
Les professions réglementées, qui ont été listées par mon prédécesseur et plusieurs fois reprises dans la presse, sont au nombre de trente-sept, et rares sont celles avec lesquelles – je dis bien « avec » lesquelles – nous conduirons des réformes.
Le rapport de l’Inspection générale des finances que vous évoquez établit précisément cette liste de trente-sept professions.
D’ailleurs, s’agissant de ce rapport, vous avez parfaitement raison et je compte, d’ici la fin de la semaine, le rendre public.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je considère en effet qu’il est préférable, dans un souci de simplicité et de transparence, de travailler sur une base partagée par tous.
En ce qui concerne la méthode, celle que nous utiliserons sera la concertation.
Nous ne ferons pas de réforme contre les professions concernées, nous la ferons avec elles.
Ce matin même, en présence de Madame Christiane Taubira, j’ai reçu les huissiers.
C’est sur cette base que nous avons commencé à travailler.
Car il y a de nombreuses à faire – sur le capital, la nature des prestations, ou encore certains tarifs.
Il ne s’agit pas de casser ce qui fonctionne, ni de remettre en cause l’équilibre des territoires ou de certaines professions, mais nous avons des marges de manœuvre.
En d’autres termes, l’état d’esprit dans lequel je compte aborder cette réforme n’est ni la panique, ni la stigmatisation, mais pas non plus l’immobilisme.
Vous ne pouvez, à longueur de journées, dire que la réforme sauvera la France et, dès que le Gouvernement entreprend une réforme, dire que celle-ci est impossible, surtout lorsqu’elle concerne des professions qui en reconnaissent la nécessité.
Vous parlez pour ne rien dire ! Enfin cette réforme sera conduite en lien direct avec le Parlement… Pas par ordonnances ? …et les commissions compétentes et elle passera par la loi, en toute transparence et en accord avec les professions concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, « réformer ce n’est pas casser », disiez-vous hier dans votre déclaration de politique générale.
Il y a trois mois, quasiment jour pour jour, je vous interrogeais sur la mise en application de la loi ALUR qui, six mois après sa publication, tarde à être mise en place.
Cela vaut mieux ! Vous m’avez répondu, je cite : « Une loi n’appartient pas à un ministre, ni à une famille politique.
Après qu’elle a été adoptée, elle appartient à la Nation et le rôle du Gouvernement est de l’appliquer ».
Vous avez même ajouté : « Après la mise en place des observatoires des loyers, l’encadrement des loyers sera actif fin deux mille quatorze en région parisienne et se fera ultérieurement pour les autres agglomérations ».
En concrétisant l’engagement pris par François Hollande durant la campagne présidentielle et réitéré après son élection, elle constitue une importante avancée sociale.
L’encadrement des loyers et la réduction des frais d’agence sont des mesures concrètes et efficaces qui permettront à nos concitoyens de dépenser moins.
Dans un contexte général d’augmentation de la précarité, nous ne comprenons pas pourquoi cette loi que nous avons soutenue et votée n’est toujours pas appliquée.
Monsieur le député, comme l’a rappelé hier le Premier ministre dans son discours de politique générale, le logement est une priorité pour le Gouvernement.
Il convient de relancer la construction et de favoriser la rénovation afin d’améliorer l’accès au logement de nos concitoyens.
Il faut également adopter une approche pragmatique.
S’agissant de l’encadrement des loyers, nous avons eu l’occasion, le vingt-neuf août dernier, de rappeler que les conditions techniques de mise en œuvre de ce dispositif, prévu par la loi, n’étaient pas remplies, sauf à Paris.
Dans les autres agglomérations, le travail a commencé et les observatoires sont désormais installés.
Néanmoins, les conditions nécessaires pour mettre en œuvre le dispositif, à savoir la collecte des données, qui doit reposer sur une méthodologie et une qualité statistique fiables, ne sont pas réunies.
Certaines agglomérations seront prêtes plus rapidement que d’autres, mais la mise en place des observatoires n’est pas totalement achevée.
Nous devons y travailler et j’encourage les collectivités, en collaboration avec les professionnels, à le faire.
Si à Paris, le dispositif sera opérationnel d’ici la fin de l’année, d’autres collectivités auront besoin de plus de temps pour réunir les conditions techniques nécessaires.
Vous voyez bien, monsieur le député, que le logement est pour nous une priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Une immense inquiétude gagne nos élus locaux.
Oui ! Oui ! Cette immense inquiétude, ce désarroi ne sont pas exclusivement liés à la crise économique et sociale qui frappe notre pays.
Les baisses de dotations annoncées ne seront pas supportables.
Quels que soient les efforts drastiques entrepris par les communes qui rationalisent et mutualisent, les budgets communaux ne supporteront pas une amputation de leurs dotations de trente pourcent.
Les services aux populations, les investissements locaux et la croissance économique seront fortement touchés.
Bravo ! Quant à la réforme territoriale, plus personne n’y comprend rien.
Le calendrier modifié, à peine adopté en première lecture au mois de juillet, est déjà caduc.
Il y a aujourd’hui le feu dans nos départements, car plus personne ne sait comment appliquer les dispositions du code électoral relatives aux campagnes électorales cinq mois seulement avant l’élection.
La fronde tant redoutée par votre gouvernement se répand désormais parmi les élus locaux.
Allez-vous les entendre, monsieur le Premier ministre ? (Mêmes mouvements.) La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je répondrai sur deux points, monsieur le député Audibert Troin.
Nous n’avons pas oublié la ruralité, évoquée hier par Monsieur le Premier ministre, ni la proximité puisque nous avons remis à l’ordre du jour la solidarité entre les collectivités.
Nous y reviendrons lors de la discussion du projet de loi de finances.
À propos du deuxième point, l’évolution des conseils généraux, je voudrais que nous soyons tous d’accord.
Nous disposons de cinq années, trois propositions et un engagement financier.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le dynamisme de la démographie française résulte du nombre des naissances comme de l’augmentation de l’espérance de vie.
En deux mille soixante, près d’un tiers des Français aura plus de soixante ans.
Notre société doit donc s’adapter au vieillissement.
Nos âgés constituent une richesse pour la France et de nombreux emplois sont susceptibles d’être créés grâce à la silver economy.
La loi dont nous avons débattu la semaine dernière et que nous voterons avec fierté aujourd’hui relève le défi du vieillissement.
Nous avons fait le choix d’un financement reposant sur la solidarité nationale, solidaire et pérenne.
Grâce à la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, six cent quarante-cinq millions d’euros seront mobilisés pour la politique du grand âge.
L’APA, qui bénéficie à sept cent mille personnes, sera augmentée afin de financer un nombre accru d’aides à domicile et les bénéficiaires du minimum vieillesse seront exonérés de toute participation financière.
Comme les Français souhaitent rester le plus longtemps possible à domicile, quatre-vingt mille logements seront adaptés à la perte d’autonomie.
Nous connaissons tous de nombreuses personnes, conjoints ou parents, qui s’impliquent quotidiennement pour aider un proche dépendant auprès duquel une présence est nécessaire.
La loi crée une aide au répit leur permettant de mieux concilier vie personnelle et accompagnement.
Nous voulons vieillir tout en restant des citoyens à part entière ! À domicile comme en établissement, la liberté d’aller et venir est consacrée par le texte, qui affirme la dignité, l’intimité et la protection des droits de chacun.
Pour compléter ces mesures, Monsieur le Premier ministre en a annoncé de nouvelles telles que la revalorisation du minimum vieillesse.
Vous avez raison, madame Le Houerou, de souligner que les conditions de vie des personnes âgées dans notre pays constituent une préoccupation et une priorité du Gouvernement et de la majorité.
C’est la raison pour laquelle Monsieur le Premier ministre a annoncé hier une amélioration du pouvoir d’achat des retraités percevant une retraite inférieure à mille deux cents euros par mois.
Il s’agit d’un engagement fort compte tenu du très faible taux d’inflation.
Deux mesures ont été annoncées.
La première consiste à attribuer une prime exceptionnelle de quarante euros qui sera versée en une fois à tous les retraités percevant une retraite globale de moins de mille deux cents euros par mois.
La seconde concerne plus particulièrement les bénéficiaires du minimum vieillesse, dont je rappelle qu’il s’élève aujourd’hui à sept cent quatre-vingt-douze euros par mois.
Nous avons décidé une amélioration de presque cent euros annuels.
Le minimum vieillesse sera porté au-delà de huit cents euros par mois, ce qui constitue un geste de solidarité en faveur du pouvoir d’achat des retraités modestes.
Vous avez également raison, madame la députée, de rappeler que la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement sera votée dans un instant.
Je tiens à saluer le travail et l’engagement de Laurence Rossignol et de l’ensemble de la majorité.
Comme vous le voyez, madame la députée, nous avons la préoccupation de nos aînés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je veux parler de l’épidémie liée au virus Ebola.
Selon l’Organisation Mondiale de la Santé, le seuil des deux mille quatre cents morts a été franchi.
La présidente internationale de Médecins sans Frontières a tiré récemment la sonnette d’alarme en déclarant devant l’ONU, je la cite : « Six mois après son début, le monde est en train de perdre la bataille contre la pire épidémie d’Ebola de l’histoire.
Le temps des réunions et de la planification est fini.
Il est maintenant temps d’agir.
Chaque jour d’inaction entraîne plus de décès dans les pays touchés ».
Très bien ! Madame la ministre, l’épidémie d’Ebola en Afrique de l’ouest nous interpelle directement.
Elle nous interpelle, car ce sont des milliers d’hommes, de femmes et d’enfants qui doivent faire face à cette terrible maladie qui tue une personne infectée sur deux, et ce dans des pays extrêmement pauvres et démunis de moyens.
Cette épidémie nous interpelle aussi sur le plan de la sécurité sanitaire de notre pays.
En effet, par définition, un virus n’a pas de passeport, surtout quand il se transmet par le simple toucher.
C’est pourquoi, madame la ministre, ma question sera double.
Mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Stéphane Demilly, oui, c’est un drame effroyable que vit l’Afrique de l’ouest, et un drame probablement sous-estimé aujourd’hui.
On nous parle de cinq mille cas recensés et de deux mille cinq cents décès, mais il est plus que probable qu’en réalité, le bilan s’élève déjà à des dizaines de milliers de personnes touchées par le virus en Afrique.
C’est un drame effroyable qui appelle une mobilisation sans faille de toute la communauté internationale.
Annick Girardin s’est rendue en Guinée il y a quelques jours pour marquer le soutien de la France aux populations touchées.
Nous étions toutes deux à Bruxelles lundi dernier pour appeler à la mobilisation de l’Europe ; je suis heureuse qu’une aide d’un montant de cent cinquante millions d’euros puisse être débloquée à destination de ces pays.
La France a été parmi les premiers pays à s’engager.
Aujourd’hui même, une équipe de professionnels de santé, de pompiers et de militaires part rejoindre ceux qui sont déjà sur place en Guinée pour évaluer les besoins et prêter main-forte pour faire face à la maladie.
Enfin, nous avons la volonté d’améliorer la coordination de l’aide internationale qui est apportée ; le Président de la République s’est personnellement engagé.
Bien sûr, la bataille se mène d’abord là-bas, en Afrique.
Et si nous voulons nous protéger ici, en France, en Europe, monsieur le député, nous devons aider l’Afrique.
Pour autant, nous ne baissons pas la garde.
Nos systèmes de vigilance sont évidemment en alerte maximale.
Nous faisons en sorte que si un cas était détecté, il puisse être pris en charge rapidement, dans des conditions de sécurité, dans l’un des dix établissements référence qui ont été identifiés à cet effet.
Nous sommes mobilisés, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, et fait suite à celle posée précédemment par mon collègue Delatte.
Les notaires de France sont aujourd’hui des milliers à Paris, place de la République ! Les huissiers étaient en grève depuis lundi ! Oh là là ! Le trente septembre, c’est une « journée sans professions libérales », du jamais vu en France, qui est annoncée.
Vous montrez du doigt les tarifs appliqués par les professionnels du droit.
Mais ces tarifs sont fixés par l’État – c’est tout de même un comble ! – et intègrent de nombreuses taxes, vous le savez.
Parlons des notaires.
Ils sont garants, pour nous tous, citoyens, entreprises, collectivités, de la sécurité juridique de nos activités et de nos vies.
Or dans nos campagnes, vous le savez, les pharmacies constituent souvent l’un des services de proximité les plus utiles à la population.
Sans doute le statut quo n’est-il pas défendable.
Ah ! Les professionnels font des propositions.
Alors écoutez-les ! Lancez la concertation, et n’attendez pas la pression de la rue ! (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI).
 Les revirements sont terribles et ils coûtent cher, politiquement et à tous points de vue.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.(« Hou ! » sur les bancs du groupe UMP).
Je vous en prie, chers collègues.
Sur l’esprit et la méthode, ce ne sera ni la stigmatisation, ni la caricature.
Ce sera donc d’abord la concertation.
Elle a commencé ce matin.
Je vous invite à aller vous-mêmes regarder les déclarations des huissiers : vous verrez qu’ils ont été entendus.
En même temps, notre devoir collectif est d’aller chercher l’activité, les leviers dont nous disposons pour débloquer cette économie, partout où ils sont.
Le conservatisme absolu ne saurait pas non plus être une réponse à la situation que nous vivons, vous le savez, et ces professions en sont conscientes.
C’est donc possible.
Je le répète, cela sera fait en lien avec le Parlement, et je remercie Cécile Untermaier d’avoir commencé à s’atteler à la tâche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’économie, vous avez provoqué un profond émoi dans notre pays.
Votre prédécesseur à Bercy nous présentait à l’été, avant son départ, un texte qui devait révolutionner l’économie française.
Pour atteindre cet objectif, le seul et unique moyen qu’il proposait était de réformer les professions réglementées (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), comme si le redressement de notre pays dépendait de ces professionnels… Je constate que le ton a changé.
Certes, tout à coup, vous êtes revenu à la discussion, ce qui est heureux et prouve que vous êtes un homme intelligent.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ces hommes et ces femmes, peu habitués à la contestation, sont aujourd’hui dans la rue, et nous pouvons les comprendre.
Monsieur le ministre, vos « invariants » – pour reprendre le terme extrêmement lettré que vous avez employé, qui relève, me semble-t-il, du registre mathématique – se déclinent en une intention, une méthode et un calendrier.
Pour l’heure, tout cela est assez flou.
Il y a encore quelques semaines, vous évoquiez un projet de loi par ordonnances.
Aujourd’hui – et c’est heureux – vous recevez ces personnes ; il est bien normal que Madame Taubira et Madame Touraine soient autour de la table.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, je voudrais d’abord lever une ambiguïté.
Vous semblez dire qu’un texte avait fait l’objet d’un arbitrage et que, dans mes précédentes fonctions, j’avais pu y participer.
Or, en vertu du fonctionnement gouvernemental, un secrétaire général adjoint de l’Élysée ne rend pas d’arbitrages sur les textes.
Ah bon, il sert à quoi alors ? Par ailleurs, le texte n’était pas prêt ; s’il l’avait été, nous ne serions pas là à en discuter les contours.
Des propositions ont été annoncées par mon prédécesseur.
Vous avez bien noté que, depuis, le ministre de l’économie a changé.
C’est la politique générale qu’il faut changer ! Depuis le premier jour où ces fonctions m’ont été confiées, j’ai décidé d’adopter une autre méthode.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Et les trente-cinq heures ? Elle est cohérente et ne changera pas.
Elle reposera sur la transparence (Mêmes mouvements) – je vous l’ai dit, le rapport de l’inspection des finances sur les professions réglementées sera mis en ligne d’ici la fin de la semaine – et sur la concertation.
À cet égard, vous pouvez être rassuré : la cohérence sera complète.
Apprenez la modestie ! Monsieur le député, ce débat vaut mieux que des postures.
Vous avez rappelé dans votre question toute une série de sujets qu’il me semblait avoir traités dans mes précédentes réponses.
Et Bruxelles ? Je peux continuer à le faire mais, honnêtement, les professions en question, comme le pays dans son ensemble, dans la situation où nous sommes, méritent mieux que de rester sur des postures et de caricaturer sans cesse la position de l’autre.
Et l’Europe ? Nous ne remettrons pas en cause les missions de service public ; nous ne porterons pas atteinte au service public à la française.
Je me réjouis qu’ici, le service public à la française soit défendu.
Je voudrais qu’il le soit dans tous ses contours et par l’ensemble de cette assemblée, lorsqu’il est attaqué sur d’autres aspects, ce qui ne me paraît pas être le cas.
C’est notre seul objectif, que nous poursuivrons.
Même si je m’efforce de vous apporter le maximum de clarté, les choses ne sont pas encore décidées ; c’est peut-être pour cela qu’elles vous apparaissent encore floues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Gest, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, je souhaiterais vous interroger sur l’organisation de la permanence des soins, en associant à cette question notre collègue Marie-Louise Fort.
Lors de votre présentation du projet de loi sur la santé, le dix-neuf juin deux mille quatorze, vous avez annoncé vouloir créer un numéro unique de permanence de soins dans chaque département.
Vous avez justifié cette mesure par un souci de simplification du dispositif existant.
Avec votre projet, en plus du quinze, il y aurait potentiellement un autre numéro « unique », voire des numéros uniques par département.
En fait de simplification, cela entraînera la confusion chez les patients – qui sont à présent habitués au quinze – et, sans nul doute, une perte d’efficacité médicale.
Pensez-vous vraiment qu’une telle mesure soit opportune ? Par ailleurs, certaines agences régionales de santé veulent remettre en cause, avec votre approbation, les gardes, et donc le travail des médecins en nuit profonde, de minuit à sept heures du matin.
Une récente décision en région Lorraine l’atteste.
Cela signifie tout simplement qu’à terme, les personnes qui veulent à tout prix voir un médecin la nuit ne seront plus remboursées : seules les personnes disposant de revenus suffisants pourront assumer le coût d’un médecin la nuit.
Madame la ministre, votre mesure entraîne une dépense de six cent quatre-vingt-dix euros, contre quatre-vingt-deux euros lorsqu’un médecin se rend au domicile du patient.
Ma volonté, je l’affirme haut et fort, est de faire en sorte que nos concitoyens puissent partout, à n’importe quelle heure du jour et de la nuit, compter sur un professionnel de santé lorsqu’ils en ont besoin.
Cette question est à ce point préoccupante qu’une mission a été créée à l’Assemblée nationale, dont la rapporteure n’est autre que la présidente de la commission des affaires sociales et dont l’un de vos collègues, Monsieur Door, assure la présidence.
Mon objectif consiste à simplifier et à apporter des réponses concrètes à l’ensemble de nos concitoyens.
Un certain nombre d’entre eux ne savent pas à qui s’adresser lorsqu’ils ont besoin de voir un professionnel ou d’obtenir un conseil.
Vous le savez, nous aurons l’occasion d’en rediscuter, monsieur le député, mais je répète que ma volonté consiste à simplifier l’accès aux soins de tous nos concitoyens, et je suis certaine qu’il y aura un large consensus en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (numéros mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, deux mille cent cinquante-cinq, deux mille cent dix-neuf).
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je veux tout d’abord remercier toutes celles et tous ceux qui ont permis l’existence de ce texte : les associations, les professionnels et les élus dans le cadre de la concertation menée par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
Je tiens aussi à saluer l’énergie, l’engagement et la passion que notre collègue Michèle Delaunay a investis dans cette entreprise, qui a été reprise de main de maître par Laurence Rossignol et Marisol Touraine, ainsi que le travail de notre rapporteure, Martine Pinville.
Très bien ! Contrairement aux lois de deux mille un, deux mille trois et deux mille quatre, qui abordaient le sujet sous le seul angle financier, ce projet de loi assume une vision globale et positive du vieillissement.
Son premier mérite est de donner la priorité à la prévention.
Son deuxième mérite est de prendre en compte les besoins de la personne âgée dans toutes les politiques publiques en prévoyant l’adaptation non seulement de son logement, mais aussi de son environnement extérieur – les transports, l’urbanisme –, tant en ville qu’en milieu rural.
Son troisième mérite est de renforcer la solidarité.
Les personnes âgées en perte d’autonomie bénéficieront ainsi d’une augmentation du nombre d’heures d’aide grâce au relèvement du plafond de l’APA et aux moyens supplémentaires issus du produit de la contribution de solidarité pour l’autonomie.
La solidarité se manifeste également envers les familles et les millions de proches aidants qui assistent, souvent avec peine, parfois jusqu’à l’épuisement, toujours avec courage, un parent, un grand-parent, un conjoint, un frère, une sœur, un ami.
Ils pourront désormais bénéficier d’un peu de répit grâce à une aide dédiée au financement d’un accueil temporaire.
Son cinquième mérite, sans doute le plus important, est de proposer un autre regard sur le vieillissement et sur les « vieux » en général.
Non, la personne âgée n’est pas une charge pour la société ; elle est au contraire une chance.
Les échanges et l’habitat intergénérationnels sont ainsi encouragés.
Durant nos débats, nous avons tous regretté que le manque de moyens dont nous disposons ne nous permette pas de faire davantage.
Quelques-uns et quelques-unes sur les bancs de la droite l’ont d’ailleurs fait avec une certaine mauvaise foi.
Pour notre part, nous connaissons, madame la secrétaire d’État, la situation difficile de nos finances publiques et nous savons que cette première marche sera nécessairement suivie d’autres.
Mes chers collègues, hier, dans sa déclaration de politique générale, le Premier ministre affirmait que nous pouvions être fiers de ce que nous faisions pour la France et pour les Français.
Quel est le lien avec le texte ? Aujourd’hui, je suis fière de tenir avec vous un engagement du Président de la République.
Je suis fière de soutenir un gouvernement de gauche qui, treize ans après celui de Lionel Jospin, est, une fois encore, au rendez-vous de la solidarité avec les personnes âgées.
Je suis fière d’appartenir au groupe des députés socialistes, républicains et citoyens, qui voteront, sans hésitation, un texte marquant le début d’une belle, d’une grande réforme de société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Le sujet le méritait amplement.
Adapter notre société au vieillissement de la population, améliorer le soutien de la puissance publique aux personnes âgées dépendantes, voilà des préoccupations aussi nobles qu’indispensables et que nous partageons tous.
Ce texte comporte un certain nombre de mesures intéressantes, et nous le reconnaissons.
J’avais annoncé en début de discussion, que nos critiques seraient fonction de la manière dont ce projet serait présenté.
Il s’agit d’un simple texte technique, qui comporte quelques avancées certes, mais ne nous berçons pas d’illusion : une fois qu’il sera définitivement adopté, il faudra très vite rouvrir le dossier si on veut répondre aux difficultés réelles de nos concitoyens.
Vous l’avez d’ailleurs été, madame Rossignol.
De fait, les ambitions que vous affichez ne sont pas financées : vous nous proposez un moteur de solex dans une carrosserie de berline ! Le miroir aux alouettes ne fera pas illusion bien longtemps, faute de répondre aux difficultés des familles, qui se sentent abandonnées.
Il en est un pourtant que vous n’avez pas remis à plus tard.
On ne touche pas au droit de la nationalité au détour d’un texte social, alors même qu’aucune étude d’impact n’a été réalisée.
Instituer un droit tel que celui-ci peut avoir des implications et des conséquences insoupçonnées.
Les bons sentiments ne suffisent pas à légiférer de manière responsable.
Nous attendons du Sénat qu’il corrige cette anomalie, faute de quoi le Conseil constitutionnel le fera certainement.
En conséquence, et même si je m’abstiendrai à titre personnel, le groupe UMP votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, ce projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement constituera une occasion manquée.
Oui, vous avez manqué l’occasion de répondre à une préoccupation majeure à laquelle l’ensemble de nos compatriotes est confronté, de près ou de loin.
Or, en dépit d’une discussion apaisée et de quelques modestes avancées, ce texte n’est pas à la hauteur des problèmes, notamment celui du financement de l’autonomie.
Face à des enjeux aussi cruciaux, on ne peut que regretter la méthode choisie par le gouvernement, qui a donné clairement la priorité au maintien à domicile, au détriment de la prise en charge en établissement de la perte d’autonomie.
L’hypothèse de la présentation d’un second projet de loi consacré à cette forme de prise en charge au cours du quinquennat semble aujourd’hui abandonnée.
Quoi qu’ait pu dire à ce sujet la porte-parole du groupe socialiste, l’engagement du Président de la République est manifestement enterré.
Le groupe de l’UDI relève trois lacunes majeures de ce projet de loi, que nos débats n’auront malheureusement pas permis de combler.
Les financements proposés sont également insuffisants : six cent quarante-cinq millions d’euros, dont trois cent soixante-quinze pour revaloriser l’allocation personnalisée d’autonomie, c’est absolument dérisoire au regard des enjeux financiers de la perte d’autonomie.
Vous auriez mieux fait d’adopter notre proposition d’affecter une fraction de la CSG aux conseils départementaux.
Il est vrai que l’avenir des conseils départementaux, qui assument aujourd’hui la prise en charge de la perte d’autonomie, est suspendu à une réforme des collectivités territoriales dont le contenu évolue chaque jour.
Une nouvelle fois, la méthode suivie par le Gouvernement hypothèque toute chance de réforme en profondeur au cours de ce quinquennat.
Troisième insuffisance, ce projet de loi ne prévoit aucune mesure significative en faveur du secteur des services à la personne.
Il ne décloisonne pas non plus le secteur de l’aide à domicile et maintient les distorsions de concurrence entre les différents acteurs et les différentes structures.
L’amendement adopté à l’initiative du Gouvernement pour préciser que les services agréés peuvent conclure des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens ne peut constituer à cet égard qu’un premier pas, malheureusement très insuffisant.
Ce texte n’est donc pas, en dépit de quelques mesures intéressantes, à la hauteur des enjeux humains et financiers de la dépendance.
Nous sommes bien loin de ce que le gouvernement de Jean-Marc Ayrault avait annoncé comme le grand chantier du quinquennat.
Nous aurions souhaité que soient posés les jalons d’une réforme structurelle de la prise en charge de la perte d’autonomie, à travers la mise en place d’un système assurantiel universel et obligatoire, encadré par un cahier des charges.
Étant donné l’impopularité de votre gouvernement, jamais vue jusqu’ici, vous n’auriez rien perdu à engager une telle réforme, permettant de concilier solidarité, à travers une mutualisation des risques, et saine gestion des finances publiques, grâce à un dispositif de financement innovant.
Il n’en a rien été.
À l’issue de sa première lecture, ce texte laisse un goût d’inachevé, d’imperfection, d’inconsistance, au regard de l’espérance qu’avait suscitée la large concertation conduite sous l’égide de Madame Delaunay.
En conséquence, notre groupe se prononcera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
Il faut d’autant plus s’en féliciter que le sujet de l’adaptation de la société au vieillissement méritait autre chose que des postures comme celles qui sont affichées aujourd’hui.
Nous avons bien conscience que ce projet de loi est un premier pas dans la prise en compte du vieillissement par notre société, mais du moins a-t-il le mérite d’exister, alors qu’on s’est contenté d’effets d’annonce pendant des années.
En effet le modèle actuel et les mesures de ce texte ne permettent pas de se projeter à très long terme.
Il convient de repenser notre système afin d’assurer aux plus âgés le confort nécessaire, en matière de logement, de mobilité ou pour les tâches quotidiennes.
À l’heure actuelle, le financement est assuré par les Agences régionales de santé et les conseils généraux.
Une articulation efficace de ces deux institutions est une autre source d’interrogation, d’autant que la suppression annoncée des conseils généraux met en cause la pérennité du système.
Le rôle des ARS devra être clarifié.
En effet, la nouvelle carte des régions va entraîner une modification du champ d’activité de la plupart des ARS.
Il faudra donc prendre en considération toutes ces modifications pour assurer une articulation et un financement pérennes.
D’ores et déjà, nous tenons à saluer plusieurs dispositions de ce texte.
Nous nous félicitons de la revalorisation de l’APA à domicile.
Cette mesure traduit notre préoccupation de maintenir autant que faire se peut à domicile les personnes en perte d’autonomie qui le souhaitent.
Il ne faut pas, en effet, que cette forme de prise en charge soit un pis-aller.
La défense des personnes âgées est également renforcée, grâce notamment à l’adoption de notre proposition d’ouvrir aux associations de défense le droit de se porter partie civile.
Les dispositions en faveur des proches aidants et des aidants familiaux constituent une première reconnaissance des accompagnants.
La clarification du rôle des mandataires judiciaires devrait permettre une meilleure protection juridique des personnes âgées.
Les écologistes saluent également l’adoption des propositions de notre collègue Denys Robiliard, issues du rapport Bachelay, en faveur des immigrés âgés, tels les « chibanis ».
Ce texte ne règle pas entièrement la question de l’autonomie : il faudra y consacrer un deuxième volet si l’on veut édifier un véritable service public universel de l’autonomie.
En attendant cette deuxième étape, nous approuvons d’ores et déjà ce premier texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, le groupe RRDP porte un regard positif sur un texte qui nous concerne ou qui nous concernera tous, directement ou indirectement.
Cela fait des années que les personnes âgées, leurs familles et l’ensemble des professionnels du secteur réclament une meilleure prise en compte des effets du vieillissement par les pouvoirs publics.
Disons-le d’emblée, ce texte est un premier pas que nous saluons.
Nous regrettons cependant l’absence d’un volet financier plus ambitieux.
Je reste persuadée que le financement par la CASA ne sera pas suffisant ; j’aurais vivement préféré qu’on fasse de la dépendance un véritable « cinquième risque », dont la prise en charge serait assurée par la Sécurité sociale.
En effet, l’accroissement de charges lié à la réalisation d’un tel risque justifie l’institution d’une prestation universelle relevant de la solidarité nationale, au même titre que les risques maladie, maternité, invalidité et décès.
Toutefois, je l’ai dit lors de la discussion générale, les restrictions budgétaires et la crise économique ont évidemment un impact non négligeable sur cette approche et nous en prenons acte avec regret.
L’adaptation de l’environnement dans lequel évolue une personne âgée lui donne la possibilité de vivre le plus longtemps possible de façon autonome.
Le titre de ce projet de loi résume parfaitement le sujet : « Adaptation de la société au vieillissement.
» En cela, ce texte exprime une véritable révolution des mentalités et nous nous en réjouissons.
Par ailleurs, et j’ai eu l’occasion d’aborder le thème en discussion générale, le groupe RRDP constate avec inquiétude l’absence d’allusion au deuxième volet, qui devait concerner l’accompagnement et la prise en charge des personnes âgées dans les EHPAD.
Mais nous avons bien noté que fin septembre, le groupe de travail chargé de la réforme de la tarification des EPHAD sera bien mis en place.
C’est indispensable, tant le reste-à-charge pour la personne accueillie et sa famille devient rapidement insupportable ; la possibilité de l’admission au bénéfice de l’aide sociale pour les frais d’hébergement ne peut rester la seule réponse.
Cela étant dit, je voudrais revenir aux dispositions inscrites dans ce texte.
Je note avec satisfaction le renforcement des droits individuels, ainsi que de la protection juridique des personnes handicapées et des personnes âgées fragiles.
Les mesures prévues en faveur du soutien apporté aux aidants, celles relatives au développement de l’accueil familial, amélioreront l’accès et la sécurisation des personnes accueillies dans le cadre de ce dispositif alternatif.
La reconnaissance du volontariat civique senior renforcera le lien social, et valorisera l’engagement libre et désintéressé de personnes âgées.
La clarification du statut de résidence-service était nécessaire.
La requalification des foyers-logements sous le terme de « résidence autonomie » est aussi une avancée qui redonnera à ces structures leur vocation d’origine.
Je regrette toutefois qu’on réserve la possibilité de conclure un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens aux SPASAD expérimentaux, alors que certains remplissent de façon satisfaisante leurs missions.
Il est dommage de les écarter du dispositif.
L’élargissement du périmètre des schémas départementaux relatifs aux personnes âgées et handicapées aux besoins et aux dispositifs d’accompagnement et de répit des aidants, en cohérence avec les schémas régionaux d’organisation médico-sociale, est utile et pertinent.
La reconnaissance des maisons départementales de l’autonomie, qui leur donne un cadre juridique, est aussi une avancée appréciable.
Pour terminer, je rappellerai l’implication des radicaux de gauche et apparentés sur ce texte et leur rôle dans l’adoption d’un certain nombre d’amendements.
D’autres amendements proposés n’ont pas eu les faveurs de Mme la rapporteure et du Gouvernement, mais nous y reviendrons en seconde lecture.
Enfin, j’aimerais saluer l’esprit constructif de la discussion au sein de notre hémicycle, où majorité et opposition ont su dialoguer, s’écouter et trouver des compromis.
J’aimerais également rappeler l’excellent travail et la grande implication de notre collègue Michèle Delaunay sur ce projet de loi dont elle est l’initiatrice.
Je remercie aussi Martine Pinville, rapporteure, ainsi que vous, madame la secrétaire d’État, pour votre travail et les réponses apportées à nos interrogations.
Il faut conclure.
Certes, ce texte est perfectible, mais en tout état de cause, le groupe RRDP le votera et conserve l’espoir de pouvoir l’améliorer en seconde lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La semaine dernière, nous avons longuement débattu du projet de loi sur l’adaptation de la société au vieillissement.
Les échanges ont été sérieux et responsables, chacun ayant conscience de l’importance du sujet et des choix de société à opérer pour les prochaines décennies.
En effet, l’allongement de la durée de vie conduit et conduira, ces prochaines années, ces questions à se poser avec une acuité de plus en plus grande.
Ce texte tente d’anticiper cette nécessaire évolution, au plan culturel, puisque le droit des personnes âgées à décider de leur vie est réaffirmé, mais aussi au plan matériel, avec des dispositions visant à leur permettre de rester le plus longtemps possible à leur domicile.
Cependant, pour des raisons strictement financières, vous avez décidé de ne pas traiter la question déjà centrale – et qui va s’accentuer dans les années à venir –, celle du reste-à-charge pour les familles.
Ainsi, selon les estimations les plus basses, les familles devront acquitter mille cinq cents euros par mois pour l’hébergement d’un parent, ce qui est évidemment intenable pour l’immense majorité d’entre elles.
Vous dites avoir renoncé à traiter ce problème en raison du manque de moyens financiers par ces temps de crise.
Le ministère évalue la dépense à un virgule cinq milliard d’euros, ce qui certes est une somme, mais qui paraît relativement dérisoire au regard des milliards offerts par l’État aux entreprises dans le cadre du pacte de responsabilité et du CICE.
Avec un financement d’un montant total de six cent cinquante-quatre millions d’euros à peine, ce projet de loi ne sera pas à la hauteur du défi qui se présente.
J’ajoute que vous enfoncez le clou, si j’ose dire, en vous attaquant aux commissions départementales d’aide sociale et particulièrement en instaurant un recours administratif préalable obligatoire.
Ces juridictions sont celles de l’aide sociale.
On y recourt quand on rencontre un problème concernant son allocation personnalisée d’autonomie ou sa prestation de compensation du handicap, c’est-à-dire quand on se trouve dans une situation très difficile.
Pour rédiger ce recours, il faudra que ces personnes, déjà en difficulté, trouvent de l’aide, y passent du temps, et ce avec si peu d’espoir, que c’est finalement un obstacle de plus qui découragera nombre de justiciables.
Cerise sur le gâteau : vous envisagez de traiter cette important sujet par ordonnance.
Vous l’avez compris, ce point nous préoccupe vivement.
Nous y reviendrons en deuxième lecture, car il en va de l’accès des plus modestes à la justice, donc à leurs droits.
De plus, les débats en première lecture ont permis de l’améliorer sensiblement.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, nous voterons ce texte, qui mérite cependant, vous l’avez compris, d’être encore amélioré en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Je tiens d’abord à vous remercier pour ce vote en faveur de ce texte.
Je remercie tout particulièrement Mme Pinville, la rapporteure, l’ensemble des députés de la commission des affaires sociales pour le travail qu’ils ont fourni, sous la vigilante bienveillance de la présidente Catherine Lemorton.
Je remercie tout particulièrement les groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste pour leur vote.
Je voudrais dire à Mme Poletti et aux députés de l’opposition présents que leur vote ne répond ni au travail qu’ils ont fait en commission, ni à la qualité des débats que nous avons eu ici.
Vous le critiquez aujourd’hui pour son insuffisance, mais mieux, c’est toujours plus que rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et je voudrais vous dire que je suis troublée.
À chaque étape, quand nous faisons des économies budgétaires, ce n’est jamais assez ; quand nous engageons des dépenses nouvelles pour des besoins nouveaux, ce n’est toujours pas assez.
Je ne comprends pas votre cohérence budgétaire, ou plutôt je la comprends mieux, au regard de l’augmentation de la dette publique que vous nous avez laissée.
Je le regrette, mais vous le regretterez un jour aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution tendant à modifier le Règlement de l’Assemblée nationale, afin de doter les groupes parlementaires d’un statut d’association (numéros deux mille cent quatre-vingt-dix, deux mille cent quatre-vingt-quatorze).
La parole est à Monsieur Bernard Roman, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Quelle que soit la réalité exacte des faits rapportés par la presse, ceux-ci posent la question de la transparence des finances des groupes parlementaires et, plus largement, de leur statut juridique.
Aujourd’hui, le statut des groupes est très largement informel.
Certes, le Règlement de l’Assemblée nationale précise leurs conditions de formation : d’une part, un nombre minimal de membres, fixé à quinze députés ; d’autre part, le dépôt auprès de la présidence de l’Assemblée d’une déclaration politique.
Depuis la révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit, les groupes peuvent se déclarer d’opposition, ce qui leur confère alors certaines prérogatives spécifiques.
En dehors de ces deux éléments, le Règlement de notre Assemblée est muet sur le statut juridique des groupes.
Ils apparaissent donc comme des groupements informels dépourvus de personnalité morale et sont ainsi entièrement libres de déterminer leur organisation interne ainsi que leurs règles de fonctionnement.
Cette absence de tout cadre juridique précis ne soulevait pas de difficultés particulières tant que les groupes occupaient une place modeste dans le fonctionnement du Parlement.
Elle devient, en revanche, davantage problématique lorsque les groupes jouent un rôle grandissant dans le travail parlementaire et, surtout, lorsqu’ils emploient des collaborateurs ou lorsqu’ils reçoivent des fonds publics.
En vue de faciliter leur fonctionnement, je rappelle en effet que l’Assemblée nationale alloue chaque année aux groupes une dotation financière dont le montant est proportionnel aux effectifs, avec une clé de répartition favorisant les groupes les moins nombreux.
Au total, la dotation aux groupes politiques de l’Assemblée nationale atteint donc un peu plus de dix millions d’euros par an.
Dans ces conditions, il paraît normal que, comme tout bénéficiaire de deniers publics, les groupes parlementaires soient tenus de rendre compte de l’usage qu’ils en font.
C’est l’objet de la réforme dont nous débattons aujourd’hui, après l’examen en commission des lois la semaine dernière.
Cette réforme doit beaucoup à votre impulsion, monsieur le président Claude Bartolone… Très bien ! …puisque, lorsque ces problèmes se sont posés, vous avez pris l’initiative de mettre en place un groupe de travail réunissant les questeurs et tous les présidents de groupe.
C’est d’ailleurs l’ensemble de ces personnes – c’est assez rare pour être signalé – qui a signé la proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui.
Cette réflexion commune sur le statut des groupes parlementaires a abouti le vingt-trois juillet dernier à une décision du Bureau de notre Assemblée.
Selon celle-ci, les groupes devront désormais être « constitués sous forme d’association présidée par le président du groupe et composée des membres du groupe et apparentés. » La proposition de résolution prévoit d’inscrire cette disposition dans notre Règlement, en son article vingt.
Cette modification réglementaire s’inscrit dans le cadre de l’article cinquante et un-un de la Constitution qui, depuis deux mille huit, dispose que « le règlement de chaque assemblée détermine les droits des groupes parlementaires constitués en son sein ».
Elle permettra de donner aux groupes un statut juridique à la fois clair et souple.
Un statut clair, dans la mesure où l’on sortira de la situation actuelle dans laquelle les groupes n’ont pas de forme juridique précise.
Cela conduira ces derniers à davantage formaliser leurs modalités de gouvernance et de gestion au quotidien, ce qui contribuera à clarifier les responsabilités de chacun.
La situation juridique des collaborateurs employés par les groupes s’en trouvera également sécurisée.
Un statut souple, car la forme associative est sans doute la plus favorable à la liberté d’organisation et de fonctionnement dont les groupes doivent continuer à bénéficier.
Je précise que cette modification réglementaire n’aura aucune conséquence pour certains groupes, notamment, le groupe socialiste – qui est déjà constitué en association depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit – et, depuis l’actuelle législature, le groupe écologiste.
Première obligation : le respect des finalités justifiant le versement des dotations financières par l’Assemblée nationale.
Ces dotations, rappelle la décision du Bureau, « sont exclusivement destinées aux dépenses nécessaires » à l’activité des groupes, ainsi qu’à la rémunération de leurs collaborateurs.
Deuxième obligation : les groupes devront tenir des comptes.
Plus précisément, ils devront, chaque année, établir un bilan et un compte de résultat, qui devront être soumis à un commissaire aux comptes.
Enfin, troisième et dernière obligation, et non la moindre : les comptes des groupes politiques seront publiés sur le site de l’Assemblée nationale chaque année, avec les rapports des commissaires aux comptes.
Il s’agit là, monsieur le président, après les mesures de transparence que vous nous avez proposées, sur la réserve parlementaire notamment, d’une nouvelle avancée tout à fait significative en matière de transparence.
Pour terminer, je veux signaler que le Sénat s’est, lui aussi, récemment doté de nouvelles règles relatives aux finances des groupes parlementaires.
Ce n’est pas du luxe ! Celles-ci présentent au moins deux différences avec celles prévues par notre assemblée.
Sur la forme, d’abord, puisque les mesures décidées par le bureau du Sénat ne donnent pas lieu à une modification de son règlement.
Sur le fond, ensuite, car les comptes des groupes du Sénat demeurent confidentiels : ils seront transmis au président du Sénat et aux questeurs et ne seront consultables que par les présidents de groupes.
Il s’agit là d’une différence notable, qui montre que le souci de transparence est plus exigeant à l’Assemblée nationale que chez nos collègues de la Haute assemblée.
Au total, mes chers collègues, c’est donc une réforme particulièrement consensuelle de notre règlement que je vous invite à adopter aujourd’hui.
Elle a d’ailleurs été adoptée, sans modification, à l’unanimité de notre commission des lois.
Cette réforme permettra de renforcer la confiance de nos collègues, comme de nos concitoyens, dans les groupes parlementaires, qui sont des organes absolument indispensables au fonctionnement de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Cette loi a également introduit l’interdiction d’utiliser l’indemnité représentative de frais de mandat pour financer une campagne électorale, et elle a mieux encadré les dons aux partis politiques.
Nous avons en outre assuré collectivement la transparence de la réserve parlementaire et la publicité de nos votes, et créé un registre des représentants d’intérêts présents à l’Assemblée nationale.
Et pourtant ! Il nous faut reconnaître qu’au moment où nous nous apprêtons à procéder à cette modification utile, et même indispensable, de notre règlement, nous ne pouvons que ressentir un malaise.
Ce malaise provient, à mon sens, de deux phénomènes distincts.
Nous ne pouvons malheureusement pas faire grand-chose face au premier, sinon, précisément, créer des cadres aussi contraignants que possible.
Mais il s’agit aussi de comportements collectifs : je songe aux révélations proprement scandaleuses sur les pratiques d’un groupe politique au Sénat ou – disons-le sans acrimonie, mais sans hypocrisie non plus – aux dérives constatées ici, dans l’un des groupes de notre assemblée.
Tout cela justifie que nous soyons aujourd’hui occupés à réformer le fonctionnement des groupes politiques à l’Assemblée nationale.
Au moins peut-on espérer que les dispositions de cette résolution apporteront des réponses utiles, grâce au cadre associatif, qui s’imposera désormais à nous, grâce au contrôle des comptes des groupes politiques, et grâce à leur publication.
Mais il est regrettable – et c’est la deuxième source du malaise que beaucoup d’entre vous partagent avec moi, j’en suis convaincu – que nous agissions toujours, sur ces questions, dans une logique du « mieux vaut tard que jamais ».
En un mot, nous sommes réactifs, bien plus que proactifs.
Mais, en adoptant cette attitude défensive sur les questions de transparence, nous agissons – ou plutôt, nous réagissons – lorsque le mal est déjà fait.
Je veux parler du mal éthique, du mal qui permet aux populismes de prospérer, sur le thème du « tous pourris ».
C’est pourquoi, en votant cette proposition, j’en formule une autre, au nom du groupe écologiste : continuons à réfléchir et à proposer des avancées sur la question de la transparence.
Saisissons-nous collectivement de ces questions et tentons d’anticiper les problèmes, plutôt que d’y remédier après coup – ou après que le scandale a éclaté.
Il existe un statut spécifique pour les partis politiques.
La transparence est l’outil principal de lutte contre les déviances.
Ce ne sont que des pistes de réflexion, mais je souhaite que nous ne les perdions pas de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Une proposition plus large, relative à l’organisation et à la structuration de nos travaux, est susceptible d’être soumise bientôt à notre discussion, mais celle qui nous occupe aujourd’hui présente déjà deux très grands mérites.
D’abord, elle marque une nouvelle étape dans l’indispensable transparence de la vie politique.
Ensuite, elle semble aujourd’hui faire l’unanimité, ce qui n’est que justice.
Ce n’est pas si fréquent ! Il est vrai que ce n’est, hélas, pas si fréquent.
C’est même rarissime ! Néanmoins, plusieurs questions se posent, qui ne sont pas de pure rhétorique, et que je me permettrai de poser pendant les quelques minutes qui me sont accordées.
Le statut d’association permettra d’instaurer des procédures de contrôle répondant aux attentes de nos concitoyens sur l’utilisation des dotations publiques accordées aux groupes parlementaires.
Cet objectif est louable, et nous le faisons évidemment nôtre.
Mais de quel type de contrôle s’agira-t-il ? Juridiquement, il ne peut s’agir d’un contrôle interne à l’Assemblée.
En effet, le Conseil constitutionnel applique aux groupes parlementaires les exigences constitutionnelles de l’article quatre de la Constitution, relatives à la liberté de formation des partis et groupements politiques.
Le rapporteur a d’ailleurs confirmé que cet article s’appliquait bien aux groupes parlementaires.
Or l’exposé des motifs de la proposition de résolution précise que le nouveau statut associatif des groupes « permet la mise en place d’outils de contrôle […] externe ».
Quel sera ce contrôle externe ? Celui des citoyens ? Puisque l’objectif est de publier les comptes des groupes sur le site de l’Assemblée nationale, ce sera le seul possible, et ce n’est pas le moindre.
Permettez-moi une dernière remarque : se constituer sous forme associative sera pour les groupes une formalité essentielle, au sens où cela conditionnera le versement par l’Assemblée d’une dotation de fonctionnement.
Le statut associatif sera imposé aux groupes au motif qu’ils fonctionnent avec ces dotations.
À toutes ces questions, le Conseil constitutionnel répondra.
Mais comme nous partageons totalement l’objectif de transparence des comptes, nous voterons, malgré les questions qu’elle pose, cette proposition de résolution.
Très bien.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, garantir l’intégrité des élus, et plus largement des responsables publics, est une exigence républicaine.
Alors que nous sommes plongés dans une profonde crise économique, sociale et morale, redonner confiance au peuple et lever les suspicions qui pèsent sur les élus apparaissent, plus que jamais, comme un impératif démocratique.
Les différents scandales, passés et récents, ont légitimement entamé la confiance des Français dans leurs élus et dans leurs institutions, et il est aujourd’hui indispensable de la rétablir.
C’est précisément l’ambition de cette proposition de résolution, relative à la transparence des finances des groupes parlementaires et, plus largement, à leur statut juridique.
Ce texte s’inscrit dans la logique de loi de deux mille treize relative à la transparence de la vie publique, qui a instauré des règles et procédures permettant de garantir l’intégrité des responsables publics.
Nous saluons cette proposition de résolution qui tend à imposer aux groupes parlementaires de l’Assemblée nationale de se constituer sous forme d’association.
Nous souscrivons aux implications qu’engendrera cette modification.
Ce nouveau statut associatif permettra, en effet, de soumettre les groupes à des obligations nouvelles décidées par le bureau de notre Assemblée le vingt-trois juillet dernier, mais qui n’ont pas vocation à être inscrites dans notre règlement.
En premier lieu, définir et clarifier les conditions d’utilisation des dotations versées chaque année aux groupes parlementaires s’avère indispensable au regard de l’utilisation pour le moins inappropriée que des groupes importants ont pu faire de cet argent public.
Ces dotations ne pourront désormais avoir que deux objets : financer l’activité des groupes et rémunérer leurs collaborateurs.
Pour autant, vous vous en doutez, les petits groupes – pour autant que l’on puisse employer cette expression – ne peuvent faire une autre utilisation de leurs dotations aujourd’hui.
En deuxième lieu, les groupes parlementaires auront l’obligation de tenir des comptes, qui seront contrôlés par un commissaire aux comptes.
Ce contrôle externe des comptes du groupe, réalisé par le commissaire aux comptes, sera complété par les habituels mécanismes de contrôle interne, propres à chaque association.
En particulier, les comptes annuels et les rapports du commissaire aux comptes devraient être soumis à l’approbation de l’assemblée générale de l’association.
En troisième et dernier lieu, les comptes des groupes, accompagnés des rapports des commissaires aux comptes, seront rendus publics sur le site de l’Assemblée nationale.
Nous nous félicitons bien évidemment de cette réforme particulièrement consensuelle qui favorisera la transparence des finances des groupes parlementaires.
Si la transparence n’est pas une fin en soi, elle constitue un moyen de rétablir la confiance des Français envers leurs élus et leurs institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, agir pour contribuer à la moralisation du fonctionnement de notre démocratie est une tâche qu’il faut sans cesse remettre sur le métier.
L’éthique et les principes le commandent en toutes circonstances.
Aujourd’hui, la défiance est générale, personne ne peut s’en abstraire.
Ceux qui, par leurs actes, alimentent cette interminable chronique en portent bien évidemment la responsabilité première.
Ceux qui la commentent à l’excès, souvent sans discernement, par ignorance ou à dessein, sont aussi comptables d’une situation qui menace désormais l’avenir même de la République.
Ceux qui pensent qu’ils peuvent tirer un quelconque bénéfice politique lorsqu’un concurrent se trouve placé – à tort ou à raison – sur la sellette, se livrent à un petit calcul de courte vue.
La seule réponse qu’il convient d’apporter pour mettre un terme à ce climat irrespirable tient en peu de mots : des règles claires et strictes, un contrôle indépendant et efficace, des sanctions fermes et lourdes.
Ainsi doit être comprise l’ambition d’une République exemplaire.
La République exemplaire, ce ne peut être une somme de personnes toutes exemptes du moindre reproche.
La société humaine et la nature humaine n’ont pas été ainsi fabriquées.
La République exemplaire, c’est une démocratie qui se donne les moyens de détecter les manquements, d’y mettre fin immédiatement et d’en éloigner les auteurs.
Depuis le début de cette législature, le Parlement y a amplement œuvré.
Je pense en particulier à la loi du onze octobre deux mille treize relative à la transparence de la vie publique.
La loi Cahuzac ! Elle a donné naissance à la haute autorité du même nom, dont personne ne peut aujourd’hui douter de l’indépendance.
Elle a inscrit dans notre droit la définition de ce qui doit être considéré comme un conflit d’intérêts.
Elle a créé l’obligation pour les parlementaires et les principaux responsables de l’État de souscrire une déclaration d’intérêts, rendue publique depuis juillet dernier.
Elle a instauré la vérification des déclarations de patrimoines, qui seront très bientôt consultables par les citoyens, une fois recoupées.
Elle a rendu systématique l’examen de la situation fiscale des membres du Gouvernement, dans le mois suivant leur nomination.
Elle a mieux encadré les dons des particuliers aux partis politiques, pour empêcher cette forme de détournement de la loi que constituait la multiplication des micro-partis.
Elle a lourdement durci les sanctions pour ceux qui manqueraient à l’ensemble de ces règles.
Cette loi place enfin la France parmi les démocraties disposant des normes les plus avancées en matière de contrôle de l’intégrité de ses responsables publics, même si nos concitoyens n’en ont pas encore conscience.
Au sein de notre Assemblée, je rappellerai l’action déterminante de notre président pour instaurer l’équité dans la répartition de la réserve parlementaire, et la publication de son emploi.
Avec la proposition de résolution sur laquelle nous nous prononçons aujourd’hui, nous poursuivons ce chemin.
le premier questeur.
Cette forme associative présente les garanties qu’une démocratie moderne est en droit d’attendre du fonctionnement d’une structure dont l’objet est certes spécifique, mais qui n’en demeure pas moins bénéficiaire de dotations publiques.
Ces garanties tiennent au fonctionnement démocratique avec l’élection des responsables, au contrôle interne avec la présentation et l’approbation des comptes par une Assemblée générale, mais aussi au contrôle externe avec leur certification par un commissaire aux comptes.
Je me réjouis enfin que ce texte, porté par le président de l’Assemblée nationale dont le rôle décisif a été rappelé, les trois questeurs de notre Assemblée, ainsi que par l’ensemble des présidents de groupe, semble consensuel.
Cela tranche heureusement avec la loi du onze octobre deux mille treize relative à la transparence de la vie publique, sur le vote de laquelle majorité et opposition ne s’étaient pas retrouvées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le premier questeur et rapporteur de cette résolution, mes chers collègues, nous sommes amenés à débattre de ce sujet dans un contexte qui a été décrit par les orateurs précédents.
Cette défiance générale qui affecte la société française porte en particulier sur les élus que nous sommes.
Je tiens à les remercier d’avoir fait cet inventaire car que je pense que l’opinion le sait peu.
Par la faute de quelques uns d’entre nous, l’opprobre a été jeté sur nous tous, ce qui est insupportable pour la majorité d’entre nous qui n’est pas concernée par ce genre de mésaction.
Je n’ai pas, comme le rappelait notre collègue Popelin, un enthousiasme fou pour le texte adopté par l’Assemblée sur la transparence financière, ni pour la publication du patrimoine des élus.
Cet équilibre est difficile à trouver, il peut être atteint par des intentions de transparence qui seraient exagérées par rapport à l’activité de nos mandats respectifs.
Dans ce cas précis, le cadre proposé respecte cet équilibre, et c’est la raison pour laquelle notre groupe votera cette résolution.
La modification du règlement qui est proposée fournit un cadre, c’est la première exigence.
Des formalités accompagnent ce cadre : la limitation légitime, du fait du statut juridique des groupes futurs, du choix des dépenses qui pourraient être engagées par ces groupes, et les modalités de contrôle externes rappelées par les différents orateurs ainsi que la publication des comptes.
Tout cela est très sain.
Le statut associatif laisse par ailleurs suffisamment de souplesse aux groupes pour décider eux-mêmes de leur organisation interne et de la manière dont ils entendent utiliser les dotations qu’ils reçoivent ou les cotisations.
Toute cette souplesse est nécessaire, compte tenu de la nature de notre activité et des fluctuations de la vie politique qui bouleverse parfois assez rapidement la dimension des groupes politiques auxquels nous appartenons.
Il existe des interrogations juridiques, Olivier Falorni s’en est fait l’écho, et le travail en commission a également permis de les examiner.
Il est ainsi possible de s’interroger sur le respect de la Constitution à l’égard du statut associatif, ou bien sur la manière dont on pourrait traiter la limitation de la constitution de réserves, et leur dévolution.
Il y a là encore un problème d’équilibre à trouver, tous les élus locaux qui versent des subventions aux associations le savent bien.
Peut-on pénaliser les bons gestionnaires, sachant toutefois que la collectivité n’est pas là pour permettre à des personnes morales de droit privé de constituer des matelas de trésorerie ? Il faudra donc maintenir un équilibre raisonnable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens à saluer, au nom du groupe UDI, cette proposition de résolution marquée du sceau du consensus.
Je salue également la volonté du président de l’Assemblée nationale et de l’ensemble des présidents de groupe, puisque cette proposition de résolution a été élaborée par le bureau, signée par tous les questeurs et l’ensemble des députés des groupes.
Il existe donc une volonté commune de faire un pas de plus vers une meilleure gestion publique et vers la démocratie.
Pour l’UDI, la vitalité de la démocratie passe par l’exemplarité des élus de la République.
Le respect de nos concitoyens, que nous représentons, passe par une transparence totale sur l’utilisation de l’argent public qui nous est confié pour assurer notre mission.
Nous sommes attachés au pluralisme, et nous considérons que la diversité des courants d’opinion constitue l’un des ferments de cette démocratie.
Dans le respect des ces valeurs, que nous prônons depuis le début de cette législature, dans la continuité des propositions que nous avons toujours défendues, nous soutenons bien entendu cette réforme du règlement.
Si les conditions de création des groupes parlementaires et leurs prérogatives sont inchangées, en revanche la définition du statut associatif des groupes aura des conséquences indéniables sur le fonctionnement même de ces groupes et de notre démocratie, chacun doit en avoir conscience.
C’est d’ailleurs ce que nous voyons dans toutes les associations dont nous assistons aux assemblées générales.
L’adoption de la forme associative permettra aussi de sécuriser et de clarifier la situation juridique des collaborateurs de groupe.
C’est un élément très important, dont nous avons eu l’occasion de débattre, monsieur le président.
Cette réforme du règlement permettra bien sûr de faire en sorte que les dotations attribuées aux groupes par l’Assemblée soient exclusivement destinées aux dépenses nécessaires à leur activité et à la rémunération de leurs collaborateurs.
Cela tombe sous le sens, mais il n’est pas inutile de le rappeler ! Les groupes devront établir chaque année un bilan et un compte de résultat, qui seront contrôlés et publiés.
Jean-Frédéric Poisson l’a très bien dit tout à l’heure, cette nécessaire transparence doit aller de pair avec la liberté d’activité des groupes et des associations.
Bien que doté du statut d’association, chaque groupe demeurera libre de définir ses statuts et son règlement intérieur.
Cette souplesse est indispensable, car il convient de préserver l’identité, la culture, l’histoire, la spécificité et l’indépendance des groupes auxquels nous appartenons.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera naturellement en faveur de cette proposition de résolution.
Nous semons un nouveau petit caillou blanc sur le chemin de la transparence, de la démocratie et de la confiance, même s’il faudra encore beaucoup de petits cailloux blancs pour que cette confiance soit pleinement restaurée.
En tout cas, c’est un acte fort que nous posons cet après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Sans vouloir abuser du temps de notre assemblée, il me semble important, monsieur le président, d’apporter quelques précisions de nature constitutionnelle et de répondre à un certain nombre d’interrogations qui viennent d’être exprimées.
J’aborderai d’abord les sujets évoqués par Monsieur Alauzet.
Monsieur le président, vous avez chargé le Bureau et le collège des questeurs de poursuivre la réflexion sur un certain nombre de problèmes.
Vous avez d’abord demandé aux questeurs de préparer un rapport sur l’utilisation de l’indemnité de représentation et de frais de mandat, l’IRFM.
Le déontologue travaille également, de son côté, sur cette question ; quant à nous, nous préparons le rapport que vous avez demandé au collège des questeurs.
Vous nous avez aussi demandé, monsieur le président, de poursuivre le travail relatif à la situation des collaborateurs des groupes.
Très bien ! Cette question a été évoquée par plusieurs intervenants.
Aujourd’hui, la gestion des collaborateurs des groupes est assurée par l’Assemblée nationale, mais leur prise en charge est assurée par l’Association des présidents de groupe.
Le fait que chacun des groupes soit désormais doté d’un statut devrait permettre de sécuriser la situation de ces collaborateurs.
Monsieur Falorni, vous avez d’abord posé la question du contrôle.
Le règlement ne prévoit aucun contrôle particulier exercé sur les groupes par l’Assemblée nationale : ce type de contrôle reviendrait à remettre en cause le principe constitutionnel de liberté des groupements politiques.
Elle permettra aussi un contrôle externe, tant par le recours à un commissaire aux comptes, dont le rapport sera présenté en assemblée générale, que par la publication des comptes du groupe politique.
Vous avez eu raison de le souligner, monsieur Falorni, le plus beau contrôle externe qui puisse exister, c’est celui de la transparence absolue assurée par la publication intégrale des comptes des groupes politiques.
Sur ce point, nous sommes tous tombés d’accord et avons trouvé le point d’équilibre entre le respect de la liberté des groupements politiques que constituent les groupes politiques, définie à l’article quatre de la Constitution, et la contrainte que représente la transparence.
Vous avez aussi évoqué, monsieur Falorni, la censure par le Conseil constitutionnel de la résolution adoptée à l’initiative du groupe écologiste en février deux mille treize.
Je veux revenir sur cette question, car nos débats font l’objet d’un compte rendu qui ne manquera pas d’être lu.
La décision du Conseil constitutionnel était fondée sur la violation du principe d’égalité entre les groupes, et non sur celle du principe de liberté d’un groupement politique.
Monsieur Chassaigne, je vous remercie d’avoir souligné que, même si la transparence n’est pas une fin en soi – nous en convenons tous –, elle est une condition de la confiance du peuple dans les élus.
En ce domaine, nous avançons tous ensemble.
Toutes ces avancées vont dans le sens de la transparence.
Monsieur Poisson, vous avez vous aussi beaucoup insisté sur le point d’équilibre que nous avons, je pense, collectivement trouvé.
Je l’ai dit en commission des lois, lorsque nous avons évoqué pour la première fois cette question avec le président et certains membres du Bureau, nous avons d’abord envisagé de doter les groupes parlementaires d’un statut de parti politique.
Or nous nous sommes très vite rendu compte que les contraintes pesant sur les partis politiques allaient bien au-delà de celles afférentes au statut associatif, que nous avons finalement proposé.
Comme vous le dites, monsieur Poisson, cette proposition de résolution fournit un cadre.
Mais ce cadre laisse la liberté la plus grande aux groupements politiques que constituent les groupes parlementaires, tout en instaurant les repères de transparence que nous souhaitions introduire dès l’origine.
Monsieur Vigier, vous avez vous aussi parlé d’exemplarité et de transparence.
Vous avez souligné le fait que la définition des modalités de gestion des associations appartiendra aux groupes politiques, une fois le cadre mis en place.
Vous avez également évoqué la question des collaborateurs : je répète qu’il s’agit d’un sujet sur lequel le président nous a demandé de continuer à travailler, au-delà de cette proposition de résolution.
Les questeurs ont été mandatés par le président, au nom du Bureau, pour poursuivre ce travail.
Deux pistes sont envisagées.
D’une part, nous cherchons une manière de sécuriser le statut des collaborateurs par rapport à leur groupe politique, qui est leur employeur, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
La gestion continuerait d’être assurée par les services de l’Assemblée nationale ; elle ne reposerait pas sur les groupes politiques eux-mêmes, dont la structure est parfois bien trop légère pour pouvoir assurer cette fonction administrative.
D’autre part, le président a demandé aux questeurs de présenter un rapport sur les modalités d’utilisation et de contrôle éventuel de l’IRFM, ce que nous aurons l’occasion de faire au Bureau dans les mois à venir.
Voilà, monsieur le président, mes chers collègues, les réponses que je tenais à apporter aux orateurs de la discussion générale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Excellent ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme (numéros deux mille cent dix, deux mille cent soixante-treize).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article deux.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article deux.
L’article deux concerne l’étranger déjà astreint à résidence après avoir été condamné à une peine d’interdiction du territoire pour des actes de terrorisme et qui est également l’objet d’un arrêté d’expulsion.
Dans ce cas, aux termes de l’article, en plus de l’assignation à résidence, il peut se voir prescrire une interdiction d’être en relation, directement ou indirectement, avec certaines personnes nommément désignées, le tout sous le contrôle du juge.
Deux questions au moins se posent au sujet de cet article eu égard à la discussion que nous avons eue hier soir, très tard dans la nuit.
Premièrement, comment l’article deux s’applique-t-il aux candidats au retour dont nous avons parlé ? Cette question fera l’objet de l’amendement que vous vous êtes engagé, monsieur le ministre de l’intérieur, à approfondir avec nous et à déposer au Sénat.
À l’article deux, cette personne a déjà été condamnée pour des actes de terrorisme.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Je considère que je viens de le défendre.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
L’amendement vise à augmenter la durée d’assignation à résidence prononcée en la faisant passer de six mois à un an, ce qui ne correspond pas à l’objet de l’article lequel vise à interdire l’entrée en relation avec certaines personnes.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro vingt-cinq.
Monsieur le député Lellouche, je suis également défavorable à votre amendement pour des raisons que je veux rapidement exprimer.
L’amendement a pour objet d’augmenter la durée de l’assignation à résidence.
Il ne concerne pas des personnes qui seraient situées à l’étranger dont nous souhaiterions, à l’instar de ce que nous avons évoqué hier soir, empêcher le retour sur le territoire national.
L’assignation à résidence qui n’a pas de durée limitée est mise en place pour créer les conditions de la surveillance de ces personnes dans l’attente de leur expulsion.
Nous avons d’ailleurs procédé à l’expulsion de ressortissants étrangers résidant en France ayant été convaincus d’avoir participé ou de vouloir participer à des opérations de type terroriste.
Pour ces ressortissants assignés à résidence, vous proposez d’étendre au-delà de six mois la durée d’interdiction de prise de contact avec d’autres acteurs susceptibles de les accompagner dans des opérations terroristes.
En réalité, cette durée de six mois est suffisante pour assurer la neutralisation de leurs relations.
En tout état de cause et en l’état actuel du droit, ce délai est susceptible d’être renouvelé si nous disposons à son terme d’éléments suffisants pour démontrer que ce renouvellement s’impose.
Votre amendement étant déjà satisfait par le droit en vigueur, je vous propose donc de le retirer.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Madame Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La rédaction adoptée par la commission précise bien, en effet, que la nouvelle interdiction vise des personnes assignées à résidence.
Il paraît donc évident que la nouvelle mesure ne pourrait s’appliquer à la personne concernée si l’assignation était levée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors que les conditions qui ont présidé à l’assignation à résidence ne sont plus réunies, il est normal que celle-ci tombe.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne détiens certes pas la solution à ce problème, mais je ne vois pas pour autant ce que cet amendement apporterait au texte.
Il est en revanche dangereux et superfétatoire, car il est d’une naïveté absolue.
On voit donc ici la grande difficulté intellectuelle que soulève ce projet de loi, qui ne répondra en rien à la réalité des défis auxquels nous sommes confrontés.
J’y suis donc profondément défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Dhuicq, je ne comprends pas l’objet de votre intervention.
L’amendement n’a en effet pas d’autre finalité que d’acter l’état du droit, ce qui est la moindre des choses que nous puissions faire ensemble dans un hémicycle dont l’élaboration du droit est précisément la raison d’être.
Que nous adoptions ou non cet amendement de précision, le droit ne s’en appliquera pas moins – et, si nous ne l’appliquions pas, nous serions rappelés à l’ordre par ceux qui sont chargés de contrôler la constitutionnalité du texte.
Cet amendement, je le répète, n’ajoute aucune norme législative à l’état du droit, qu’il se contente de préciser.
Il n’y a donc pas lieu d’évoquer une quelconque naïveté à l’égard des terroristes ou une volonté d’entrer dans leur raisonnement.
L’amendement numéro cent sept de Monsieur Sébastien Pietrasanta est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinquante-quatre rectifié, trente et un rectifié et quatre-vingt-six, visant à insérer un article additionnel avant l’article trois et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre rectifié.
Je tiens avant tout à saluer l’efficacité, une nouvelle fois démontrée, de Monsieur le président de la commission des lois, qui vient de faire la preuve de sa capacité à mobiliser un groupe en perdition.
Bravo, monsieur le président.
Les chiffres que vous avez rappelés soulignent l’importance de ce phénomène et laissent augurer de l’ampleur de la menace, qui risque encore de s’accroître.
On peut en effet présumer que les personnes impliquées dans des actes terroristes et des combats sur des territoires étrangers – en Irak ou en Syrie, au sein de l’État islamique –, qui sont actuellement moins d’un millier, seront rejointes par d’autres, très nombreuses.
Il convient donc aujourd’hui de prévoir une condamnation lorsque ces personnes vont combattre à l’étranger.
L’amendement propose ainsi une condamnation pouvant aller jusqu’à sept ans de prison, car la réponse doit être ferme et dissuasive.
Vous me répondrez certes, monsieur le ministre, que l’amendement est satisfait par les dispositions introduites par votre prédécesseur dans la loi antiterroriste de décembre deux mille douze.
Il n’est cependant pas inutile de conforter et d’élargir le champ d’application de cette disposition, qui concernait notamment les mercenaires.
Je maintiens donc mon argumentation, à laquelle vous avez déjà répondu dans la discussion générale, car l’adoption de cet amendement signifierait clairement la détermination de notre pays à barrer le chemin à ceux qui commettent ou veulent commettre des actes terroristes à l’étranger.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro trente et un rectifié.
Monsieur Ciotti a évoqué, à l’adresse de Monsieur le président de la commission des lois, la mobilisation des députés de son groupe à la dernière seconde.
Je suis, pour ma part, surpris de la faible mobilisation des élus, y compris sur les bancs de mon propre groupe, face à un sujet aussi grave.
Le jour où des attentats se produiront, nous aurons tous l’air fin devant nos électeurs ! Le décalage entre l’agitation médiatique qui entoure certaines questions et la gravité du moment est étonnant.
Sans doute les historiens s’y intéresseront-ils, le moment venu.
Cela n’exclut nullement, pour de jeunes Français au cœur noble, la possibilité de s’engager, sans armes, dans des organisations humanitaires – la France en a donné l’exemple à travers le monde et j’ai moi-même constaté en Irak la présence de telles organisations.
Il faut donc créer un délit-obstacle général et édicter une interdiction globale qui soit un message à la France et aux jeunes Français, affirmant l’interdiction de prendre les armes à l’étranger.
Vous pourrez alors dérouler votre filet au moyen de l’article unier, qui vise à permettre de bloquer, à la sortie du territoire, puis à leur retour, des personnes identifiées comme potentiellement dangereuses.
Je pense que ce texte est incomplet sans cet article ; aussi, je vous suggère vraiment de le placer avant l’article unier, parce que nous avons besoin de ce message à ce stade.
Croyez-moi, si, comme je le crains, nous sommes l’objet d’attentats dans les semaines ou les mois qui viennent, il faudra bien en venir là si le flot continue.
Nous ne sommes donc absolument pas au bout de l’histoire, ni en Irak, ni en Syrie, ni dans la région du Proche-Orient.
Cette hémorragie va se poursuivre, monsieur le ministre : c’est pour cela que ce texte est indispensable.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Ces amendements en discussion commune ont finalement tous à peu près le même objet car, même s’ils sont rédigés de manière assez différente, ils tendent à combler une lacune existant dans ce texte de loi.
Ainsi que je l’ai dit à la tribune, ce projet de loi est un texte éminemment préventif : il fait tout pour empêcher les Français et d’autres nationaux de partir combattre dans des pays de djihad.
Mais une grande interrogation demeure : que prévoit-il en termes de répression ? En réalité, il crée le délit d’entreprise individuelle de terrorisme, qui permet de poser quelques questions à ces personnes à leur retour ; mais ce n’est pas suffisant.
C’est très difficile ! Et il nous a souvent fallu, tant du côté du législateur que de la magistrature, tenter d’imaginer les meilleurs moyens de faire tenir ce type de délits.
Les condamnations pour association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ont été assez rares par rapport au nombre de poursuites, et nous aurons sans doute le même problème avec l’entreprise terroriste individuelle car les éléments qualificatifs sont assez difficiles à réunir.
Cela constituerait un délit que je propose de punir de cinq ans d’emprisonnement.
J’estime que votre projet de loi est hémiplégique, car il ne prévoit pas de récupérer tous ces gens qui vont revenir.
Ce que vous nous proposez en termes de répression sera difficile à mettre en œuvre – je parle bien de répression : je ne vise pas le départ, car les articles précédents seront d’une certaine efficacité, du moins je l’espère.
Cela montre bien que nous avons constaté, nous qui nous intéressons un peu à ce sujet, qu’il y avait un manque dans votre texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? J’ai bien entendu les arguments qui ont été exposés, « sans se concerter », dites-vous, monsieur Marsaud.
Mais M.
Ciotti, par exemple, est à la fois signataire de son propre amendement et du vôtre ; je crois qu’il y a donc quand même eu un minimum de concertation entre vous, mais là n’est pas la question.
On a le droit de se concerter ! Cela n’est absolument pas répréhensible, bien sûr ! La volonté du Gouvernement en proposant ce texte, enrichi par la commission des lois, était, pour reprendre l’expression de M.
Lellouche, d’envoyer un signal fort ; et le signal fort est là.
Les arguments que vous utilisez peuvent s’entendre, mais posent plusieurs difficultés.
Celles-ci ont déjà été évoquées lors de la réunion de la commission le vingt-deux juillet et encore hier lors de l’examen de l’article unier.
Ils posent tout d’abord un problème diplomatique en obligeant la France à avoir une position officielle sur tous les conflits du monde, sur toutes les zones de guerre, dès lors qu’un Français formule une demande pour participer à des actes de guerre.
Prendre position sur chaque conflit sur le globe pose une difficulté diplomatique à notre pays.
Enfin, je rappelle deux choses : la première, que vous avez vous-même rappelée, monsieur Ciotti, est que la loi de décembre deux mille douze permet de poursuivre des Français ou des résidents en France pour des délits terroristes commis à l’étranger.
Il y a donc déjà possibilité de judiciariser leur situation.
Deuxième chose, s’agissant des mesures d’entrave, l’article unier que nous avons adopté cette nuit en est : elle empêche un certain nombre de nos concitoyens de se rendre sur zone.
J’émets donc un avis défavorable.
La question que posent MMonsieur Lellouche et Marsaud est celle de l’efficacité des dispositions que nous avons mises en place pour prévenir le départ de ceux qui rejoignent des groupes et pour nous permettre, dès lors qu’ils reviennent, de judiciariser correctement leur situation.
De plus, nous allons ajouter à l’arsenal des incriminations pénales dont nous disposons une incrimination pénale concernant l’entreprise terroriste individuelle.
Celle-ci permettra de récupérer des gens qui ne pouvaient pas l’être à ce jour – certains juges antiterroristes, dont le juge Trévidic, en témoignent –, parce qu’ils ne rentraient pas dans la catégorie de l’association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste.
Je profite d’ailleurs de ce débat pour dire que nous sommes conduits chaque jour à procéder à des arrestations et à la judiciarisation de la situation de ceux qui reviennent.
Cela veut dire que le travail conjoint des services de renseignement, de la police et de la justice, sur la base des incriminations dont nous disposons, permet aujourd’hui une efficacité de l’action que nous conduisons.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Quelques réflexions sur ce que M.
Ils sont suffisamment bien rédigés pour que des ressortissants français puissent participer à ces forces et à ces opérations lorsqu’elles sont dans notre intérêt, dans l’intérêt de la France et de la nation française souveraine.
J’ai entendu également le terme de « plurinationaux » ou « poly nationaux » : je pensais que l’on pouvait aller jusqu’à deux nationalités.
Je veux bien qu’on ait des multicartes, possédant dix ou quinze nationalités : pourquoi pas ! On a quelques exemples, sans provocation, dans le Gouvernement actuellement.
Je suis quand même étonné de cette absence de prise en compte de la souveraineté nationale, en permanence, dans nos raisonnements.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je laisse délibérément de côté les arguments du rapporteur, qui me paraissent complètement inopérants, pour en venir à la réponse du ministre.
Pour notre part, au groupe UMP, nous avons, avec Éric Ciotti, Alain Marsaud et Claude Goasguen, beaucoup travaillé sur ces questions et auditionné les juges antiterroristes.
Ceux-ci nous ont dit à quel point cela était difficile, face à des gens qui nient : c’est très compliqué, quand on n’a pas de gens sur un théâtre d’opération, pas d’officier de police judiciaire pour regarder qui tue et comment.
En ce moment, à Raqqa en Syrie ou dans le nord de l’Irak, il est très compliqué de réunir les éléments constitutifs de l’infraction.
C’est difficile là-bas et encore plus ici.
S’il s’agit d’ici, monsieur le ministre, l’infraction du loup solitaire, par définition, quand il revient, elle n’a pas encore été commise ; donc vous ne pouvez pas criminaliser quelque chose qui n’a pas encore été commis.
Nous vous proposons donc, dans ces amendements, d’envoyer tout d’abord un signal pédagogique à une partie de notre jeunesse : il est interdit de porter les armes à l’étranger ; c’est le premier point.
Voilà le sens des textes qui vous sont proposés.
Il s’agit premièrement d’envoyer un signal et deuxièmement de créer un délit immédiat.
Rien n’empêchera, de surcroît, de faire appel aux autres textes qui figurent dans notre droit ou à l’incrimination nouvelle que vous créez.
J’y insiste : l’incrimination d’acte terroriste du loup solitaire s’applique une fois que l’identification a échoué.
Mohammed Merah a été interviewé par les services de sécurité, à plusieurs reprises.
Ceux-ci ont été incapables de savoir ce qu’il avait fait et encore moins capables de lancer une incrimination contre lui.
On ne savait pas.
On ne savait pas davantage pour Monsieur Nemmouche, jusqu’à ce qu’il sorte les armes.
Si Monsieur Merah, Monsieur Nemmouche ou leur famille envoient des vidéos sur Facebook où ils s’exhibent en tenue de combat, avec kalachnikov, ils tombent sous le coup de cette interdiction.
Voilà pourquoi cette interdiction a été rédigée : pour faciliter l’incrimination de ces personnes, immédiatement après leur retour, avant qu’elles ne commettent des actes, monsieur le ministre.
Je crois qu’il y a là une vraie différence d’approche entre nous.
J’insiste sur ce point : MMonsieur Marsaud, Ciotti ou moi-même sommes là pour vous aider, collectivement, à disposer du texte le plus efficace possible.
Or il y a une lacune béante dans votre texte.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Je ne répondrai pas au ministre car je sens qu’il est entièrement hermétique à notre proposition.
Je vais donc répondre au rapporteur.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit, globalement : « il y a de bons et de mauvais conflits ; il va donc falloir faire le tri ».
Historiquement ou géographiquement parlant, je vous avoue que je ne vois pas trop quels sont actuellement les bons conflits… mais admettons qu’il y en ait.
Face à cela, il y a un principe essentiel, qui est celui de l’opportunité des poursuites, principe selon lequel le procureur n’engagerait pas les poursuites à l’égard de tel ou tel porteur de kalachnikov dans tel ou tel pays.
Ce principe s’est appliqué il n’y a pas tellement longtemps.
Vous le savez ou vous ne le savez pas, monsieur le rapporteur, mais il y a quelque temps, on était peu regardant sur les gars qui allaient combattre en Syrie, au motif qu’ils allaient combattre Monsieur Assad.
On n’a rien fait pour les poursuivre, ces gars-là, y compris ceux qui sont revenus.
C’est peut-être comme cela, d’ailleurs, qu’on a raté MMonsieur Merah et Nemmouche.
Bref, nous n’allons faire de procès à personne.
Maintenant, il paraît qu’on poursuit tout le monde, que tous les djihadistes sont mauvais.
On ne fait plus le tri entre le bon grain et l’ivraie.
Monsieur le rapporteur, ce principe d’opportunité des poursuites nous met à l’abri d’une mauvaise interprétation.
Si vous avez de bons conflits, de bons combats, vous n’aurez qu’à y envoyer les Français.
Vous parlez de la loi de deux mille douze.
Elle permet effectivement de poursuivre ceux qui se rendent coupables d’association de malfaiteurs terroristes à l’étranger.
Certes, mais la difficulté de mise en application d’une disposition, celle d’association de malfaiteurs terroristes, subsiste.
Hier, je reprochais au ministre de faire beaucoup dans la prévention et peu dans la répression.
En effet, il ne viendra pas à l’idée de cette personne de chercher de quoi est constitué ce délit.
L’idéal serait alors que, premièrement, la personne ne parte pas, deuxièmement, qu’elle ne porte pas les armes et troisièmement, qu’elle évite de se faire photographier.
Mais si, justement, cette personne évite de se faire photographier et de faire des vidéos, ce sera peut-être déjà un des éléments d’avancée de ce texte car cela sera de nature à nuire au prosélytisme auquel elle veut se livrer.
Alors, il n’est pas besoin d’amendement ! Voilà toutes les raisons qui me conduisent à vous dire, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, que, véritablement, cette incrimination est importante.
Elle est importante et elle vous donnera véritablement des éléments.
Elle sera d’abord un élément de satisfaction pour nous, députés de l’opposition – cela n’est pas neutre – mais aussi un élément permettant de mieux combattre ce type de menée djihadiste.
C’est important.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député Marsaud, premièrement, cette loi n’est pas destinée à faire plaisir à l’opposition mais à permettre d’être efficace dans la lutte contre le terrorisme.
Et être efficace dans la lutte contre le terrorisme, quelle que soit l’appartenance politique de celui qui est au banc, est plus important que de faire plaisir à l’opposition, vous en conviendrez.
Je suis par conséquent convaincu que vous ne m’en voudrez pas de ne pas accéder à cette partie de votre raisonnement car nous ne sommes pas là pour nous faire plaisir.
Nous sommes là pour être utiles à la République en la protégeant du risque terroriste.
On fait de la politique ! Oui, vous faites beaucoup de politique et j’aurais préféré qu’on fasse plus de droit sur ce sujet, parce que faire plus de droit et moins de politique, c’est être plus efficace dans la lutte contre le terrorisme.
Voyons les différents éléments que vous évoquez car, bien évidemment, il faut prendre au sérieux vos éléments et ceux de M.
Monsieur Lellouche dit : « il y a une béance dans votre dispositif ».
Monsieur le député, ce n’est pas dans notre dispositif qu’il y a une béance, c’est dans le raisonnement que vous avez déployé pour le critiquer.
Je m’explique.
Vous dites : « ceux qui reviennent, et qui n’ont pas encore commis un acte, ne peuvent pas voir leur situation judiciarisée et, par conséquent, ce que nous proposons permettra une judiciarisation de fait ».
Ce raisonnement n’est pas juste et je vais vous dire pourquoi.
D’où l’intérêt de cet amendement ! C’est bien qu’il en soit ainsi.
C’est en cela, précisément, que la loi que nous proposons est une loi de protection.
Ce n’est pas une loi d’exception, ce n’est pas une loi d’arbitraire.
Les personnes qui reviennent sont donc en situation d’être immédiatement judiciarisées pour avoir participé à ces opérations dès lors que nous pouvons apporter la preuve qu’elles se sont bien rendues sur ces opérations pour y commettre des crimes.
Mais ce serait également le cas de celles qui seraient parties, aux termes de votre amendement, pour participer à des opérations sans autorisation.
Il faudrait de toute façon prouver que ces personnes se sont rendues sans autorisation pour commettre des actes de guerre qu’elles n’avaient pas à commettre compte tenu de votre amendement.
Par ailleurs, dès lors que nous avons dans notre arsenal pénal les dispositions que l’on sait, la judiciarisation de la situation de ces personnes est facile, surtout lorsque nous complétons les dispositions existantes avec celles que les juges antiterroristes eux-mêmes ont souhaité voir prévaloir.
Je pense notamment à l’entreprise individuelle terroriste.
Je ne prends donc pas cet amendement, non parce que je ne partage pas votre préoccupation mais parce que j’estime que votre préoccupation, pour les raisons que je viens d’indiquer, est déjà satisfaite par le droit en vigueur.
Elle ne l’est pas.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pour aller dans le sens de ce que vient de dire le ministre et répondre à ce qui a été dit, la diplomatie française ne peut pas prendre position sur l’ensemble des conflits qui existent dans le monde.
Cela a été fait par le passé mais, ces situations – prenons l’exemple du Tibet, des Malouines – peuvent mettre en difficulté la diplomatie française.
On ne peut donc pas prendre position sur l’ensemble des conflits.
Autre exemple, plus récent, celui du conflit entre Israël et la Palestine.
Ces situations sont éminemment difficiles pour la diplomatie française.
La placer dans la position de pouvoir trancher chaque conflit, à un instant donné, cela devient compliqué.
Gouverner, c’est compliqué ! Ensuite, pour reprendre l’exemple de Monsieur Marsaud, ou de Monsieur Lellouche, une personne qui s’exhibe avec une kalachnikov va tomber sous le coup de l’article cinq, que nous allons adopter dans quelques heures.
Non ! Premièrement, la personne a une kalachnikov donc elle s’est procuré ou elle détient une arme.
C’est le premier élément de l’article cinq.
Deuxième fait matériel de l’article cinq, la personne est sur conflit en zone terroriste.
Ces seuls éléments permettent de judiciariser la situation de cette personne.
Troisième élément, on peut considérer, puisque la personne est sur zone et qu’elle a une kalachnikov, qu’elle s’est entraînée.
Cela permet de judiciariser les choses.
Ah bon ? Ensuite, je lis dans l’amendement de Monsieur Ciotti : « le fait pour tout Français (…) » ; dans celui de Monsieur Lellouche : « la participation d’un citoyen français (…) » ; dans celui de Monsieur Marsaud : « le fait pour tout citoyen français (…) ».
Vous ne traitez donc pas la question des résidents.
Donc, pour un même fait, des résidents ne pourraient pas être pénalisés par votre article.
Cela pose des difficultés.
Vous incrimineriez davantage le citoyen français que le résident en France.
Or la loi de deux mille douze permet précisément de pouvoir traiter des actes commis aussi bien par les citoyens français que par les résidents.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
Monsieur le rapporteur, si j’ai bien compris, vous êtes satisfait de votre texte parce qu’il permet de judiciariser.
Déjà, je demande à voir.
Mais le but d’un texte comme celui-ci, excusez-moi, ce n’est pas de judiciariser.
C’est tout de même de faire condamner ! Si la judiciarisation aboutit à une relaxe, un acquittement ou un non-lieu, elle ne sert à rien.
Votre formule est : « Cela permet de judiciariser ».
La belle affaire ! J’attends de voir comment vous allez le faire tenir devant le tribunal, votre délit d’entreprise terroriste individuelle ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Nous reparlerons de l’article cinq.
Cet article traite des délits commis au retour, sur le territoire français et en définit les éléments constitutifs.
Vous n’avez pas les preuves matérielles.
Ce que vous avez, c’est éventuellement des photos de cette personne, en armes, quelque part.
C’est tout.
Et encore… Allez ensuite démontrer que cette personne a subi un entraînement, allez ensuite démontrer qu’elle a participé à des opérations, allez ensuite démontrer qu’elle a tué ! On n’en sait rien.
Avec ce texte, nous insistons sur ce point.
Encore une fois, j’ai bien entendu votre argument : vous pensez avoir les dispositifs qui vont permettre de réprimer.
Et quand ils seront ici, souvent, il sera trop tard.
Ils auront commis l’acte de terrorisme et nous serons toujours en aval des événements.
Or nous essayons de faire de la prévention, monsieur le ministre.
C’est cela, le sujet.
Nous aussi, nous sommes dans la protection.
La parole est à Monsieur le ministre.
L’argument de Monsieur le député Lellouche est de dire : « Vous devrez apporter la démonstration que ceux qui sont partis sur le théâtre des opérations extérieur ont commis des actes terroristes pour pouvoir aboutir à la judiciarisation ».
J’en profite d’ailleurs pour dire au député Marsaud que le début de la condamnation, c’est la judiciarisation, parce que la condamnation sans la judiciarisation, c’est le contraire de la démocratie.
Bravo ! Je souhaite donc absolument qu’il y ait des condamnations après des judiciarisations, parce que sinon, nous entrerions dans un système contre lequel, viscéralement, je me battrai toujours.
Je suis résolu à faire en sorte que la lutte contre le terrorisme donne des résultats, mais dans l’état de droit, en aucun cas en dehors.
Votre raisonnement, monsieur Lellouche, consiste à dire que votre amendement permettra de judiciariser beaucoup plus facilement, à leur retour, la situation de ceux qui seront partis sur le théâtre d’opérations extérieur pour y faire la guerre sans l’autorisation de l’État français.
Mais il vous faudra quand même apporter la preuve que ces personnes se sont engagées sur des théâtres d’opérations extérieurs pour y faire la guerre.
Aussi longtemps que vous n’en aurez pas apporté la démonstration, vous ne pourrez pas judiciariser la situation de ces personnes à leur retour.
Mais je voudrais avancer un autre argument.
Monsieur le ministre a expliqué qu’il était tout aussi difficile de prouver que l’on a participé à des opérations militaires que de prouver que l’on a participé à des actions terroristes.
À l’époque, on pensait principalement aux camps situés au Pakistan, mais cela s’applique aussi bien aux camps proches des théâtres de guerre en Syrie.
Cet instrument est beaucoup plus opérationnel.
Je vous rappelle, monsieur Lellouche, que le gouvernement précédent, auquel vous avez participé ou que vous avez simplement soutenu – je ne me souviens pas –, s’est donné beaucoup de mal pour faire sortir des geôles de l’État palestinien un jeune Franco-israélien.
Cela n’aurait pas été possible avec une telle disposition, aussi générale et impersonnelle.
Il en va de même pour la libération, certes plus discrète, d’un jeune Franco-palestinien, peu de temps après.
Vouloir régler des cas particuliers avec une loi impersonnelle et générale, c’est rater son but, et même risquer, de son propre point de vue, d’être contre-productif.
Nous n’allons pas passer la soirée sur cet amendement.
J’ai bien conscience qu’il y a des binationaux dans notre pays, et que certains d’entre eux font leur service militaire ailleurs, y compris en Israël.
Je suis au courant ! Mais les binationaux qui effectuent leur service militaire sous le contrôle d’un État étranger ne sont pas concernés par ce texte.
Vous prenez le cas d’un contexte de guerre : on entre dans un autre champ ! En outre, cela ne pose pas de problèmes d’ordre diplomatique.
Il ne s’agit pas de demander à la France de prendre position sur tel ou tel conflit.
La seule question qui se pose ici, c’est de savoir si ce que nous proposons est plus efficace en termes de judiciarisation et de répression que le dispositif prévu par le projet de loi.
Mais n’épiloguons pas.
Le ministre a répondu, il demandé le rejet de ces amendements, c’est dommage ; nous y reviendrons sans doute.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, inscrit sur l’article trois.
Je souhaite présenter l’amendement numéro cent vingt-cinq à l’article quatre, que je ne pourrai défendre, devant m’absenter impérativement.
Lors des désastreuses manifestations du mois de juillet à Paris, on a entendu des slogans invraisemblables et vu des drapeaux du Hamas, du Hezbollah, de Daech, du Djihad islamique.
Nombre d’armes factices – roquettes et missiles – ont été exhibées.
Et cela, en toute impunité.
Ces images nous ont marqués, heurtés.
Si ce texte a pour but de réprimer plus sévèrement toute apologie du terrorisme, alors il doit aussi réprimer ces scandaleuses exhibitions de drapeaux, de symboles et d’armes factices, qui font honte à notre pays.
Hélas, notre arsenal législatif est impuissant pour lutter contre ce type d’apologie.
C’est le but de cet amendement, que je vous demande d’adopter.
Il n’est ni de droite ni de gauche, mais tellement évident que je me demande pourquoi la loi ne contient pas déjà une telle disposition.
Je suis saisi de deux amendements portant article additionnel après l’article trois, numéros cinquante-sept et quatre-vingt-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Nous avons tous en mémoire l’image de cette petite Assia, âgée de vingt-quatre mois, enlevée et emmenée en Syrie par son père pour qu’elle y devienne martyre.
Au mois d’avril dernier, la présidente du centre de prévention contre les dérives sectaires liées à l’islam, Dounia Bouzar, a lancé une pétition intitulée « Rendez-nous nos enfants ! ».
Je pense aussi à ce couple parti pour la Syrie avec ses quatre enfants.
C’est un problème d’une extrême gravité, qui soulève une émotion toute particulière.
Cet amendement vise à ce que soient ajoutés aux éléments qualificatifs d’une entreprise terroriste la soustraction de mineurs, la provocation d’un mineur à commettre un crime ou un délit ainsi que la corruption de mineurs définies par le livre II du code pénal.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
S’agissant de la soustraction et de la corruption de mineurs, le lien avec l’action terroriste est assez ténu, ces infractions n’ayant pas pour but, ni directement ni principalement, de troubler gravement l’ordre public par l’intimidation ou la terreur.
Il ne s’agit pas à proprement parler de comportements d’action terroriste.
Ce texte fait l’objet de très profondes interrogations dans la société française.
Il concerne également l’activité des services de lutte contre le terrorisme.
Ceux-ci sont très gravement mis en cause aujourd’hui, dans un quotidien du soir, par Pierre Torres.
Cet ancien otage en Syrie y dénonce l’absence de confidentialité des services, ainsi que le projet de loi dont nous sommes en train de débattre.
Que certains s’interrogent dans la presse sur ce texte ne justifie pas forcément un rappel au règlement.
Mais s’agissant d’une personne qui a elle-même été victime de pratiques barbares, qui a eu à connaître de l’activité des services, cette interpellation ne doit pas rester sans réponse.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, je souhaitais que vous puissiez vous exprimer sur cette interpellation qui nous est faite, à vous comme à nous, parlementaires, par ce journaliste et ancien otage.
le ministre vous répondra après que les inscrits sur l’article quatre se seront exprimés.
La parole est à Madame Isabelle Attard, inscrite sur l’article quatre.
Je suis tout à fait d’accord avec Sandrine Mazetier : il est absolument indispensable de lire cette tribune et j’invite nos collègues à le faire.
Monsieur le ministre, je ne souhaite pas de malentendus entre nous.
Je ne vous considère pas comme un méchant personnage, qui voudrait faire preuve d’autoritarisme et aurait pour seul objectif la suppression de toutes nos libertés fondamentales.
En retour, j’espère que vous accepterez l’idée que nos amendements, qui visent à restreindre certaines dispositions prévues par ce texte, ne sont pas l’œuvre de naïfs idéalistes et inconscients des réalités du terrorisme.
Je comprends tout à fait votre volonté de doter les officiers de police et les juges d’outils juridiques adaptés à des comportements criminels nouveaux.
Mais de tout temps, les pouvoirs accordés aux forces de police ont été contrebalancés par des limites, des garde-fous, parce que l’erreur est humaine.
Dans l’article quatre, vous tentez de punir la propagande terroriste, comme s’il existait une définition juridique claire la concernant.
Les dispositions relatives aux délits de provocation aux actes de terrorisme et d’apologie de ces actes apparaissent actuellement dans les lois qui réglementent la liberté d’expression et non dans le droit pénal, ainsi que vous souhaitez le faire.
Les lois existantes découlent de la nécessité d’empêcher tout gouvernement, même démocratiquement élu, de céder à la tentation récurrente de censurer la contestation radicale de ses politiques.
Porter atteinte à cette protection de la liberté d’expression, c’est porter atteinte à la démocratie.
Il est très difficile de faire condamner quelqu’un sur la foi de propos rapportés.
Il en est de même pour un document imprimé et non signé.
En revanche l’usage d’internet simplifie considérablement la traçabilité.
Pour publier en ligne, il faut utiliser un ordinateur, se connecter via un fournisseur d’accès, transmettre des données par de nombreuses machines, de sorte qu’il en devient bien plus simple de condamner quelqu’un.
Je souhaite même que l’utilisation d’internet soit une circonstance atténuante puisqu’il facilite le travail de la police.
Monsieur le ministre, notre groupe a déposé des amendements pour que les actes d’apologie, qui restent des délits d’opinion, soient maintenus dans le cadre protecteur de la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un relative à la liberté de la presse.
Nous proposons également que l’utilisation d’internet ne soit pas une circonstance aggravante.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je m’étonne qu’ait été rejeté l’un de mes amendements, qui visait à équiper toutes les prisons de France de brouilleurs, en particulier les centrales.
Ce rejet a été justifié par des raisons financières.
Les services de certains pays victimes d’attaques dans la cyber-guerre seraient bien contents, madame Attard, d’avoir votre recette pour localiser immédiatement la provenance des messages.
Mais la proposition la plus intéressante reste celle de séparer les personnes concernées des autres détenus.
Tous ceux qui ont été incarcérés dans les prisons de France à la suite des vagues précédentes d’attentats terroristes ont essaimé.
Ils ont si bien fait leur métier que s’est mis en place, en particulier dans les prisons centrales, un système pré-insurrectionnel, avec un prosélytisme d’un islam wahhabite intégriste visant à recréer la communauté idéalisée des origines.
C’est cela le projet politique, ni plus ni moins.
Il me semblerait salutaire qu’au moins vous preniez en considération cette nécessité de séparer ces gens des autres détenus.
Les derniers à résister, dans les prisons de France, sont les Corses.
Les Basques ont cédé, à condition d’être regroupés, laissant aux individus concernés la capacité de gérer les affaires sérieuses des prisons.
Je le répète, dans les centrales de France s’est mis en place un système pré-insurrectionnel et le règlement pénitentiaire n’y est pas appliqué.
Il serait dommage que ce texte ne prenne pas en considération la nécessité d’isoler ces individus et de doter nos prisons, notamment les centrales, de brouilleurs.
Je ne comprends pas les réponses qui m’ont été apportées.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
L’article quatre est directement concerné par la tribune parue aujourd’hui dans Le Monde et Madame Mazetier a soulevé à raison cette question.
La réponse du ministre sera importante car on trouve dans cette tribune des choses assez énormes, que nous mettrons sur le compte du syndrome de Stockholm.
Je n’en dirai pas davantage.
Cet article quatre est salutaire en ce qu’il prévoit des mesures pour lutter contre les incitations au terrorisme par tout moyen, en particulier internet, la presse, les services en ligne.
Ces décisions n’étaient pas faciles à prendre et exposaient le ministre à être qualifié de liberticide par une foule de personnes de son propre camp.
Je l’assure, par avance, de toute ma sympathie.
Essayer d’endiguer la propagande terroriste, notamment via internet et les réseaux sociaux, est inséparable de la lutte contre le terrorisme.
À présent, cela vaudra cinq ans d’emprisonnement et soixante-quinze mille euros d’amende.
Je me félicite que ce type de disposition figure dans notre arsenal et j’espère que ce texte sera appliqué dans toute sa rigueur.
Évitons de dire et de publier n’importe quoi comme ces propos de M.
Torres, journaliste et ancien otage, que j’ai lus cet après-midi et selon lesquels M.
Nemmouche tuait parce qu’il n’était qu’un pauvre type en mal de notoriété.
Nous devons être intraitables avec ceux qui propagent les idées terroristes.
Pour ma part, je soutiens pleinement l’article quatre de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Monsieur le ministre, il relève de votre responsabilité quotidienne, en dirigeant l’action des services de police mais aussi en nous présentant ce texte, de répondre aux mouvements terroristes par des réformes adaptées, modernes et efficaces.
Il n’y a pas, au sein de l’Assemblée, de débat sur la nature des menaces terroristes en général, sur l’émergence de menaces d’un type nouveau qui atteignent des niveaux de barbarie sans précédent, en tout cas dans la période récente.
Comme toujours, face à de tels faits, la difficulté pour les démocraties est de se défendre efficacement, de façon ciblée, rapide, réactive, et de trouver des solutions qui n’affectent pas les libertés que nous souhaitons par ailleurs défendre dans notre pays.
L’article quatre pose deux problèmes.
Avant d’extraire de cette loi des faits d’incitation ou d’apologie du terrorisme, il serait très important d’en démontrer la nécessité.
Or, je n’ai rien entendu de tel, en tout cas pour ce qui concerne l’apologie.
Non pas, évidemment, que l’apologie du terrorisme ne puisse être condamnée mais peut-être la loi de mille huit cent quatre-vingt-un serait-elle suffisante pour la réprimer lorsque c’est nécessaire.
La question se pose, en tout cas.
Je soulèverai une deuxième question, cette fois au titre de la commission du droit et des libertés à l’âge numérique, voulue par le président de notre assemblée.
C’est celle des circonstances aggravantes.
S’il faut aggraver les peines, réfléchissons-y, mais créer des circonstances aggravantes quand il s’agit d’internet peut sembler procéder d’une simplification de la réalité.
Rappelons par ailleurs une décision du Conseil constitutionnel de deux mille six, dans un domaine moins sensible mais qui avait fait couler beaucoup d’encre.
Le Conseil avait estimé qu’une disposition méconnaissait le principe d’égalité devant la loi pénale en créant une différence de traitement injustifiée entre les personnes.
La décision concernait le droit d’auteur, sujet qui n’a pas le même caractère sensible et ne réclame pas de la puissance publique la même attitude, j’en conviens très volontiers.
Mais enfin, c’est une question de neutralité technologique.
J’ai lu récemment dans la presse que cet hémicycle compterait, d’une part, des députés conscients de la menace mais ignorants de l’internet, et d’autre part, des techniciens de l’internet qui seraient ignorants de la menace.
Cette différence n’a pas lieu d’être et il serait nécessaire d’élever le niveau de compréhension pour chacun de la menace mais également celui de tous quant aux principes qui doivent régir l’action numérique et la nécessité de préserver les libertés.
Ces deux enjeux ne me semblent pas contradictoires, il faut simplement travailler en finesse pour rendre compatibles ces deux objectifs, que je ne confonds pas.
Nous pouvons améliorer ce texte en l’amendant et, le moment venu, l’adopter.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
J’ai indiqué pendant la discussion générale que lors de l’adoption de la précédente loi, en deux mille douze, nous n’avions pas tranché la question de savoir s’il était ou non souhaitable de procéder à cette exfiltration.
Les temps ont changé, néanmoins.
Aujourd’hui, en effet – et cet argument fait le lien avec la deuxième question que j’évoquais –, l’existence même d’internet donne une tournure tout à fait nouvelle à un certain nombre de délits de presse.
Chacun se souvient que nous avions d’ailleurs tous, en novembre deux mille douze, fait ce constat dans l’hémicycle.
On peut naturellement s’opposer à cette mesure au motif que la liberté ne se divise pas.
Hélas, les manifestations de la liberté se divisent quelquefois, notamment lorsqu’elles se démultiplient.
En l’occurrence, c’est le cas : concrètement, c’est sa démultiplication en ligne, par internet, qui fait de l’apologie un acte particulièrement meurtrissant.
Les deux sujets entretiennent donc un lien étroit.
Aujourd’hui encore moins que jamais, le contenu ne saurait être distingué de son canal.
Voilà qui donne une nouvelle jeunesse à la formule de Marshall McLuhan : « le médium, c’est le message ».
Tous les journalistes et les défenseurs de la liberté de la presse n’ont d’ailleurs cessé de le répéter.
Lorsque nous le saisissons comme tel, nous ne devons pas manquer d’en tirer les conséquences.
Tout à fait d’accord ! La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
De toutes les dispositions que contient ce projet de loi, cet article est sans doute le plus difficile à appliquer, et je souhaite bien du plaisir aux personnes qui exerceront l’action publique, qu’ils soient juges ou magistrats du parquet.
Vous nous parlez d’apologie du terrorisme, madame Bechtel.
L’alinéa deux de l’article mentionne pourtant le fait « de provoquer directement à des actes de terrorisme ».
Voyons si cet article pourrait s’appliquer à un cas précis.
Monsieur Lellouche a cité celui de Dieudonné ; j’en prendrai un autre, certes à la limite de la provocation.
Imaginons donc un intellectuel français… Ils sont nombreux ! Ciblons donc davantage : un intellectuel français vêtu d’une chemise blanche… Et les cheveux au vent ! Depuis un hôtel de Benghazi, il appelle à l’insurrection.
Pourrait-il éventuellement être poursuivi ? Nous voilà en effet face à des faits commis à l’étranger par un citoyen français, qui appelle la « rébellion » libyenne – pour parler de manière globale – à l’insurrection.
Ce type-là ne pourrait-il pas tomber sous le coup du présent article ? Je vous pose la question, monsieur le rapporteur.
Cet intellectuel français en chemise blanche… Intellectuel, c’est vite dit… Soit ; disons plutôt cet intellectuel autoproclamé.
Il appelle à l’insurrection depuis son hôtel de Benghazi : l’article s’applique-t-il ? Saint-Germain-des-Prés est un quartier à risques ! (Sourires.)  La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie, mesdames et messieurs les députés, pour vos interventions sur l’article ; elles appellent quelques précisions.
Je voudrais répondre à toutes les questions qui ont été posées de la plus rigoureuse des manières.
Madame Mazetier a commencé par m’interroger sur un article paru cet après-midi dans le journal Le Monde.
Je veux, en l’espèce, m’en tenir à la précision des faits, car ils existent.
Les otages qui ont identifié Mehdi Nemmouche sur la base de photographies diffusées par la presse l’ont signalé aux services de renseignement, notamment à ceux qui sont placés sous ma responsabilité.
Il va de soi que l’autorité judiciaire en a immédiatement été avisée.
La nécessité de protéger au mieux les otages encore détenus a déterminé la décision des services de renseignement, que j’ai naturellement approuvée, de ne pas rendre publique cette information.
Vous noterez d’ailleurs que l’autorité judiciaire n’en a pas davantage fait état ; on peut le comprendre, compte tenu de la gravité de la situation et du sort qui pouvait être réservé aux autres otages.
C’est le journal Le Monde, dans lequel le journaliste Torres écrit aujourd’hui, qui a lui-même cru bon de divulguer cette information, et ce alors même que chacun s’était, sur ce sujet, astreint à une absolue confidentialité.
Voilà quels sont les faits ; ils sont vérifiables et incontestables.
Nous devons aussi appeler à la responsabilité collective, ce que je n’ai cessé de faire, depuis que je suis ministre de l’intérieur, sur ces sujets et sur d’autres.
Pour ma part, je veille à ce que toutes les précautions soient prises par les services placés sous mon autorité.
Dans cette affaire, ils ont été exemplaires et ont accompli le travail qui leur incombait.
Je veux les en remercier, et les remercier aussi pour la responsabilité et la confidentialité dont ils ont fait preuve.
J’en viens à l’article quatre et aux différentes remarques formulées par les uns et les autres.
J’évoquerai plusieurs sujets soulevés non seulement ici, dans cet hémicycle, mais aussi par tous ceux qui, dans l’opinion – et c’est à la fois normal et légitime – font part de leurs inquiétudes, formulent leurs points de vue, expriment leurs idées.
Là encore, nous devons répondre avec beaucoup de précision et de rigueur.
Je rappelle les raisons pour lesquelles cette substitution du fondement juridique est devenue nécessaire.
Il s’agit tout d’abord de tirer la conséquence de la stratégie médiatique adoptée par les groupes terroristes eux-mêmes, face auxquels il nous faut réagir avec efficacité.
Ensuite, il nous faut aussi appliquer certaines des techniques spéciales d’enquête qui sont indispensables, comme les interceptions, sans pour autant dénaturer la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, conformément à l’avis donné par la CNCDH en décembre deux mille douze.
En pratique, il est très difficile de distinguer entre l’apologie et la provocation.
L’apologie, c’est la mythification ; la provocation, c’est l’incitation à commettre l’acte.
L’une et l’autre peuvent se trouver mêlées sur des sites de propagande diffusés par des acteurs aguerris aux techniques de la communication dont ils font un usage pernicieux et pervers.
En effet, l’élément intentionnel d’apologie ou de provocation demeure nécessaire et ne saurait être confondu à aucun moment avec la volonté légitime d’informer le public.
Je comprends cette inquiétude, mais rien dans le projet de loi ne permet d’alimenter cette confusion et de donner à penser que, à droit positif inchangé, nous remettons en cause la liberté de la presse.
Car celle-ci ne pourrait être remise en cause que si nous changions le droit positif.
Or ce n’est pas du tout ce que nous faisons.
D’autre part, la loi du quatre janvier deux mille dix sur le secret des sources, très protectrice pour les journalistes, reste en vigueur – nous entendons d’ailleurs la renforcer.
Par conséquent, laisser croire que la liberté de la presse est menacée par le projet de loi constitue une contrevérité absolue, destinée à susciter des peurs qui n’ont pas lieu d’être.
C’est en mettant en avant le droit et ses principes que nous serons armés face aux terroristes et que nous donnerons à ce texte de loi la force dont il a besoin pour être efficace.
En ce qui concerne internet, je veux répondre de façon très précise aux interrogations formulées par Laure de La Raudière, Christian Paul et Lionel Tardy, dont je connais la sensibilité sur ces questions, et sans attendre l’examen de l’article neuf.
L’usage d’internet est d’ores et déjà considéré comme une circonstance aggravante dans plusieurs crimes et délits dès lors que leur auteur a utilisé ce vecteur pour entrer en contact avec sa victime.
C’est le cas pour les viols et agressions sexuelles, depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, et pour les faits de proxénétisme et de corruption de mineur.
Le législateur reconnaît donc bien la spécificité et l’efficacité des nouveaux vecteurs de communication numériques et la façon dont nous luttons contre la cybercriminalité montre la puissance particulière d’internet.
Internet permet à un individu, à moindre coût, de se mettre en contact direct et sans médiation avec un public constitué de l’ensemble des internautes, et le message qu’il émet est susceptible d’être dupliqué et diffusé à l’infini.
Internet offre aux thèses les plus extrêmes une caisse de résonance dont il faut bien reconnaître qu’elle est démultipliée.
Il est donc difficilement contestable qu’internet modifie les rapports sociaux.
Il n’est donc pas aberrant que le législateur entende réprimer plus sévèrement les personnes qui utilisent un moyen permettant de démultiplier les objectifs criminels qu’elles poursuivent.
Prétendre que nous visons l’outil internet masque difficilement une hostilité de principe à toute intervention de la sphère publique sur les réseaux, au nom du dogme de la régulation spontanée.
Mais pas plus sur internet qu’en économie, la régulation spontanée ne protégera les plus fragiles des abus des plus forts.
Les libéraux du numérique appliquent à un domaine moderne les idées d’un lointain passé.
Je voudrais avant de conclure m’attarder sur la question de la liberté d’expression en m’adressant aux parlementaires qui m’ont interpellé sur ce point, relayés par la presse internet et par un certain nombre de réseaux.
Nous nous battons contre des groupes puissamment organisés sur internet, des groupes qui entendent porter atteinte à nos libertés et à nos valeurs humanistes.
Nous le faisons en responsabilisant les fournisseurs d’accès.
Cela ne fait pas de nous de dangereux liberticides désireux de remettre en cause la liberté d’expression sur un support dont la neutralité devrait être à jamais sacralisée.
Rien dans ce que nous proposons ne remet en cause la liberté d’expression.
Nous ne demandons le blocage administratif des sites qui provoquent ou font l’apologie d’actes de terrorisme que dès lors qu’après avoir signalé leur existence aux hébergeurs, ceux-ci ne font rien.
On ne peut à la fois dire qu’il faut faire confiance à internet pour s’autoréguler… Je n’ai jamais dit cela ! …et reprocher au projet de loi de l’y inciter, justement.
Le texte que je présente à la représentation nationale comprend des dispositions précises.
Cela signifie que nous faisons confiance aux acteurs d’internet pour qu’ils procèdent à la régulation que vous appelez de vos vœux.
Ce n’est que s’ils ne l’acceptent pas que nous prenons les mesures que vous contestez.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le délit prévu à l’article quatre cent vingt et un-deux-quatre ne recouvre donc aucune situation nouvelle.
Dès lors, afin d’éviter toute confusion inutile, il nous semble nécessaire de l’abroger.
Sa création avait d’ailleurs été contestée lors de l’étude du texte en deux mille douze par la commission des lois de l’Assemblée nationale, qui avait supprimé cette création du Sénat avant que l’article ne soit rétabli en commission mixte paritaire.
Or le délit de provocation ne nécessite pas que l’auteur s’adresse à quelqu’un en particulier.
En effet, l’auteur peut utiliser les forums privés ou diffuser des prêches clandestins, ce qui est puni de trois à cinq ans d’emprisonnement.
En revanche, le délit de recrutement, dans la mesure où les personnes sont clairement identifiées, a une portée plus large et plus globale et il est puni de dix ans d’emprisonnement.
Il ne s’agit donc pas d’un doublon et c’est la raison pour laquelle la commission propose de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros soixante-neuf et cent quarante-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour les soutenir.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai également l’amendement numéro cent quarante et un, car ces trois amendements forment un tout.
Je vous en prie.
Je souhaite, par ces amendements, exprimer mon opposition à l’idée que la diffusion de messages sur internet constitue une circonstance aggravante.
Car ce n’est qu’un moyen et nous devons être attentifs à ne pas lui donner une autre signification.
La provocation à la commission d’actes terroristes utilise généralement internet comme moyen de diffusion, mais l’effet multiplicateur d’internet par rapport à d’autres médias comme la radio ou la télévision n’est pas démontré.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, de votre volonté de supprimer les contenus odieux d’internet, et sur ce point je partage votre volonté.
Mais je vous rappelle qu’internet n’est pas hors la loi : les textes de loi s’appliquent aux délits commis en utilisant internet.
Cette responsabilité, outre qu’elle fait des hébergeurs une police privée, entraîne également une censure.
Je vous invite, monsieur le ministre, à vérifier qu’aucune censure ne s’applique aux propos relatifs à la pédophilie.
Vous découvrirez que quelques hébergeurs, pour ne pas risquer de se retrouver hors la loi, commencent à censurer certaines références relatives à la pédophilie.
Je ne parle pas de pédopornographie en ligne mais d’articles qui font référence à des actes de pédophilie qui ont été commis.
Je considère que le fait de demander aux hébergeurs de jouer le rôle de police privée est une déviance et je préfère l’utilisation de la plateforme PHAROS.
Enfin, concernant le blocage des sites internet, vous ne m’avez pas convaincue lorsque vous avez évoqué, lundi soir, les technologies utilisées.
J’attends de vous des réponses très précises sur ce point.
Il existe aujourd’hui trois technologies majeures.
Les deux premières – le blocage de l’adresse IP, le blocage du nom de domaine, ou DNS – sont inefficaces et vous ne trouverez pas un seul expert en cybersécurité pour soutenir qu’elles sont efficaces.
La troisième technologie est celle utilisée par les pays totalitaires : il s’agit de l’inspection de contenu.
Monsieur le ministre, pour réaliser le blocage prévu à l’article neuf, quelle technologie avez-vous décidé d’utiliser ? La représentation nationale a besoin d’être éclairée sur ce point.
À propos des amendements numéros soixante-neuf et cent quarante-deux, la commission des lois a distingué la provocation publique de celle qui ne l’est pas afin de permettre d’incriminer les messages émis sur des forums internet privés ou dans des salles de réunion privées.
Il s’agit d’ailleurs là d’un apport qui a été salué par les magistrats antiterroristes.
Il importe de conserver une hiérarchie dans la gravité des faits.
Il est moins grave de provoquer au terrorisme dans un cercle fermé, un forum privé par exemple, qu’à destination d’une audience plus large.
Je propose donc le rejet des amendements numéros soixante-neuf et cent quarante-deux.
Quant à l’amendement numéro cent quarante et un, qui distingue l’apologie de la provocation, je pense comme Monsieur le ministre que les deux sont très liées.
L’apologie du terrorisme, qui s’avère tout aussi dangereuse que la provocation directe au terrorisme, est d’ailleurs qualifiée dans la doctrine pénale de provocation indirecte.
Qui fait l’apologie du terrorisme est nécessairement conscient que les destinataires de ses messages risquent de commettre des actes terroristes.
L’apologie du terrorisme doit donc relever du même régime pénal que la provocation au terrorisme, car elle représente un danger tout aussi important pour la société.
Enfin, l’amendement propose de supprimer la circonstance aggravante de commission sur internet.
Nous débattrons tout à l’heure de l’article neuf, mais les dernières semaines ont démontré à plusieurs reprises l’importante force de frappe du djihad médiatique, qui est théorisé, organisé, structuré et constitue une arme de guerre contre les démocraties.
Face à cette menace, il ne faut pas être frileux mais se donner des moyens supplémentaires, ce qui est l’objet de l’article neuf.
Et que ferez-vous donc quand les terroristes seront à l’étranger ? Face au djihad médiatique, il faut prendre en compte le caractère multiplicateur d’internet.
L’apologie du terrorisme dans le cadre d’une réunion privée ne touche pas la même audience que celle qui est diffusée sur internet, ce qui constitue donc une circonstance aggravante.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à ces amendements pour les mêmes raisons.
Afin de ne pas répéter ce que vient de dire M.
le rapporteur, j’apporterai des éléments complémentaires et répondrai aux questions qui viennent d’être posées.
Tout d’abord, je pense comme vous, Madame de La Raudière, qu’il ne faut pas faire des hébergeurs une police privée.
Ce n’est absolument pas ce que leur demande le projet de loi.
Il importe de lire le texte dans le détail et je m’efforce pour ma part de tenir des propos précis correspondant à la réalité.
Nous ne proposons pas du tout la mise en place d’une police privée des hébergeurs.
Deuxièmement, Laure de La Raudière et Christian Paul ont développé l’argument consistant à dire que tout le monde doit être logé à la même enseigne et qu’on ne peut distinguer TFun d’un côté et internet de l’autre.
Une écrasante majorité de nos ressortissants qui basculent ne le font pas dans des mosquées autour d’imams radicalisés mais sur internet.
Ce que je dis, je ne l’invente pas, et je le dis par souci de lucidité et de vérité.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Il a donc pour le législateur, et peut-être aussi pour le Gouvernement, un effet pédagogique.
Il n’est pas inutile, dans une démocratie comme la nôtre, même quand on mène le combat contre le terrorisme, de procéder à une pédagogie de la lutte contre le terrorisme mais aussi à une pédagogie des libertés.
J’espère donc que le débat nous fera progresser ensemble sur au moins deux idées simples que j’évoquerai également tout à l’heure en défendant un amendement.
Ce qui nous distingue, monsieur le ministre, n’est pas la différence entre les réalistes et les angéliques.
Nous sommes extrêmement réalistes sur l’existence de la menace que vous entendez combattre, qui est nouvelle et barbare.
Mais nous ne le sommes pas moins sur la nécessité d’être attentif à la préservation de l’environnement numérique à l’encontre de laquelle va l’aggravation des peines.
J’ai suffisamment de désaccords avec Madame de La Raudière sur mille et un sujets pour ne pas tomber d’accord avec elle qu’internet n’est évidemment pas une zone de non-droit.
Personne ici ne défend une telle idée, ni vous-même, monsieur le ministre.
Ce n’est pas une zone de non-droit, et ce n’est pas une zone où l’on pratiquerait simplement l’auto-régulation.
Bien sûr, l’auto-régulation peut être pratiquée, dans certains domaines, et cela se passe tous les jours.
Il est également nécessaire de mobiliser les acteurs.
La discussion de l’article neuf montrera la nécessité d’obtenir la coopération de Facebook, par exemple, pour obtenir le retrait de certains contenus, ce qui est sans doute plus efficace que le blocage pour quatre-vingt-dix pourcent des contenus considérés.
Il faut donc évidemment faire appel aux grands acteurs d’internet.
Mais le principe de neutralité technologique ne doit pas entraver votre action, monsieur le ministre.
Il importe donc, si on veut écrire la loi, y compris la loi pénale, avec un souci d’équité et d’équilibre, de faire respecter le principe de neutralité technologique, c’est-à-dire l’égalité devant la loi pénale.
C’est un principe que notre assemblée devrait vous aider à faire respecter, monsieur le ministre.
Sur ce point précis, je suis favorable aux amendements qui viennent d’être défendus.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je comprends votre argumentation, monsieur Paul, mais je n’en approuve pas le contenu, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, je considère que l’effet d’internet en matière de propagande véhiculée par les groupes terroristes n’est absolument pas comparable à celui des images diffusées par les chaînes de télévision grand public sur le sujet.
Cela n’a rien à voir.
Diffuser des images rendant compte de ce qui se passe sur les théâtres d’opérations djihadistes n’a pas sur les esprits les plus vulnérables le même impact que la fréquentation constante et permanente de sites destinés à faire en sorte que ces jeunes basculent.
Je ne peux donc accéder à votre raisonnement.
Il existe de véritables sites d’endoctrinement et d’appel au djihad ciblant des esprits jeunes et vulnérables qui basculent en raison de la fréquentation d’internet et parfois s’autoradicalisent par une relation exclusive de tout autre avec des sites djihadistes.
Si principe d’égalité il doit y avoir, il doit être proportionné à l’impact du vecteur sur le basculement dans le terrorisme.
En outre, vous proposez de durcir les sanctions pénales, monsieur le député, mais nous ne considérons pas que le problème pourra être réglé par le truchement exclusif du juge judiciaire.
Par ailleurs, prendre sous le contrôle du juge administratif des mesures de police administrative destinées à prévenir n’empêche en rien l’intervention ultérieure du juge judiciaire si ce qui se passe sur internet relève d’infractions pénales permettant d’enclencher l’action publique.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Les amendements numéros soixante-neuf, cent quarante-deux et cent quarante et un défendus par Laure de La Raudière sont liés et j’y suis favorable.
Mais je vais étendre un peu la discussion.
Je ne résiste pas au plaisir de lire l’exposé sommaire d’un amendement déposé en deux mille dix sur la loi LOPPSI.
Vous verrez d’ailleurs qu’avec ce texte – et ce sera notamment le cas lors de la discussion sur l’article neuf –, nous allons revenir sur ce qui se disait il y a quelques années sur les bancs socialistes.
Cet amendement, donc, avait d’illustres signataires, comme MMonsieur Valls et Urvoas, ainsi que vous-même, monsieur le ministre, puisqu’il était cosigné par l’ensemble du groupe SRC.
Son exposé sommaire rappelait à juste titre qu’« internet n’est qu’un média, un moyen de communication.
L’utilisation de ce média ne saurait justifier une peine aggravée ».
C’était en deux mille dix, et l’amendement était cosigné par tous les membres du groupe socialiste.
C’était à propos de la pédopornographie en ligne.
C’est clair, net et précis, et c’est toujours vrai aujourd’hui.
Je ne doute pas que vous êtes en phase avec vous-même – nous y reviendrons à l’article neuf, et vous allez voir, ça va être sympa – et que vous allez nous inviter à adopter ces amendements.
La parole est à Monsieur le ministre.
Cet argument est un argument politicien chimiquement pur.
Il n’existait pas à l’époque.
L’argument est d’une grande efficacité politicienne, je dois le reconnaître, mais en droit, il est d’une infinie faiblesse.
Ainsi, le fait que nous tenions compte d’un contexte gravissime – car la situation est tout de même extrêmement grave – pour faire évoluer l’état du droit en tenant compte de ce qu’est une menace vous apparaît comme une forme de renoncement.
Pas du tout : c’est une forme de lucidité face à un risque.
Tous les services de renseignement de l’Union européenne travaillent ensemble pour constater cette réalité, face à laquelle j’appelle la représentation nationale à la lucidité.
Le phénomène auquel nous sommes confrontés est d’une extrême gravité.
Il a conduit le nombre de jeunes et de ressortissants français qui s’engagent dans ces groupes à augmenter de soixante-quatorze pourcent en huit mois.
Vous rendez-vous compte de la situation ? Face à cela, l’argument que vous développez consiste à reprocher à un ministre de l’intérieur, qui était député il y a six ans, de tenir compte de la réalité de cette menace en adaptant sa propre position.
Mais en politique, la psychorigidité n’est pas une qualité ! Être capable de tenir compte d’un contexte pour prendre de bonnes mesures n’est ni un défaut, ni un reniement : c’est tout simplement de la lucidité face à un risque.
Aujourd’hui, nous mesurons ce risque et le danger qu’il représente.
Oui, j’ai changé de position sur ce sujet, mais parce que le contexte a dramatiquement changé, et parce que face à celui-ci, le devoir républicain qui est le mien est un devoir de lucidité.
La parole est à Monsieur Christian Paul.
Je souhaiterais répondre à ce qu’a dit Monsieur le ministre, et sans me placer sur un terrain politicien – je crois qu’il l’a compris.
Vous avez évoqué à l’instant, monsieur le ministre, des mesures de police administrative, dont nous allons débattre à l’article neuf.
Nous parlons ici des décisions de justice, donc de la loi pénale et de son application et du niveau des peines.
Car le problème est bien celui de l’aggravation des peines.
La question qui nous est posée est de savoir si le franchissement de cette ligne de principe – l’aggravation des peines – est réellement utile.
Il ne l’est pas ! En vous disant de relever les peines si vous le jugez nécessaire, je n’ai pas le sentiment de desservir la cause que vous défendez.
Il me semble donc préférable de conduire cette réflexion-là.
Permettez-moi d’évoquer un deuxième point.
Nous parlons de sites djihadistes qui se trouvent hors de France, avec des instigateurs qui, pour la plupart voire la totalité d’entre eux, ne verront jamais la terre de France, ni, sans doute, un juge ou un policier français.
Mais nous assistons là à une sorte de dérive systémique qui ne me paraît pas indispensable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Permettez-moi, au nom du groupe UMP, de souligner que nous avons un débat de qualité, dans lequel – et c’est bien naturel – plusieurs voix s’expriment en toute liberté.
Il n’y a pas de consigne de vote, nous ne sommes pas, dans notre groupe, embrigadés, ce dont nous nous réjouissons ; chacun peut donc s’exprimer.
C’est la raison pour laquelle le groupe UMP avait présenté au mois de juin, dans sa niche parlementaire, une proposition de loi extrêmement proche des dispositions que le Gouvernement nous propose aujourd’hui.
C’est exact.
Pour ma part, je ne voterai donc pas les amendements excellemment et librement défendus par mes collègues de La Raudière et Tardy.
(« Très bien ! " sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.