La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Hier après-midi, a débuté dans notre hémicycle l’examen du projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale.
Alors que ce texte risque d’être un coup d’épée dans l’eau, parce qu’il ne répond pas aux défis, et qu’il pèsera, une nouvelle fois, sur le pouvoir d’achat des classes moyennes, vous avez décidé, hier soir, de nous priver de vote sur les articles et les amendements, tant que le Gouvernement l’aura décidé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, le Parlement débat actuellement de deux textes importants, le collectif budgétaire et le collectif social, dont l’objectif principal est la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité,… …en faveur des entreprises, de la baisse de la fiscalité, des ménages les plus modestes et de la réduction des déficits.
…et de la volonté du Gouvernement de mettre en œuvre les réformes.
Il existe toujours un risque pour le pays, celui de l’enlisement et du blocage.
Je veux être un chef de Gouvernement qui ira jusqu’au bout des réformes, car c’est ce dont ce pays a besoin pour être plus fort et affronter demain les grands défis du monde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, chers collègues, monsieur le Premier ministre, vendredi dernier, le Conseil européen a enfin fait de la croissance et de l’emploi la toute première priorité de l’Union européenne.
Avec un quart des jeunes Européens sans emploi, c’est en effet aujourd’hui toute une génération qui est sacrifiée et la faiblesse de la croissance rend beaucoup plus difficile l’indispensable réduction des déficits et de la dette.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la présidente Élisabeth Guigou, oui, c’est un Conseil européen très important qui s’est tenu voici quelques jours.
Il a en effet adopté les priorités stratégiques pour les cinq prochaines années.
Elles doivent constituer le mandat politique pour la nouvelle Commission et son futur président.
Cette feuille de route s’inspire largement de l’agenda que le Gouvernement français a proposé, il y a quelques jours, suite au sommet des sociaux-démocrates à Paris.
Elle donne enfin toute sa place à la croissance, aux investissements et à l’emploi.
La voix de la France a porté dans ce Conseil et continuera de porter.
Nous en parlons avec la présidence italienne qui débute aujourd’hui et le Président de la République s’en est entretenu avec Jean-Claude Junker, proposé à la présidence de la Commission.
Il convient ensuite d’établir un plan de financement public et privé en mobilisant immédiatement les instruments européens qui existent – accélération des programmes engagés sur le budget européen, utilisation renforcée de la BPI en finançant des projets plus difficiles et plus risqués, mobilisation accrue du fonds européen d’investissement.
Enfin, le lancement d’une nouvelle phase de project bonds,  si nécessaire, et une nouvelle recapitalisation de la BPI doivent être à nouveau mis sur la table.
Madame la présidente, nous devons être capables, dans ce domaine comme dans d’autres, d’utiliser toutes les marges, toutes les flexibilités, toutes les souplesses, que donne le pacte de stabilité et de croissance pour soutenir l’activité sans casser cette croissance.
De la même manière que la Banque centrale européenne a été capable de faire un certain nombre d’annonces favorables à un euro moins cher, moins fort, comme je l’avais évoqué dans mon discours de politique générale, et de se tourner davantage vers les banques, les entreprises et les ménages, nous devons être capables d’être plus souples et plus flexibles pour le pacte de stabilité.
Quand la volonté politique est là, quand les voix s’accordent, quand la France, l’Italie mais aussi l’Allemagne parviennent à se mettre d’accord sur ces orientations que demandent les citoyens européens, cette politique est possible mais aussi complémentaire des choix que nous faisons et que le Parlement mettra en œuvre dans quelques minutes à l’occasion du vote du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.) Merci monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, chers collègues.
Je voudrais tout d’abord adresser une pensée à mon ami Jean-Louis Borloo, qui a quitté il y a quelque temps, le cœur gros, cette assemblée et lui dire toute ma fierté de lui succéder aujourd’hui et de porter après lui la voix de Valenciennes et du Valenciennois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.) Vous connaissez aussi bien que moi les grands mérites du plan ambitieux que Jean-Louis Borloo avait lancé et qui va au-delà du fait de rendre de la dignité, grâce au logement, aux populations mais aussi du renouvellement de ces quartiers grâce à l’implantation d’équipements publics structurants.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Monsieur le député, je vous félicite pour votre élection.
C’est vrai, il y a quasiment onze ans, jour pour jour, Jean-Louis Borloo présentait son projet de loi relatif à la politique de la ville et à la rénovation urbaine.
En cette année où l’agence nationale pour le renouvellement urbain, qui incarnait sa politique, fête ses dix ans, je veux rendre hommage à Jean-Louis Borloo à qui nous savons ce que nous devons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Enfin, pour corriger un défaut du premier programme de rénovation urbaine, nous tâcherons d’y associer totalement les habitants afin qu’ils s’approprient les mesures proposées et qu’ils ne les vivent pas, comme ce fut parfois le cas, avec davantage d’hostilité et d’incompréhension que de satisfaction.
Voilà les mesures que nous nous apprêtons à prendre, monsieur le député.
Ce matin, monsieur le ministre de l’agriculture, les opposants à la ferme des Mille vaches étaient réunis à Amiens afin de soutenir les militants de la Confédération paysanne qui devaient être jugés pour avoir mené une action spécifique et pacifique de démontage de la salle de traite de l’usine.
Ces citoyens ont en commun la volonté de dire non à l’industrialisation de notre agriculture et, désormais, leur combat dépasse largement les frontières de la Picardie.
Partout en France, des voix s’élèvent contre ce projet nuisible qui menace aussi bien l’activité des éleveurs que la santé des habitants, l’environnement et la condition animale.
Ainsi, le Conseil régional de Rhône-Alpes a, voici quelques jours, adopté un vœu appelant le Gouvernement à faire le nécessaire pour arrêter ce projet et pour éviter qu’il en inspire d’autres.
Comme nous, il vous demande de défendre les pratiques agroécologiques – une ambition affichée dans la loi d’avenir pour l’agriculture dont nous entamerons la deuxième lecture la semaine prochaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)idem(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UMP.) Troisièmement, en matière d’accès au foncier,… Là, les choses vont se gâter…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cette politique volontariste pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes, trouvera bientôt une nouvelle concrétisation avec la loi Vallaud-Belkacem que nous avons adoptée jeudi dernier en seconde lecture.
Ce texte marquera la législature de son empreinte, tant les dispositions qu’elle comporte permettront à la société tout entière d’avancer à la fois vers plus de liberté, mais aussi vers plus d’égalité.
Monsieur le ministre, c’est dès leur plus jeune âge, à l’école, que la République a le devoir impérieux de transmettre aux filles et aux garçons les valeurs d’égalité et de respect.
C’est à l’école de la République de lutter contre toutes les discriminations encore trop souvent produites par des stéréotypes sexués d’un autre âge qui ruinent l’idée même d’égalité, à terme, entre les femmes et les hommes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Il s’agissait tout d’abord de former ces enseignants volontaires afin qu’ils déconstruisent un certain nombre de stéréotypes sexistes, d’autre part, de leur proposer des modules pédagogiques pour animer des séances en classe.
À la demande du ministère de l’éducation nationale, une inspection a été réalisée, au terme de laquelle l’Inspection générale a jugé positif le bilan de ces ABCD.
Nous avons décidé de mettre en œuvre un plan d’action en faveur de l’égalité entre les filles et les garçons afin que l’on se respecte entre les unes et les autres, que l’on apprenne qu’aucune discipline n’est plus ou moins féminine et qu’aucun métier n’est plus ou moins masculin, et que l’on lutte contre ces préjugés et ces clichés que l’on retrouve parfois au cœur de l’école.
C’est la raison pour laquelle ce plan d’action consistera tout d’abord à intégrer la formation initiale de l’ensemble des professeurs en matière d’égalité au tronc commun du premier et du second degré.
Ensuite, nous formerons en formation continue tous les enseignants, de la mat(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une réforme est donc nécessaire, mais que la chancellerie envisage d’abonder le budget par un prélèvement sur le chiffre d’affaires des professionnels du droit et de la comptabilité semble bien mal inspiré.
Pour certains jeunes avocats, notamment, l’aide juridictionnelle représente la quasi-totalité des dossiers traités et celle-ci les rémunère déjà très en deçà des tarifs habituels.
L’impact d’une telle mesure serait tout à fait dramatique du point de vue de l’égalité dans l’accès à la justice.
Un justiciable modeste aurait plus de difficultés à trouver un avocat acceptant son dossier, donc à se défendre.
Cela m’amène à vous demander, madame la ministre, de bien vouloir exposer à la représentation nationale vos intentions concernant cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, depuis plus de dix ans, de nombreux rapports signalent un système à bout de souffle, tant du point de vue financier que de la gouvernance du dispositif administratif.
Dans ce contexte d’économies budgétaires, le Gouvernement veut assurer la pérennité de l’aide juridictionnelle et garantir l’accès au droit de tous les justiciables.
Il n’exclut aucune piste et le Premier ministre a accepté le principe d’un financement complémentaire par un prélèvement obligatoire.
Nous verrons avec vous, monsieur le député, comment le rendre opportun sans les inconvénients que vous signalez.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Abad, je vous remercie de votre question et de la modération de votre propos.
Le Parlement a été conduit à adopter deux amendements, que je voudrais brièvement rappeler.
Le premier consiste, non pas à augmenter la taxe, mais à donner la possibilité aux collectivités qui le souhaiteraient, de le faire.
Cela correspond à la demande d’un certain nombre de collectivités.
Le second consiste à donner la possibilité (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) , notamment en Île-de-France, de majorer cette taxe de séjour.
Monsieur Abad, cette mesure a été votée à l’unanimité du Parlement et le président Carrez en a été l’un des défenseurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je reprends rapidement les enjeux liés à cette disposition.
Premièrement, ce sont des ressources, notamment pour la capitale, mais aussi pour les collectivités qui le souhaiteraient.
Deuxièmement, une comparaison avec d’autres capitales au niveau international montre que la modération est de mise chez nous.
Troisièmement, on peut concevoir que les touristes contribuent de façon modérée au financement des infrastructures en matière de transports, notamment en région parisienne.
Quatrièmement, il est nécessaire de préserver un certain nombre de petits hôtels et de conditions d’hébergement, notamment pour les populations défavorisées.
Enfin, il est également nécessaire de prendre en compte les nouvelles formes de location qui, la plupart du temps, échappent à la taxe.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez parfaitement dressé le constat de la situation que nous vivons, madame la députée.
Le secteur de la construction connaît en effet des difficultés.
Les entreprises du BTP peinent à lancer des chantiers et nos concitoyens ont de plus en plus de mal à se loger.
Afin de relancer le secteur de la construction, nous avons présenté mercredi dernier des mesures articulées autour de quatre priorités.
Il s’agit d’abord de relancer l’accession à la propriété pour les classes moyennes et modestes, et les jeunes tout particulièrement, au moyen d’un recentrage et d’un meilleur ciblage du prêt à taux zéro.
Nous avons également étendu le PTZ à l’ancien dans certaines communes rurales afin de favoriser la revitalisation des centres bourgs.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Je vais, moi, les commenter.
Ces chiffres montrent que la politique économique et sociale que vous conduisez, monsieur le Premier ministre, va dans le mur.
Ces chiffres montrent que vous avez cassé la confiance des entrepreneurs qui seuls créent la croissance et l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Ces chiffres montrent que votre politique dogmatique de destruction de l’apprentissage condamne les jeunes à l’inactivité forcée.
Ces chiffres montrent enfin l’étendue des ravages de l’amateurisme au pouvoir.
L’heure est grave, monsieur le Premier ministre.
Votre majorité, qui n’en est plus vraiment une, se délite et un sentiment de détresse diffus naît chez nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social, la grande conférence sociale pour l’emploi s’ouvrira lundi prochain.
Depuis 2012, la majorité a souhaité, conformément aux engagements de campagne de François Hollande, que se renoue le dialogue social entre organisations syndicales représentatives des salariés et organisations patronales.
Les deux précédentes conférences sociales ont chacune permis un travail constructif sur les emplois d’avenir, la lutte contre le dumping social ou l’accord sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Elles ont abouti à des initiatives concrètes sous forme de lois votées par notre Parlement.a priori  des acteurs concernés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la députée, vous avez raison de rappeler que le Gouvernement, à travers les grandes conférences sociales, a souhaité renouer avec le dialogue social, qui avait été mis à mal sous le gouvernement de François Fillon et le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Renouer ce dialogue social a permis de grandes avancées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Elle emportera, je l’espère, l’adhésion de l’ensemble des députés.
Elle a trait au grand silence qui règne sur le massacre des chrétiens en Orient.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  J’avais déjà posé une question à ce sujet le 1 octobre dernier et force est, hélas, de constater de depuis, notre gouvernement a fait bien peu de choses, l’ensemble des démocraties occidentales non plus.
La situation s’est pourtant incontestablement aggravée.
En Syrie, hélas, les images que l’on peut voir sur internet montrent les choix dramatiques qui s’imposent aux chrétiens d’Orient, dont je rappelle qu’ils ne sont pas partie prenante au conflit qui oppose sunnites, chiites et alaouites.
Alors que les chrétiens sont un facteur de paix au Moyen-Orient, ce sont eux au contraire qui subissent les graves conséquences de la crise et de la guerre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.)  Tout à fait.
Cette situation est encore aggravée depuis les derniers événements en Irak, où les miliciens de l’État islamique en Irak et au Levant ont commis de premiers massacres à Mossoul.
Les églises sont systématiquement détruites, tout ce qui est chrétien est massacré, rançonné, crucifié.
La ville de Karakoch, qui est la grande ville chrétienne d’Irak, vient de se vider de tous ses chrétiens, créant des milliers de réfugiés.
A même été réinventée la jaziah , l’impôt que les États musulmans appliquent sur les chrétiens.
La situation dramatique en Irak ne doit pas faire oublier ce qui se passe au Nigeria, où il en va de même, ni ce qui se passe au Soudan.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Devant le silence des démocraties occidentales, on en vient à se demander ce qu’est devenu l’article de la Déclaration universelle des droits de l’homme qui prévoit un soutien aux minorités religieuses.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, pourra-t-on accepter longtemps qu’une résolution ne soit pas adoptée aux Nations unies, à l’initiative de la France, réaffirmant qu’avec le sort des chrétiens d’Orient se joue le sort même de la liberté et de la tolérance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI, ainsi que sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.)  Je veux rappeler combien, depuis plusieurs années, les initiatives ont été fortes sur le sujet de la Syrie.
Si on avait écouté la voix de la France et de sa diplomatie, on n’en serait peut-être pas là aujourd’hui… Sûrement pas… …tant la contagion gagne en Syrie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.
–Protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Bruit.)  Monsieur Marsaud, calmez-vous et asseyez-vous.
Je finis de répondre à M.
Goasguen.
Le problème posé est en effet celui des chrétiens d’Orient mais, aussi au-delà, celui de l’ensemble des minorités religieuses dans cette région du monde.
Le seul moyen de s’en sortir, au-delà de faire entendre la voix de la France et de la communauté internationale, et des initiatives qui peuvent être prises – je ne doute pas que le Président de la République et le ministre des affaires étrangères y travaillent aujourd’hui – est de faire en sorte… (Interruptions sur les bancs du groupe UMP).
 Je poursuis, mais très honnêtement si, sur des sujets comme celui-là… (Mêmes mouvements.)  Vous n’avez rien compris.
Mes chers collègues, je vous en prie.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, Écologiste et RRDP.) Ma question va, je le pense, intéresser l’ensemble des parlementaires, car elle porte sur le chantier probablement le plus important qui ait été mis en œuvre depuis la Libération dans notre pays.
Je vais m’efforcer d’aborder ce sujet de manière atavique, en Dunkerquois que je suis, en fils de pêcheur d’Islande, en homme de vigie ou, comme on le dirait aujourd’hui, en donneur d’alerte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour revenir à mon propos initial, je pense que nous devons sauvegarder notre territoire de chasse ou de pêche.
(Sourires.) Je veux rappeler que le grand carénage vise deux objectifs, que vous avez d’ailleurs soulignés.
J’attends également beaucoup du débat qui se tiendra à l’Assemblée nationale, dans le cadre du prochain projet de loi de programmation sur la transition énergétique, afin que nous puissions être éclairés sur les meilleurs choix à faire pour l’avenir énergétique des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, alors ministre de l’intérieur, vous nous aviez habitués aux positions martiales, proclamant que la gauche en avait fini avec l’angélisme en matière de lutte contre la délinquance.
Ce n’était hélas qu’une posture, voire une imposture.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC) De fait, sur le terrain, les services de probation ne pourront pas suivre autant d’individus purgeant leurs peines hors les murs.
La conséquence pratique sera que des milliers de délinquants vont se retrouver dans la nature sans le suivi nécessaire et pourront récidiver.
Oui, c’est bien ce texte laxiste que vous souteniez depuis son origine, car nous avons bien remarqué, depuis le début des débats, l’attitude ambiguë de votre garde des sceaux, qui s’était, volontairement, laissé battre par le groupe socialiste en commission, à l’Assemblée et qui a récidivé au Sénat, en acceptant notamment la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’est un mensonge, je le répète, que je veux à nouveau dénoncer.
Cessez donc de nous invectiver ou de poser ce type de questions, qui visent uniquement, encore une fois, à créer de la polémique et à verser dans la caricature.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Il ne peut pas y avoir de changement par rapport aux équilibres qui ont été trouvés à l’Assemblée nationale et qui correspondent exactement aux arbitrages qui ont été rendus par le Président de la République à l’été 2013.
Cet équilibre est en effet nécessaire pour mettre en œuvre une politique pénale qui soit comprise et efficace.
Je disais exactement la même chose, monsieur le député.
La politique pénale et la politique de sécurité que mène aujourd’hui Bernard Cazeneuve doivent fonctionner ensemble.
Il faut sortir de ces caricatures que j’ai trop entendues ici ou là, qui visent à opposer la police à la justice, les magistrats aux fonctionnaires de police, le ministre de la justice au ministre de l’intérieur.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je tiens à y associer mon collègue Paul Salen car, dans sa circonscription, se déroule un drame.
…pour se faire entendre sur la question des rythmes scolaires.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les parents et les enseignants opposés à la réforme sont victimes de pressions et de menaces académiques aussi intolérables qu’inédites.
Le Conseil d’État tarde à se prononcer sur les recours.
Les délibérations communales sont invalidées sans même être examinées ou jugées.
Bref, cette réforme ne fait que creuser les inégalités entre les écoles privées et les écoles publiques, les communes rurales et les communes urbaines, les communes riches et les communes pauvres.
À l’heure où notre pays vit une situation économique des plus difficiles, où l’État opère des coupes drastiques dans les dotations aux collectivités territoriales, vous engagez nos collectivités vers une course folle aux dépenses sans apporter la moindre garantie que cette réforme bénéficiera aux élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) J’ai pris connaissance comme vous, monsieur le député, de la décision de la maire de Saint-Médard-en-Forez de commencer une grève de la faim parce qu’elle est opposée à la mise en œuvre de la réforme des rythmes scolaires.
Ce n’est pas raisonnable, et d’abord pour sa propre santé, de choisir aujourd’hui de recourir à la grève de la faim quand on ne souhaite pas appliquer la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce qui laisse pantois, c’est que vous souteniez une grève de la faim pour que ne s’applique pas la réforme des rythmes scolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Ce qui laisse pantois dans votre attitude, c’est que l’on fasse la grève de la faim pour que les enfants ne travaillent pas le mercredi matin et apprennent mieux.
Je vous demande de vous interroger sur l’impact de cette violence symbolique sur les enfants eux-mêmes.
Laissez l’école tranquille.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)  Laissez les enseignants tranquilles, laissez-les faire leur travail, donnez-leur les moyens de faire en sorte qu’en français, en mathématiques, on apprenne mieux, et cessez d’utiliser cette violence symbolique pour combattre une réforme qui est dans l’intérêt de l’enfant.
Scandaleux ! Les conseils municipaux qui ont délibéré et choisi de ne pas appliquer la loi se sont vus débouter par la justice administrative.
Force reviendra à la loi.
Comme le lui ont dit la préfète et l’inspecteur d’académie, nous sommes disposés à discuter avec la maire de Saint-Médard-en-Forez, mais il n’est raisonnable ni pour les enfants de sa commune, ni pour les parents d’élèves, ni pour elle-même qu’elle continue dans cette voie, et je vous encourage à lui demander d’arrêter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe RRDP.) Monsieur le Premier ministre, le conflit israélo-palestinien n’en finit plus d’être une tragédie.
L’assassinat de trois adolescents israéliens est un acte barbare, que les députés du Front de gauche condamnent sans appel.
Parce que leur mort est injuste, elle ne doit pas conduire à d’autres injustices.
Depuis le déclenchement de la riposte israélienne, dix civils sont tombés en Cisjordanie.
Le numéro deux de l’ONU redoute une troisième intifada.
Il faut dire non à une nouvelle punition collective du peuple palestinien, non aux représailles, non à la loi du talion, qui est illégitime dans un État démocratique et civilisé.
Le fond du problème, c’est toujours la colonisation et les violations du droit international par Israël.
Le peuple palestinien n’en peut plus de l’hypocrisie des pays occidentaux.
La voie de la paix, c’est inévitablement la reconnaissance d’un État palestinien vivant en paix avec son voisin israélien, dans les frontières de 1967, avec, pour capitale, Jérusalem-Est.
C’est à la France, qui a su défendre la liberté des peuples dans l’Histoire, d’accomplir cet acte fort.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le député, le Président de la République a fermement condamné hier soir l’assassinat odieux et lâche de trois jeunes Israéliens, et il importe désormais d’éviter à tout prix que cet événement ne suscite une escalade de violence susceptible de causer de nouvelles victimes.
Nous condamnons les tirs de roquette depuis Gaza sur le territoire israélien.
Nous sommes particulièrement préoccupés par la montée des tensions et par la multiplication des incidents causant la mort de civils dans les territoires palestiniens, et nous appelons à faire preuve du plus grand sens des responsabilités pour permettre un retour au calme.
Ce nouvel épisode tragique vient illustrer l’urgence de faire émerger une solution définitive au conflit israélo-palestinien.
Le statu quo , on le voit, n’est pas tenable et fait le jeu des extrémismes.
Cette solution, nous la connaissons bien et vous l’avez rappelée, ce sont deux États, un État d’Israël et un État de Palestine, vivant côte à côte en paix et en sécurité, avec Jérusalem pour capitale des deux États.
Nous avons soutenu les efforts de John Kerry et il faut continuer d’encourager les parties à revenir à la table des négociations et à prendre les décisions difficiles qui s’imposent.
Le ministre des affaires étrangères s’en est entretenu la semaine dernière avec John Kerry ainsi qu’avec le ministre des affaires étrangères saoudien.
Sur la colonisation, il importe que les parties bâtissent un environnement favorable à la paix et à la négociation.
Or la poursuite de la colonisation mine ces perspectives et la viabilité d’un futur État palestinien et c’est pourquoi le Président de la République a appelé devant la Knesset à son arrêt.
La France a condamné les récentes décisions de construction en Cisjordanie et à Jérusalem-Est et nous mettons en garde les entreprises et les investisseurs en soulignant les risques liés au fait de mener des activités économiques ou financières dans les colonies israéliennes.
Du côté palestinien, nous appelons l’Autorité palestinienne à faire usage de façon responsable de son nouveau statut dans les enceintes onusiennes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures quinze.)  La séance est reprise.Vote solennel  L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (n 2024, 2049).
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le collectif budgétaire s’inscrit dans un contexte très particulier, du point de vue économique et politique.
Nos finances publiques continuent de stagner dans le rouge, faute de reprise de l’activité.
Ce budget rectificatif prend acte du défaut de recettes fiscales pour un montant important, de 5 milliards.
Il propose, pour y remédier, des annulations de crédits.
Nous vous avons dit notre stupéfaction et notre colère de voir le budget de l’écologie amputé, ainsi que plusieurs millions du programme d’investissement d’avenir sur l’écologie reportés au profit du budget de la défense.
Monsieur le ministre, on se demande parfois s’il n’y a pas dans votre ministère des gens qui n’apprennent rien, qui ne comprennent rien, des gens qui ne réalisent pas l’enjeu de la transition écologique et énergétique pour relancer notre économie et préparer notre pays.
Car l’asphyxie budgétaire se nourrit de l’asphyxie économique, elle-même conséquence de la ligne d’austérité qui prévaut dans les choix européens.
Cela étant dit, il nous faut reconnaître que du message adressé par les Français en mars et en mai, quelques leçons ont été tirées.
Ces leçons tiennent en deux points.
Votre texte prévoit, dès 2014, un crédit d’impôts pour les personnes dont les revenus sont inférieurs à 1,16 Smic.
Il concerne ainsi des foyers qui sont entrés dans l’impôt ou ont vu leurs impôts augmenter alors que leurs revenus étaient restés stables.
Cette mesure de justice montre bien que, dans cette période de réduction des déficits et de soutien aux entreprises, on peut protéger les plus modestes, et ceci, chers collègues de la droite, grâce aux recettes nouvelles de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Par ailleurs, nous notons avec satisfaction l’annulation du gel des allocations logement, preuve que de la place doit être laissée au débat parlementaire, afin de garantir l’intérêt des citoyens dans chacune de nos décisions.
C’est ce double message – l’urgence à accompagner et à protéger les victimes de la crise ainsi que la nécessité de cibler les interventions publiques – que nous avons voulu porter dans nos débats.
Pour le Gouvernement, qui doit comprendre que c’est par le débat, par les échanges internes à la majorité, que nous pourrons construire les solutions dont notre pays a besoin.
Pour l’opposition, qui ne peut se contenter d’incantations sur la baisse des dépenses, quand elle n’a jamais été capable, lorsqu’elle était au pouvoir, que de creuser la dette.
Nous avons, tous, fait le pari de l’action dans la majorité.
La majorité des écologistes votera ce texte.
Il est très insuffisant à nos yeux, mais il doit constituer une étape, tant par les pistes qu’il ouvre, notamment en faveur des ménages, que par les convergences qu’il a révélées dans la majorité.
Monsieur le ministre, c’est de votre responsabilité et de celle du Gouvernement de faire vivre cet esprit de responsabilité et de donner un sens au mot « majorité ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Le débat sur le collectif budgétaire, la semaine dernière, a été un débat de fond et de qualité, un débat sans précipitation ni contrainte.
Chacun des articles et des amendements a fait l’objet d’un examen et d’un vote, sans recours à la réserve des votes, voire au vote bloqué qui entrave et appauvrit l’initiative parlementaire.
Sans lui, celles-ci n’ont plus qu’à voter pour ou contre les textes soutenus par le Gouvernement, sans pouvoir tenter de les modifier.
Bref, le vote bloqué constitue une procédure sommaire, contraignante, quand elle est utilisée.
Comme l’estimait l’auteur d’un pamphlet au titre un peu rugueux paru en 1964, Le Coup d’État permanent, (Sourires)…  Bonne référence ! Fort heureusement, il n’y a pas eu recours à cette procédure expéditive la semaine dernière, pour l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Et c’était très bien ainsi.
Sauf si l’on vénère les pratiques hégémoniques de la Ve République, sauf si l’on conçoit le Parlement comme un organe d’approbation automatique… …il paraît normal que les députés débattent réellement et se prononcent sur chacune des dispositions législatives soutenues par le Gouvernement.
Ce débat parlementaire, de lundi à jeudi derniers, a été un débat serein et sérieux.
Il a contribué – comme c’est son rôle – à amender, à infléchir ce collectif budgétaire présenté par le Gouvernement.
Rappelons par ailleurs qu’au sein de la majorité, il y a deux groupes ou partis, certes de taille inégale, ce qui s’oublie parfois.
Je remercie donc le Premier ministre et les ministres chargés de ce texte de s’en être souvenus, en dialoguant en amont sur ce texte avec notre groupe, en acceptant plusieurs de nos amendements.
il des seniors.
Un Observatoire des contreparties sera mis en place et le Parlement y sera associé.
» Je remercie le Gouvernement d’avoir accepté la remise d’un rapport sur la création d’un tel Observatoire des contreparties, comme le demandait un amendement déposé par notre groupe.
Je terminerai en disant que nous souhaitons une certaine sélectivité dans ce dispositif d’ensemble et surtout dans le CICE qui va indistinctement à toutes les entreprises, qu’elles soient industrielles ou non, qu’elles soient exportatrices ou non, qu’elles soient largement bénéficiaires ou non.
Pour rester dans le temps qui m’est imparti, je dirai simplement que nous aurions préféré un collectif budgétaire différent.
Un collectif plus attractif, moins austère.
Et vous aussi sans doute… Toutefois, il ne faut pas omettre deux points.
D’une part, vous êtes tributaire des circonstances, de la nécessité de poursuivre le redressement des comptes publics.
D’autre part, vous avez accepté plusieurs amendements qui infléchissent ce texte, en renforçant son équité.
Il convient d’en tenir compte.
Notre groupe votera donc ce collectif de juillet, mais en espérant pour octobre, pour la loi de finances initiale, d’autres avancées, d’autres progrès plus importants.
Bref, en souhaitant paradoxalement que l’automne prochain soit plus lumineux que l’été actuel, en tout cas en matière budgétaire.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La France vient de dépasser le seuil des cinq millions de personnes privées d’emploi.
Derrière la froideur des chiffres, la terrible réalité est celle de familles et de vies brisées, accablées par les difficultés.
Devant une telle situation, le Premier ministre dit refuser le fatalisme et compter « sur les entreprises de France, la baisse du coût du travail, la baisse de la fiscalité, pour inverser la tendance ».
Car si certaines entreprises, PME et ETI notamment, peuvent souffrir dans la concurrence internationale, jamais, au grand jamais, le Gouvernement n’accepte de regarder du côté du coût du capital, de ces gâchis de la finance.
La captation croissante des profits par les actionnaires est une des causes centrales de l’arrêt des investissements.
Nous ne pouvons continuer de fermer les yeux sur cette réalité, en accusant à tort les travailleurs.
Le Medef se plaît à dépeindre notre pays comme un enfer fiscal.
Mais si les PME subissent en effet des contraintes, nombre de très grandes entreprises continuent d’échapper à l’impôt par le jeu de mécanismes d’optimisation fiscale.
De tels exemples, destructeurs de la cohésion économique et sociale, devraient inciter l’exécutif à écouter un peu plus de l’oreille gauche et à ressentir une moindre inclination vers un capitalisme financier qui brise les hommes et les territoires.
Vous proposez, monsieur le Premier ministre, 41 milliards de baisses d’impôts pour les entreprises mais seulement 5 milliards pour les ménages, les baisses d’impôts sur le revenu et des cotisations salariales ne faisant que compenser le gel des prestations.
En tournant le dos à toute stratégie de relance, votre politique suscite l’inquiétude et si le débat s’installe aujourd’hui à l’intérieur de la gauche, c’est que votre politique est loin d’être majoritaire chez ceux qui ont élu François Hollande le 6 mai 2012.
Pire, les choix de politique économique et sociale s’appuient sur une base de plus en plus fragile chez les parlementaires, bien sûr, mais surtout chez nos concitoyens.
Ils ne comprennent pas, et ils ont raison, que le Président de la République et le Gouvernement aient abandonné les promesses de campagne d’une société plus juste, plus égalitaire, plus forte.
L’honneur de la gauche, ce serait d’ouvrir un autre chemin que celui de politiques libérales surannées qui ne font que diviser nos concitoyens en appliquant des recettes qui font si mal dans d’autres pays, celles d’une Europe libérale en panne.
Tout au long de l’examen de ce collectif budgétaire, nous avons soutenu les amendements qui proposaient d’infléchir votre politique, qu’il s’agisse de la proposition d’encourager l’apprentissage en faisant bénéficier les entreprises d’une réduction d’impôt ou de la restitution du CICE par les entreprises quand son utilisation n’est pas conforme aux objectifs poursuivis.
Dans le même sens, nous avons formulé un certain nombre de propositions visant à promouvoir une nouvelle architecture fiscale plus juste et plus efficace.
Ces propositions ont été balayées et, pourtant, le débat est essentiel.
Je reconnais toutefois, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, votre souci de faire vivre un dialogue qui, pour le bien du pays, devra être renoué.
Ce collectif budgétaire, loin d’ouvrir une brèche dans le carcan de l’austérité, aggrave à notre sens la situation économique actuelle.
Les députés du Front de gauche, qui souhaitent porter une voix différente sur la politique et sociale, voteront donc contre ce PLFR.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Faire preuve de courage, de constance et de cohérence dans nos choix pour retrouver la confiance et la croissance, toutes deux indispensables pour relever le défi de l’emploi et de la modernisation du pays, c’est ce à quoi, au nom du Groupe socialiste, républicain et citoyen, je nous avais appelés collectivement la semaine dernière lorsque le débat sur le présent projet de loi de finances rectificative s’est engagé.
Le texte que nous allons adopter dans quelques instants constitue, monsieur le Premier ministre – et je tiens à vous en remercier – l’aboutissement d’un dialogue approfondi et fructueux entre la majorité parlementaire et le Gouvernement.
Il traduit la cohérence et la constance de nos choix de politique économique et budgétaire pour soutenir l’activité économique par des mesures de pouvoir d’achat en faveur de nos concitoyens les plus modestes et pour redonner de la compétitivité et du souffle à nos entreprises tout en poursuivant le redressement de nos finances publiques.
Chacune et chacun connaît l’importance et la signification des votes qui vont intervenir, aujourd’hui sur le PLFR, la semaine prochaine sur le PLFRSS, dont nous avons commencé la discussion hier soir.
Il s’agit de mettre en œuvre le Pacte de responsabilité et de solidarité sur lequel notre Assemblée s’est déjà prononcée à deux reprises, les 8 et 29 avril derniers.
Alors, une majorité s’est déclarée, et pas de circonstance, et pas au détour d’une séance de nuit.
L’urgence de la situation économique et sociale exige l’accélération et l’approfondissement des réformes ainsi qu’une mise en œuvre rapide de ce Pacte de responsabilité et de solidarité dont le succès repose et reposera sur la confiance.
Raison de plus, ici, aujourd’hui, pour amorcer ce cycle vertueux de la confiance, pour tenir nos engagements et mettre en œuvre les orientations que nous avons approuvées au mois d’avril dernier.
Ce message de confiance, nous l’adressons aujourd’hui aux ménages qui attendent une baisse des prélèvements obligatoires, davantage de justice sociale et fiscale, et qui veulent que notre modèle de protection sociale soit sauvegardé.
Les mesures contenues dans le PLFR – la réduction d’impôt qui interviendra à l’automne et permettra à 1,9 million de ménages de sortir de l’impôt sur le revenu, l’exonération de la taxe d’habitation pour celles et ceux qui en étaient déjà exonérés en 2013 – comme celle que nous voterons la semaine prochaine visant à alléger les cotisations salariales jusqu’à 1,3 SMIC, ainsi que notre engagement de poursuivre la baisse des prélèvements obligatoires sur les ménages en 2015 avec une priorité accordée à la réforme du bas de barème de l’impôt sur le revenu traduisent ce message de confiance en direction des ménages, pour un total de 3,5 milliards.
Le maintien de la revalorisation des aides aux logements va dans le même sens, même si nous savons que leur réforme est indispensable à bref délai.
Ce message de confiance, nous l’adressons également aux acteurs économiques qui, pour investir, innover, embaucher ont besoin de visibilité et de stabilité, tout comme nous l’adressons aux partenaires sociaux à la veille de la grande conférence sociale de ce début du mois de juillet.
C’est le sens des mesures sans précédent d’allégements fiscaux et sociaux en direction des entreprises pour leur permettre de retrouver la compétitivité que nous prendrons dans le cadre du PLFRSS et qui, comme le CICE – dont nous avons longuement débattu à nouveau mais dont nous avons confirmé la logique – doivent permettre un renforcement du dialogue social dans les branches et les entreprises.
C’est un message de confiance vis-à-vis de nos entreprises.
Elles doivent le prendre comme tel plutôt que de s’inquiéter des tentatives de remise en question de mesures qui ont été largement rejetées par notre Assemblée durant nos débats.
Elles doivent s’engager dans un dialogue social approfondi pour se moderniser et retrouver la compétitivité nécessaire.
Avec ce texte, elles en auront les moyens.
Ce projet, par ailleurs, contient les mesures propres à maîtriser le déficit public avec un effort d’économies d’1,6 milliard d’euros et un objectif de déficit public toujours fixé à 3,8% du PIB malgré une conjoncture encore trop peu favorable.
e soutien à la demande et le soutien à l’offre.
C’est bien ce que nous faisons et j’aimerais que personne, dans cet hémicycle, ne l’oublie.
Il ne sert à rien d’opposer politique de l’offre et politique de la demande.
Dans le contexte actuel, il serait dangereux et irresponsable de dénier les difficultés que rencontrent nos entreprises et la nécessité de leur donner de l’air.
Il serait dangereux et irresponsable de ne pas chercher à rassembler et, pour cela, de refuser d’entrer dans la dynamique du dialogue social dans les branches et dans les entreprises, un dialogue social indispensable à leur modernisation et à celle de notre économie.
Enfin, il serait dangereux de s’installer dans des postures de défiance qui appelleraient la défiance et l’échec.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Regardons de plus près.
…dont nous profitons provisoirement mais qui peut un jour se retourner gravement contre nous.
Vous-mêmes, vous n’êtes pas au rendez-vous.
Le PLFR, quant à lui, constitue une double imposture.
Une imposture, tout d’abord, à l’égard des ménages qui – vous le savez, préparez-vous pour l’automne – subiront de nouveau une augmentation massive de l’impôt sur le revenu – en particulier les classes moyennes, avec la mise en cause du quotient familial notamment.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les députés du groupe UDI voteront contre ce collectif budgétaire pour 2014 (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  A cette occasion, Jean-Louis Borloo avait annoncé que le groupe UDI pourrait soutenir ce Pacte, à condition qu’il permette de tourner définitivement la page des deux premières années du quinquennat en apportant une réponse puissante à l’urgent problème du chômage.
Nous avions exprimé la même exigence bienveillante lors de votre discours de politique générale, monsieur le Premier ministre, le 8 avril 2014, et lors de la présentation devant l’Assemblée nationale du programme de stabilité budgétaire pour 2015-2017, le 29 avril 2014, en nous abstenant majoritairement.
Plus de six mois après vos annonces, monsieur le Premier ministre, force est de constater que les mesures gouvernementales traduites dans le collectif budgétaire et le collectif social ne sont pas à la hauteur des enjeux.Journal du dimanche .
Malheureusement, le Gouvernement ne nous a pas entendus.
C’est pour cette raison que nous voterons contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2014.(Il est procédé au scrutin.) (Le projet de loi est adopté.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais d’abord remercier la majorité pour son soutien franc, loyal et massif à un texte qui signe en effet la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Faire preuve de courage, monsieur de Courson, c’est voter pour redresser le pays et pour mettre en œuvre des réformes.
Faire preuve de courage, c’est soutenir les entreprises, baisser le coût du travail, soutenir les ménages les plus modestes, baisser la fiscalité et réduire nos déficits.
Je remercie à nouveau la majorité d’être au rendez-vous pour réformer avec courage, cohésion et constance.
(Mêmes mouvements.) (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014 (n 2044, 2061, 2058).Rappel au règlement  Il n’y a plus un, mais deux groupes SRC, deux groupes extrêmement clivés, et il faut que la France entière le sache, puisque ce sont deux politiques économiques qui nous sont aujourd’hui proposées par les socialistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Levée de la réserve des votes ierierier .
Vous voyez, monsieur Le Fur, que vous auriez pu économiser votre voix… Le Gouvernement ayant indiqué qu’il levait la réserve des votes annoncée au cours de la séance d’hier soir… ierierier .
Nous reprendrons ensuite le cours normal de la discussion.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Rappel au règlement (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Merci, monsieur le président.
Hier soir, nous avons eu un débat pour le moins confus, puisque, comme cela a été rappelé à l’instant, tous les amendements ont été réservés.
Et à présent, vous voulez que nous procédions au vote.
Je me félicite que le Gouvernement ait trouvé un accord avec sa majorité.
Je ne sais pas combien de temps il va tenir, sans doute quelques minutes.
(Mêmes mouvements.)  Mais pour passer au vote dans des conditions normales, il faut au moins, monsieur le président, que nous ayons les amendements sous les yeux, ou que vous en donniez lecture, pour que nous sachions de quoi on parle.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme je découvre cette situation, je vais suspendre la séance pour quelques minutes, afin que les amendements soient mis à la disposition de tous.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures dix.)  La séance est reprise.
(Des liasses d’amendements sont distribuées aux députés.)ier(suite) Avant d’en venir aux votes…ier , je suis saisi par le groupe UMP d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues de la majorité, au lieu de vociférer, il serait tout de même préférable que vous respectiez les droits de l’ensemble des parlementaires.
Votre attitude est scandaleuse et elle ne vous honore absolument pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP, exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Comme vous le pouvez le constater, j’ai veillé à ce que l’on prenne le temps de faire imprimer l’ensemble des amendements et sous-amendements pour que le vote puisse se dérouler dans de bonnes conditions.
Nous en venons donc au vote de ces amendements.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)ier(suite) L’amendement n 35 rectifié, présenté par la commission, fait l’objet d’un sous-amendement du Gouvernement, n 221, qui a reçu un avis favorable de la commission.
Je mets aux voix le sous-amendement n 221.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe SRC, exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Vives protestations sur les bancs des groupes UDI et UMP.)  Le sous-amendement n(Le tumulte se poursuit.) Calmez-vous chers collègues, les liasses d’amendements et de sous-amendements vont être distribuées, chacun sait comment se dérouleront les scrutins, nous devrions donc pouvoir procéder dans la sérénité.
On m’avait indiqué que le sous-amendement n 221 était dans la liasse qui vient de vous être distribuée, mais il semble y avoir eu un problème.
Je vous entends, et je ne remets pas en question la bonne foi de quiconque.
Nous allons faire en sorte que les choses se passent dans l’ordre.
(Le tumulte se poursuit tandis que de nouvelles liasses d’amendements sont distribuées aux députés.) Tout le monde est en train de vociférer.
Si nous travaillons dans ces conditions, c’est parce qu’hier soir, le Gouvernement nous a mis dans cette situation… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il faudrait que chacun se calme et que nos débats retrouvent un peu de sérénité.
Sinon, nous n’avancerons pas.
 Monsieur Door, votre appel au calme doit être entendu sur tous les bancs.
À la différence des groupes de l’opposition, nous étions là hier soir pour débattre de chacun des amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous connaissons le contenu de ces amendements.
Aujourd’hui, nous passons au vote.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Le vote sur le projet de loi de finances rectificative a montré que le groupe SRC et la majorité étaient pleinement mobilisés.
Permettez-moi de vous rappeler que, dans l’histoire récente de notre assemblée, le seul groupe qui s’est divisé en deux est, jusqu’à preuve du contraire, le groupe UMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le sous-amendement n Pour que les choses soient claires, je rappelle que le sous-amendement n 221, présenté par le Gouvernement, a reçu un avis favorable de la commission.(Le sous-amendement n221 est adopté.) (L’amendement n35, modifié, est adopté.)  L’amendement n 115 a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n115 est adopté.)  L’amendement n 82 a été retiré.(L’amendement n82 est retiré.)  L’amendement n 95 a reçu un avis favorable de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n95 est adopté.)  L’amendement n(Exclamations sur divers bancs.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) 55 rectifié a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
(Tumulte et claquements de pupitres.) (L’amendement n55 rectifié n’est pas adopté.) ier .
(Vives exclamations et quelques claquements de pupitre sur les bancs des groupes UMP et UDI.)Rappels au règlement (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Jacob, je crois me souvenir que, sur le sous-amendement n 221, vous avez vous-même souhaité interrompre un vote.
Sur l’amendement n 55 rectifié, j’ai reconnu mon erreur.
 Monsieur le président, afin d’examiner ces amendements dans la sérénité, je vous propose de suspendre la séance pour dix minutes.
Je déplore l’attitude de nos amis de la majorité (Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC) , qui critiquent le président de séance alors qu’il est obligé de présider dans des conditions absolument insupportables.
Pour apaiser nos débats, je demande, au nom du groupe écologiste, une suspension de séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) ! Sauf erreur de ma part, monsieur Mamère, vous n’avez pas la délégation du président de votre groupe pour demander une suspension de séance.
(Exclamations.) De toute évidence, il y a eu une erreur dans le rappel des avis exprimés hier par la commission et le Gouvernement.
Mais si nous sommes dans cette situation, c’est à cause de la procédure imposée par le Gouvernement,… …que nous avons dénoncée hier soir, et qui ne peut conduire qu’au trouble et à la confusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Afin que tout le monde reprenne ses esprits et que le débat ait lieu dans de bonnes conditions, nous demandons une suspension de séance de cinq minutes.
Les conditions dans lesquelles nous avons travaillé hier soir sont inadmissibles.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous demande donc, monsieur le président, une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures trente.)  La séance est reprise.Rappels au règlement  Je veux rappeler à l’ensemble des groupes que notre amendement n Ce n’est pas un rappel au règlement.
Pour ma part, monsieur le président, en dépit de l’excellence de votre présidence, j’ai observé qu’une grande majorité s’est prononcée en faveur de l’avancement de la date de la mise en œuvre de cette mesure d’amélioration du pouvoir d’achat des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Revenir en arrière est une gifle infligée à l’ensemble de ces Français qui pourrait bénéficier de la mesure.
 Très bien.
Ce n’est pas un rappel au règlement.
Deuxième remarque.
Seul le Gouvernement peut demander une deuxième délibération.
À partir du moment où il a été procédé au vote après que les avis ont été demandés,… …le vote était acquis, et seul le Gouvernement pouvait demander une deuxième délibération.
Pour moi, l’amendement a été voté.
 Oui.
Si vous persistez à prétendre le contraire, je demanderai que la Conférence des présidents soit réunie car une telle attitude revient à bafouer les droits du Parlement.
Une grande majorité avait voté en connaissance de cause,… Il suffit de regarder la vidéo.
…les parlementaires socialistes de la majorité s’étant inquiétés des amendements qui avaient été discutés hier soir.
Je rappelle que c’est le Gouvernement, socialiste qui a demandé la réserve des votes.
Je pense que les députés socialistes et le président Le Roux qui était présent hier soir savaient de quoi il s’agissait.
Oui.
Vous étiez en effet dans l’hémicycle et j’avais fait observer que dans mon groupe nous étions tous d’accord, alors que tel n’était pas le cas parmi vous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Je demande donc la réunion de la Conférence des présidents.
 Veuillez, chers collègues, accepter mes excuses pour mon erreur de tout à l’heure concernant l’annonce d’un vote.
Pour éviter toute mauvaise interprétation, je tiens à rappeler – et je l’ai vérifié – qu’il y a eu un début de vote, mais que le vote n’a pas été acquis.
Nous avons voté et ensuite, j’ai annoncé que l’amendier .
Il faut retrouver un peu de sérénité.
Je veux commencer par dire à M.
Le Roux, qui m’a interpellé tout à l’heure, que j’étais dans l’hémicycle jusqu’à une heure du matin.
Vous ne pouvez donc pas dire que nous étions absents.
Or vous, je ne vous ai pas vu jusqu’au bout de la séance.ier Ce n’est pas un rappel au règlement.ierier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne demande pas grand-chose, monsieur le président.
Je veux seulement savoir si oui ou non cet amendement a été voté.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le président, je vous demande que l’on vérifie les opérations de vote avec la vidéo.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
En replay.
Vous pourrez en parler lors de la Conférence des présidents.
Vérification a été faite et j’ai annoncé de façon très claire que cet amendement n’a pas été adopté.
La sincérité du scrutin ne fait pas de doute.ier(suite)ier .(Il est procédé au scrutin.)  amendé, est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)ier Nous en venons à deux amendements identiques, n 138 rectifié et n 190.
Sur ces amendements je suis par les groupes UMP, UDI et écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Je les mets aux voix.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n138 rectifié et 190 ne sont pas adoptés.)  Je vais mettre aux voix l’ amendement n 54 qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 48, qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(L’amendement n48 n’est pas adopté.)  Nous en venons à l’amendement n 4.
L’amendement n 16 est identique.
La commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable.(Les amendements identiques n  Je mets aux voix l’amendement n 102.(L’amendement n102, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Nous pouvons donc reprendre le cours de nos travaux avec l’examen de l’article 2.ier Merci de nous avoir redonné notre droit de vote.
Depuis ces dernières vingt-quatre heures, il était en effet assez frustrant de débattre sans pouvoir voter le moindre article ni le moindre amendement alors que, s’agissant des trois premiers articles du projet de loi, nous sommes d’accord pour baisser les charges qui pèsent sur les salaires et les entreprises.ier , si je puis employer cette expression, à savoir les indépendants, agriculteurs, artisans ou commerçants.
Cet article vise à mettre en œuvre dès 2015 la baisse des cotisations sociales pour les salaires en deçà de 1,6 SMIC.
Il concerne notamment la cotisation due au titre des accidents du travail et des maladies professionnelles, objet de mon intervention.
À mon sens, nous devons faire face à deux défis.
Veuillez conclure, monsieur Sebaoun.
Néanmoins, je reste persuadé qu’il ne faut à aucun prix déresponsabiliser les employeurs en les dégageant de leurs obligations puisqu’il s’agit de couvrir un risque théorique d’accidents du travail, de maladies professionnelles, d’accidents de trajet pour des millions de salariés.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé des amendements qui visent à conserver cette cotisation socle.
Cette mesure répond à un credo idéologique, qui était jusqu’ici celui de la droite, et qui va devenir celui de la gauche à la faveur de ce débat.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! D’autre part, le moins que l’on puisse dire, c’est que cette politique générale non ciblée et non conditionnée générera beaucoup d’effets d’aubaine, comme c’est déjà le cas pour le CICE.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.
– Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Je ferai quelques remarques générales sur la philosophie de cet article.
À cette question, nous n’avons pas eu tous les éléments de réponses.
Enfin, en matière de baisse continue des cotisations sociales notamment sur les bas salaires, il faut faire attention à ne pas favoriser seulement les recrutements à bas salaire, attention à ne pas créer de trappes à bas salaires, attention à cibler les politiques d’exonération des cotisations patronales ou salariales et à les mettre en œuvre intelligemment, de manière qu’elles ne favorisent pas le recours aux bas salaires et n’aggravent pas les écarts de rémunération au sein des entreprises, ce qui est un risque, car les inégalités ne séparent pas seulement ceux qui ont du travail et ceux qui n’en ont pas, elles existent aussi au sein même des entreprises.
Il faut veiller aussi à ce les employeurs soient exonérés du paiement de cotisations à condition de réinvestir dans l’appareil de l’entreprise lui-même et dans la valorisation des salariés, en améliorant leur déroulement de carrière et leurs conditions de travail.
à partir du mois de septembre.
On doit également regretter la méthode employée par le Gouvernement dans l’ensemble des négociations traitant du pacte de responsabilité et de solidarité.
L’annonce de la compensation du coût de ces réductions dans les lois de finances pour 2015 laisse présager le retour d’autres dispositifs fiscaux compensatoires, qui vont peser sur des pans entiers de l’économie française.
Encore une fois, les appels à un changement de cap complet dans la réduction de la pression fiscale par la réalisation de véritables économies, émis par la société civile comme par la Cour des comptes, sont ignorés.
Enfin, chacun notera qu’une nouvelle fois, c’est à la solidarité familiale que vous attentez en choisissant de concentrer l’effort sur la réduction des cotisations finançant les allocations familiales.
Le gel des prestations familiales à compter du 1ier avril 2015 n’est certainement pas un bon indicateur.
En effet, si l’on considère qu’il s’agit, par cette réforme, de relancer l’économie française en la libérant de prélèvements confiscatoires, il ne peut être que dommageable d’infléchir cette volonté en privant les familles d’un soutien à la consommation.
Le Gouvernement a pris des engagements en faveur de la baisse du coût du travail et de la hausse de la compétitivité des entreprises françaises.
Le présent texte traduit une partie de ces engagements, se limitant aux baisses de charges concentrées sur les bas salaires et renvoyant à 2016 la réalisation des baisses de cotisations familiales annoncées pour les salaires allant jusqu’à 3,5 SMIC.
Il s’agit donc d’un texte d’affichage puisqu’il ne donne aucune piste de financement du pacte de responsabilité, pistes qui sont attendues dans le PLFSS pour 2015.
Cet article élargit le champ des exonérations de cotisations sociales sur les bas salaires en l’étendant aux cotisations URSSAF, aux cotisations d’allocations familiales, à la contribution au Fonds national d’aide au logement et, de façon résiduelle, aux cotisations AT-MP pour les salaires compris entre 1 et 1,6 SMIC.idem ier Merci de conclure, monsieur le député.
Merci, monsieur Lellouche.
Je regrette de devoir dire tout cela parce que, malheureusement, cela démontre la gravité de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Par ailleurs, quand j’entends sur les bancs adverses que nous n’aurions rien fait depuis deux ans,… l’opinion du Gouvernement.
Tout cela mérite une entreprise de clarification de votre part.
janvier 2013 – et il l’a été, par préfinancement.
En 2013, beaucoup d’entreprises ont bénéficié du CICE.
On ne peut donc pas nous accuser d’annoncer des mesures mais de ne les appliquer que plus tard.
Mes chers collègues, je vous annonce d’ores et déjà que sur l’amendement n 108 que nous allons examiner dans quelques instants, je suis saisi par le groupe UDI d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Woerth, vous nous reprochez d’inscrire dans le PLFRSS des mesures qui ne s’appliqueront qu’en 2015.
Nous nous sommes clairement expliqués sur ce point, hier, dans le cadre de la discussion.
Nous souhaitons mettre en place de la lisibilité pour l’ensemble des acteurs économiques.
C’est ce que nous réclament les entreprises.
Certains, y compris sur vos bancs, auraient même voulu que nous inscrivions les mesures prévues pour 2016 et 2017.
Effectivement, nous aurions pu attendre.
Mais, dès lors que nous le faisions pour les entreprises, je ne vois pas pourquoi nous ne l’aurions pas fait pour les salariés.
C’est notre choix, nous l’assumons et nous vous l’expliquons.
108.
Je pense que nous sommes dans une logique assurantielle depuis toujours.
Nous participons à la prévention des accidents du travail et maladies professionnelles.
Ce n’est pas une bonne idée que de revenir sur la cotisation socle AT-MP.
J’émets, comme la commission, un avis défavorable sur cet amendement.
Tout en émettant un avis défavorable sur cet amendement, le Gouvernement entend la préoccupation qui a été portée.
Mais elle n’a pas de raison d’être dans le texte qui vous est proposé.
Je soutiens cet amendement pour plusieurs raisons.
anche-là.
Au-delà des arguments techniques que je viens de développer, on voit bien que les employeurs sont très attachés à cette branche qui touche la protection du salarié, c’est-à-dire sa santé au travail.
Avec cet amendement, apparaît la différence d’appréciation entre le Gouvernement et le groupe UDI.
Nous estimons en effet que le travail ne peut pas supporter l’ensemble de la solidarité nationale de la protection sociale.
C’est pourquoi nous allons présenter des amendements qui visent à diminuer la charge sur le travail, celle qui concerne tous les Français.
Le présent amendement ne vise que la sphère professionnelle.
Il ne me paraît donc pas du tout aberrant que l’entreprise paye la solidarité entre entreprises, que ce soit de manière mutualisée ou assurantielle.
On est bien dans le cadre de la maladie professionnelle, de l’accident du travail, voire de l’accident de trajet.
Nous sommes souvent en désaccord avec le groupe socialiste, et surtout avec son aile gauche.
Mais là nous voterons cet amendement que nous considérons comme de bon sens.
Je voudrais saluer le groupe UDI qui est cohérent sur cette question.
A son tour, le groupe écologiste soutiendra cet amendement.
Nous soutiendrons cet amendement.
Au-delà des arguments qui ont déjà été développés et sur lesquels je ne reviendrai pas, je considère qu’il s’agit là d’un très mauvais signe donné dans un domaine essentiel puisqu’il concerne la santé, la sécurité des salariés.
Vous nous dites que c’est un problème résiduel, mais c’est un premier pas.
108.
Il ne faut pas mettre les doigts dans certains engrenages.
Avec cette disposition, une logique assurantielle est en train de s’immiscer, au nom de la baisse du coût du travail.
Pourtant, comme l’a remarqué avec pertinence M.
Vercamer, il ne s’agit que d’une sinistralité liée au travail.
C’est bien la raison pour laquelle la possibilité d’imputer les allégements sur les bas salaires sur les cotisations accidents du travail et maladies professionnelles a été supprimée par le PLFSS voté le 20 décembre 2010.
L’étude d’impact indique que ce qui a présidé à cette mesure est la logique de responsabilisation des entreprises face aux risques liés à la sécurité au travail.
Par ailleurs, ce n’est pas parce qu’une cotisation n’est pas mutualisée qu’elle ne participe pas du système global assurantiel.
Nous sommes bien en train de changer de logique, et je ne vois pas au nom de quoi l’on pourrait justifier que ce soit désormais l’impôt qui vienne abonder la branche AT-MP et qui prenne en charge les accidents du travail et les maladies professionnelles.
La part des cotisations représentative de la sinistralité – la plus importante de la contribution AT-MP – n’est alors pas en cause.
Zéro cotisations URSSAF au niveau du SMIC est un dispositif de simplification.
La question que pose l’amendement concerne les salaires entre 1 et 1,02 fois le SMIC, et encore, pour partie.
Je souhaitais que la représentation nationale soit éclairée, mais l’Assemblée est souveraine.
Je mets aux voix l’amendement n 108.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n108 n’est pas adopté.)  Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 120, du rapporteur.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  57 rectifié.(L’amendement n57 rectifié n’est pas adopté.)  59.
L’amendement, similaire au précédent, vise à supprimer les cotisations patronales familiales pour les travailleurs indépendants.
Même avis.(L’amendement n59 n’est pas adopté.)  Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
143.
160.
En attendant un tel débat, nous voterons ces amendements de suppression.
188 rectifié.
Monsieur Germain, votre exposé témoigne d’une position d’ensemble opposée au fondement même des allégements.
Elle est en rupture avec l’orientation générale du texte gouvernemental.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La semaine dernière, lors de la discussion du projet de loi de finances rectificative, une partie de la majorité a demandé, au cours d’un long débat nocturne, que le CICE soit supprimé.
Aujourd’hui, cette même partie demande que soient supprimés les allégements prévus dans le cadre de ce projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous devriez observer ce que font un certain nombre de vos collègues lorsque vous accusez la majorité de nourrir une haine quelconque contre les entreprises.
Je constate pour ma part que certains maires, en particulier celui de Nice, n’ont pas la haine des entreprises, mais de ceux qui se trouvent sur notre territoire, dont certains ne peuvent toujours pas voter aux élections locales et qui sont stigmatisés de la même manière qu’ils pourraient l’être par le Front national.
Nous n’avons pas de leçon à recevoir en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous choisissons de mener une politique de compétitivité pour améliorer la marge des entreprises, aujourd’hui trop faibles pour leur permettre d’entrer dans la compétition européenne et mondiale.
Tout le monde a en tête le rapport Gallois.
Nous avons choisi d’utiliser le levier de la cotisation famille, dont beaucoup considèrent qu’elle n’est pas directement liée au travail et qu’elle pourrait être universelle et financée autrement.
Nous l’allégeons sensiblement sans la faire disparaître pour autant.
Cette disposition va dans le bon sens et je voterai contre les amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements, n Ces deux amendements visent à les cibler, sur les contrats à durée indéterminée pour les favoriser et améliorer le pouvoir d’achat – amendement n 145 – et sur les contrats à temps plein pour dissuader le recours abusif aux contrats à temps partiel qui concerne tout particulièrement les femmes – amendement n 144.
Avis défavorable à ces deux amendements qui obéissent à la même logique.
La loi de sécurisation de l’emploi a déjà prévu un certain nombre de mesures pour alourdir les charges en faveur du salarié dans ce type de contrat, notamment lorsqu’il arrive à son terme.
Dans un contexte où il est devenu impérieux de favoriser la création d’emploi, il ne faut pas trop pénaliser les entreprises qui peuvent offrir un CDD ou un emploi à temps partiel, d’autant plus que ces contrats pourront déboucher ensuite sur des CDI à temps plein si la situation de l’entreprise le permet.
Défavorable.(Les amendements n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 5.
17.
C’est pourquoi le présent amendement vise à réduire les charges sociales de manière assez substantielle pour provoquer un véritable choc de compétitivité et apporter une aide considérable à nos entreprises afin qu’elles investissent de plus en plus, qu’elles innovent et surtout qu’elles embauchent.
Défavorable.
Ces amendements visent à brûler les étapes, en quelque sorte, puisqu’une mesure souhaitée par le Gouvernement et prévue pour entrer en vigueur en 2016 serait appliquée dès 2015.
Une fois de plus, monsieur Door, vous nous demandez de vous citer les économies que nous souhaitons faire,… Même avis.
Que c’est facile,  ! Tout ce qui est excessif est insignifiant… Les mesures structurelles sont donc parfaitement claires dans notre esprit.
Au contraire, vous ne nous présentez qu’un texte d’affichage qui n’est pas autre chose qu’un tract, un document de communication.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Les baisses de cotisations interviendront le 1(Les amendements identiques n  Je suis saisi de deux amendements identiques, n 56.
113.
J’irai dans le même sens que mon collègue Vercamer.
Les périodes fortes en matière de recrutement d’emploi à domicile sont les mois de juillet à septembre.
La question de la reconquête du travail non déclaré dépend donc du message adressé aujourd’hui – il faut le faire le plus tôt possible – aux ménages français concernés.
Car ce qui coûte cher à notre pays, mes chers collègues, c’est le travail non déclaré et le chômage.
La commission a repoussé ces amendements,… Cela étant, je reconnais que la question de l’emploi à domicile fait partie des préoccupations de la commission.
Nous attendons que le Gouvernement rende un arbitrage sur cette question, à l’occasion de ce texte ou d’un texte à venir.
Cela peut paraître peu, mais vous ne cessez d’additionner les dizaines, voire les centaines de millions d’euros de dépenses.
Même si chacun est conscient que cela peut engendrer des recettes et des retours, tels que la déclaration d’heures ou d’emplois aujourd’hui dissimulés, le rendement de la mesure n’est pas automatique, alors que tous les employeurs bénéficieront de la réduction.
C’est un vrai sujet, mais il faut éviter les caricatures et nous laisser le temps – cela ne durera pas des lustres – de calibrer la compensation financière à apporter, car nombre d’amendements coûteux ont été déposés sur ce texte.
En fonction de cet équilibre qui reste à trouver, le Gouvernement prendra ses responsabilités, dans le droit fil des réponses que j’ai faites par deux fois à des questions d’actualité.
Lors d’une séance de questions au Gouvernement, nous vous avions interrogé sur ce sujet.
Vous savez l’attachement du groupe UDI – et sans doute sur l’ensemble de ces bancs – aux emplois en matière de services à la personne.
En réalité, monsieur le secrétaire d’État,  Monsieur le secrétaire d’État, si nous débattons aujourd’hui, ce n’est pas pour regarder vers le passé, même si l’on peut y trouver des explications.(Les amendements identiques n  Sur l’amendement n 176, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
176.
Cet amendement revient à laisser à leur niveau actuel les allégements de charges sur les bas salaires.
Ce qui prouve que vous n’en contestez pas l’utilité.
Alors, il eût fallu proposer d’en supprimer l’ensemble.
La commission est défavorable à cet amendement qui est contraire à l’esprit du texte.
Défavorable.
Je constate que je n’ai pas été claire.
Je vais donc, monsieur le rapporteur, répéter mes explications.
Dans notre amendement, nous proposons, en toute logique, de ne pas en étendre le champ puisque celles qui existent depuis des années sont inutiles.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement n 176.(Il est procédé au scrutin.) (L’amendement n176 n’est pas adopté.)  Sur les amendements identiques n 109 rectifié, 161 et 178, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
109 rectifié.
Puisque cette mesure ne s’applique qu’au socle, celui que paient toutes les entreprises, quels que soient leur secteur d’activité et leur sinistralité, cela signifie que, pour les entreprises dont le secteur d’activité sort de  ce socle, ce seront bien des cotisations de Sécurité sociale et qu’elles devront être payées.
Il y a bien une exception à la règle définie par le Gouvernement.
Dès lors que cette exception existe, rien ne s’oppose à ce qu’on la généralise à la branche AT-MP.
Il sera plus simple d’expliquer que l’impôt n’a pas à financer la branche AT-MP.
De toute façon, toutes les entreprises du bâtiment ne bénéficieront pas d’une exonération, même quand elles paient au SMIC.
161.
178.
Il est défendu.
Le débat a eu lieu et la commission, pour les raisons exposées tout à l’heure, a voté contre les amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 109 rectifié, 161 et 178.(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n109 rectifié, 161 et 178 ne sont pas adoptés.)  163.
Le dispositif d’exonération de cotisations patronales qui nous est proposé sans distinctions, conditions ni contreparties suscite de nombreuses inquiétudes que nous avons clairement fait connaître.
Il faudrait au moins éviter que les exonérations favorisent le recours systématique au CDD.
Nous proposons donc de réserver les baisses de cotisation employeur au recours à des contrats à durée indéterminée, ce qui incitera les employeurs à choisir ce type de contrat de travail et favorisera la qualité et la stabilité de l’emploi et donc la qualit é de vie de nos concitoyens.(Sourires.) Même avis.(L’amendement n163 n’est pas adopté.)  162.
Défavorable, pour les mêmes raisons que celles qui ont mené au rejet de l’amendement précédent.
À propos du temps partiel, je rappelle que la loi de sécurisation de l’emploi, dont le rapporteur était notre excellent collègue Jean-Marc Germain, impose un socle minimal hebdomadaire de travail à temps partiel de vingt-quatre heures, un principe de majoration des heures complémentaires et une obligation de négociation sur l’organisation du temps de travail à temps partiel dans l’ensemble des branches d’activité dans lesquelles au moins un tiers de l’effectif salarié travaille à temps partiel.
Même avis que le rapporteur.
Je profite du débat sur l’amendement pour poser une question au Gouvernement.
Depuis aujourd’hui, tout nouveau contrat de travail ne peut porter sur une durée inférieure à vingt-quatre heures, ce qui est une déclinaison de la loi de sécurisation de l’emploi.
Vous aviez alors voté, chers collègues de la majorité, mais nous pas, que cette mesure s’appliquerait à partir du 1 janvier.
Face à la difficulté d’établir des contrats portant sur une durée aussi courte démontrée par les branches professionnelles, vous avez ensuite reculé l’échéance au 1 juillet, c’est-à-dire aujourd’hui.
J’aimerais que l’on fasse le point.
J’ai lu dans la presse, car c’est dans la presse qu’on apprend beaucoup de choses, malheureusement, … Notre groupe soutiendra l’amendement, d’ailleurs très semblable à l’amendement n(L’amendement n162 n’est pas adopté.)  180.
J’ai déjà fait savoir notre opposition aux exonérations de cotisations sociales et particulièrement à leur extension.
Je n’insiste donc pas sur les raisons pour lesquelles nous y sommes hostiles.
Vous n’avez pas accepté, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, notre amendement réclamant que l’on n’étende pas davantage les exonérations.
L’amendement n 180 est donc un amendement de repli.
Dès lors que les exonérations sont maintenues, il conviendrait au moins d’en moduler le montant en fonction de l’évolution des effectifs de l’entreprise, puisque vous affirmez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vouloir favoriser l’emploi.
Il s’agit donc de faire en sorte que les exonérations favorisent à proportion les entreprises créant des emplois.
Même avis.(L’amendement n180 n’est pas adopté.)  151.
Il s’agit de modifier ce qui crée aujourd’hui un avantage injustifié pour les entreprises des secteurs concernés, soit les entreprises couvertes par un accord collectif étendu en vigueur au 1 octobre 2007.
L’amendement propose de modifier le mécanisme de calcul neutralisant certaines rémunérations liées aux temps de pause, d’habillage et de déshabillage dans le calcul des exonérations de cotisations, ce qui permet en réalité d’augmenter à niveau de salaire inchangé le montant de l’exonération dont bénéficie l’employeur.
Une telle modification ne porte évidemment pas atteinte au droit des salariés de bénéficier de temps de pause, d’habillage et de déshabillage ni d’ailleurs à celui d’être rémunérés à ce titre.
Il est néanmoins normal que cette rémunération entre bien dans le calcul des exonérations de cotisation.
Les secteurs principalement concernés par un tel avantage sont la grande distribution, la sécurité, les abattoirs et la biscuiterie qui ont par ailleurs largement bénéficié de la mise en œuvre du CICE dont la montée en charge compensera largement en 2015 la suppression de la possibilité de maximiser l’avantage retiré des exonérations de cotisation.
En particulier, l’optimisation réalisée par le plus grand fournisseur d’emploi qu’est la grande distribution doit être corrigée.(L’amendement n151 est adopté.)  Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n 94 et 93, du rapporteur.(Les amendements n9493, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)  181.
Le problème que vous soulevez est réel.
Après avoir interrogé l’ACOSS, je puis vous indiquer les raisons conduisant à supprimer, à mon sens à juste titre, la référence à ce document.
Bien qu’il ait retenu son attention, la commission n’a pas adopté cet amendement.
Même avis défavorable.(L’amendement n181 n’est pas adopté.)  119 rectifié.
Cet amendement vise à instituer, pour la baisse des cotisations patronales que nous votons aujourd’hui, les mêmes mécanismes de contrepartie que ceux qui avaient été prévus pour les allégements dits Fillon de 2008.
Il avait été précisé en 2008 que les allégements de cotisations pouvaient être annulés au bout de trois ans si, entre temps, aucun accord d’entreprise sur les salaires n’avait été signé.
Il existait donc bien des contreparties.
Deux décrets ont ensuite été pris, en 2009 et en 2010, précisant la façon dont était assuré le suivi de ces contreparties.
Le dispositif a été appliqué puisqu’aussi bien en 2010 qu’en 2011 et en 2012, plus de deux cents entreprises ont dû rembourser les baisses de cotisations dont elles avaient bénéficié, parce qu’elles n’avaient toujours pas signé d’accord d’entreprise sur les salaires.
La commission n’a pas adopté cet amendement.
Je fais tout d’abord observer à Mme Berger qu’il est question dans l’exposé sommaire d’une négociation au niveau de la branche et dans le texte de l’amendement d’une négociation au niveau de l’entreprise.
Vous souhaitez, madame Berger, que des contreparties concrètes aux exonérations de cotisations décidées dans le cadre du pacte soient exigées.
La commission partage cette préoccupation.
Elle a d’ailleurs adopté, sur ma proposition, un amendement tendant à intégrer à la négociation annuelle de branche sur les salaires le sujet de l’impact des avantages fiscaux et sociaux sur l’emploi et les salaires dans la branche.
Cet amendement devrait donc vous satisfaire.
Mais vous souhaitez conditionner les exonérations à la conclusion d’un accord sur les priorités à retenir dans l’utilisation des sommes résultant de l’avantage accordé.
S’il est normal que les instances représentatives du personnel soient consultées sur les orientations stratégiques de l’entreprise, cela ne va néanmoins jamais jusqu’à ce que la stratégie soit définie de façon collective.
Aujourd’hui, c’est l’employeur qui décide seul des choix de gestion et de la stratégie de son entreprise, même s’il est souhaitable et logique que les IRP en soient informées.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Mais je l’ai dit, je présenterai un amendement allant lui aussi dans le sens de la transparence sur l’utilisation par les entreprises des allégements de cotisations octroyés dans le cadre du pacte de responsabilité.
Ce sujet n’est pas nouveau pour le législateur.
Il a notamment eu à en connaître au sujet du respect de certaines obligations posées dans le cadre des allégements Fillon.
On a progressé au fil du temps puisque, initialement, aucune condition n’était exigée.
C’est peu à peu que des conditions ont été posées, l’objectivité commande d’ailleurs de dire qu’elles l’ont été par nos prédécesseurs – sous une forme qui n’est pas celle que vous reprenez, madame la députée, puisque vous subordonnez l’obtention de la totalité des baisses de cotisations à la conclusion d’un accord, alors qu’il n’est question aujourd’hui que de la négociation annuelle obligatoire, du respect de la parité, etc.
– j’en oublie certainement car je ne suis pas spécialiste du droit du travail.
Il n’est pas possible de conditionner l’octroi d’allégements de charges à la conclusion d’un accord.
On peut recommander à une entreprise de s’engager dans une négociation en vue d’un accord, voire l’obliger à s’engager dans cette voie.
Mais il serait, à mon sens, inapplicable et sans doute peu constitutionnel, le juge constitutionnel demeurant bien entendu souverain, que de lui imposer de parvenir à la conclusion d’un accord.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La commission des finances n’a malheureusement pas pu examiner cet amendement, mais je voudrais m’associer aux propos du rapporteur de la commission des affaires sociales et du ministre.
On perçoit bien l’objectif de cet amendement.
Il s’agit de faire en sorte que la baisse du coût du travail favorise la compétitivité des entreprises et le dialogue social.
Mais, outre que subordonner l’octroi des allègements à la conclusion d’un accord reviendrait probablement à donner un droit de veto aux partenaires sociaux, aux organisations syndicales dans l’entreprise, cela ralentirait beaucoup l’entrée en vigueur de ces allégements, au moment même où la situation économique impose d’agir vite, comme cela est d’ailleurs demandé dans cet hémicycle.
Nous avons déjà eu à débattre ici d’un sujet analogue lors de l’instauration du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Dans ces conditions, je pense qu’il faut en rester au cadre existant.
Nous sommes là au cœur du sujet.
Quand on interroge les entreprises sur la façon dont elles mettront à profit les allégements de cotisations, celles qui ne vont pas très bien répondent que cela leur permettra peut-être d’assainir leur situation financière, voire d’éviter un dépôt de bilan ou une liquidation judiciaire, et celles qui vont bien disent qu’elles s’en serviront, dans une stratégie offensive, pour la formation, l’innovation ou l’export.
Bien entendu, j’imagine que les organisations syndicales souhaiteront également en juger, s’agissant, notamment, des dépenses d’investissement et de recherche-développement, en dehors de l’impact que cela peut avoir sur l’emploi ou sur les conditions salariales.(L’amendement n119 rectifié n’est pas adopté.)  Suite de la discussion du projet de loi de financement rectificative de la Sécurité sociale pour 2014.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 