La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi portant diverses dispositions tendant à la modernisation du secteur de la presse (nos 2224, 2442).
La parole est à M. Michel Françaix, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Faut-il, ou non, conserver deux messageries ? Il en faut une seule ! Il faut accélérer la transition, tout en évitant la rupture.
Ni immobilisme, ni « bougisme » ou « grand soir », mais pragmatisme : tel est notre mot d’ordre.
Mes chers collègues, le statu quo n’est pas une option ; la modernisation n’est pas forcément une ennemie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Excellent ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
C’est pourquoi je me félicite que vos débats en commission aient permis d’introduire la possibilité pour les journalistes d’accompagner des parlementaires se rendant dans des lieux de privation de liberté.
Je ne peux que saluer cette avancée vers une plus grande liberté de la presse et, à travers elle, vers une transparence accrue quant aux conditions de détention dans notre pays.
Très bien ! Cette avancée est aussi pour moi l’occasion de vous dire solennellement que le Gouvernement n’a pas abandonné son ambition de vous proposer un texte sur la protection du secret des sources.
Nous vous en remercions ! Je suis heureuse de vous annoncer qu’en lien avec la députée Marie-Anne Chapdelaine et les membres des commissions des lois et de la culture, le Gouvernement a décidé de reprendre le travail sur ce sujet.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, nous sommes ce soir au rendez-vous des engagements du Président de la République.
Dans son cinquante et unième engagement, celui-ci avait, dans un même mouvement, mis en avant deux enjeux sans pour autant les lier : « Je préserverai l’indépendance de l’AFP et je renforcerai la loi sur la protection des sources ».
Ce soir nous préservons, avec le Parlement, l’indépendance de l’AFP.
Demain, nous renforcerons la protection des sources.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et nous serons là ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Vous m’avez cependant répondu par avance, madame la ministre, et vous avez raison de dire qu’avant d’établir un calendrier, il faut définir le contenu de ce futur projet de loi.
Ici même, en 2010, nous avons voté une loi améliorant la protection des sources des journalistes, mais nous étions alors nombreux à estimer qu’elle n’allait pas assez loin, surtout au regard du droit belge, qui est pour nous une référence en cette matière.
Il est temps de définir le contenu de ce futur projet de loi et de s’attacher à renforcer la protection des sources des journalistes si on veut que la France puisse enfin progresser en matière de liberté de la presse : on ne saurait tolérer plus longtemps que la patrie des droits de l’homme et du citoyen ne soit qu’au trente-neuvième rang dans ce domaine ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
La coexistence de deux messageries, dont une seule est soumise à des obligations concernant la presse quotidienne, a conduit à ce que des magazines disposant de rentrées publicitaires importantes ne participent pas à l’effort de distribution d’une presse à faibles ressources.
C’est vrai ! C’est avec l’espoir que les préoccupations que j’ai exprimées seront prises en compte que j’aborde notre discussion.
En l’état du texte, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur cette proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Stéphane Travert.
Je veux citer ici Maximilien de Robespierre… Excellente référence ! Nous devons envoyer un message fort à toute la filière de la presse d’information en votant cette proposition de loi, voie vers la modernisation.
Ce sera, n’en doutez pas, le choix des parlementaires du groupe socialiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste ) La parole est à M. Christian Kert.
En dépit de cette interrogation, le groupe UMP ne s’opposera pas pour autant à la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Rudy Salles.
Nous espérons que notre assemblée fera preuve d’une attention bienveillante à l’égard de nos propositions.
Pour notre part, nous sommes prêts à soutenir cette proposition de loi, sous réserve que son équilibre ne soit pas bouleversé.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
La création du statut d’entreprise solidaire de presse d’information est une autre avancée de cette proposition de loi.
J’ai indiqué en commission qu’un tel statut aurait probablement permis d’éviter, chez moi, à Amiens, la regrettable fermeture du Télescope, site d’information régional en ligne qui contribuait activement au pluralisme local.
C’est vrai ! Je salue aussi la volonté de s’inspirer du modèle de l’économie sociale et solidaire.
Cela ne doit pas surprendre, chacun connaissant l’engagement des écologistes en faveur du développement de ce secteur qui représente un modèle d’avenir.
Mais pourquoi limiter ce statut, à propos duquel nous appelons par ailleurs à plus de clarté, aux entreprises en ligne et à la presse d’information politique et générale ? Pourquoi restreindre ainsi la diffusion des valeurs de l’ESS ? D’autres sites peuvent être tout aussi innovants et intéressants que les sites d’information politique et générale, ou IPG.
Ce statut pourrait aussi intéresser certaines entreprises de la presse quotidienne, régionale ou nationale, qui connaissent des difficultés.
D’ailleurs certains salariés expriment la volonté de reprendre leur entreprise.
La récente reprise du groupe Nice-Matin par ses salariés… On va voir comment ça va finir ! Enfin, mon groupe soutient, bien entendu, l’ouverture aux journalistes du droit d’accompagner des parlementaires dans les établissements pénitentiaires, les zones d’attente et les centres de rétention.
Nous proposons de renforcer encore ce droit, gage de liberté de la presse, en l’étendant aux centres éducatifs fermés et en reconnaissant aux journalistes le droit de filmer, d’enregistrer et de photographier, c’est-à-dire la possibilité d’exercer leur métier,… Très bien ! Sous les réserves que j’ai exprimées concernant l’AFP, le groupe écologiste votera majoritairement ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
La pluralité de l’information et la qualité de la presse sont des sujets essentiels qui méritent un débat approfondi.
Je ne doute pas que nous l’aurons en d’autres occasions.
Vous nous en avez fait la promesse, madame la ministre, et je m’en réjouis.
D’ici là, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera cette proposition de loi (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Mesdames, messieurs, Victor Hugo écrivait que « la liberté commence où finit l’ignorance ».
Je propose que nous fassions nôtres ces propos et qu’au travers de cette proposition de loi, nous affirmions qu’être mieux informé, c’est être libre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour cinq minutes.
On s’attendait à ce que cette proposition de loi serve de véhicule à des cavaliers législatifs.
Mais comment s’opposer à l’amendement tendant à permettre aux parlementaires visitant des prisons d’être accompagnés par des journalistes, disposition qui avait été enterrée avec le projet de loi relatif à la protection du secret des sources des journalistes ? Je ne vous le fais pas dire ! Comme l’a titré Le Lab d’Europe 1, vous avez donc changé de cheval pour faire passer votre proposition.
Je noterai juste qu’il s’agissait à l’origine d’une idée de Pierre Botton, reprise par l’association « Les prisons du cœur », dont la pétition avait recueilli en 2012 près de 300 signatures de députés de tous bords.
Considérant que les journalistes avaient un rôle à jouer pour rendre compte de la condition pénitentiaire, nous avons décidé de soutenir cet amendement.
Merci, chère collègue.
En conclusion, cette proposition de loi était nécessaire : la presse traverse en effet une crise profonde et nous devons veiller à ce qu’elle continue d’exercer ses missions fondamentales, tout en l’aidant à mener à bien sa mutation.
Tel est l’objet de ce texte que nous soutiendrons, à condition que des dispositions nouvelles ne viennent pas en perturber l’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Eh bien voilà ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
De surcroît, ce même éditeur publie une revue, Manières de voir, qui, pour des raisons de sommaire, ne bénéficie d’aucune aide.
Pourtant, l’intérêt de cette publication est incontestable.
Quand allez-vous privilégier les publications d’information citoyenne par rapport à celles consacrées aux loisirs ou à la vie des stars ? Merci, cher collègue.
La réforme des aides de la presse que vous avez annoncée doit-elle éveiller en nous quelque espoir ? La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 23.
Monsieur le rapporteur, j’ai été surpris, en commission, que vous ne soyez pas sensible à mon raisonnement qui partait du principe qu’il convient de préciser que l’extension de compétences de ces deux instances ne vaut que dans le cadre du système coopératif.
Je n’ai peut-être pas assez insisté sur le fait que, à défaut, cet article irait à l’encontre du caractère constitutionnel de la liberté de la distribution de la presse – peut-être mon insistance de ce soir vous permettra-t-elle de réviser votre position.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 9.
Christian Kert a dit ce que j’allais vous dire, puisque mon amendement va exactement dans le même sens que le sien.
Je n’ajouterai donc rien.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc que ces amendements n’apportent rien.
Vous avez déjà la garantie que l’on s’occupe du système coopératif et pas du reste.
Je suis presque autant que vous amoureux de la presse régionale, vous pouvez donc les rassurer s’ils ont la moindre inquiétude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et puis, si vous me le permettez, j’ajouterai un simple mot pour répondre à M.
le député Rogemont et également aux interrogations de Mme la députée Buffet, sur les aides à la presse.
Je ne vais pas répondre sur le titre que vous évoquiez en particulier, monsieur Rogemont, je le ferai de manière plus générale, puisque vous m’interpellez sur un sujet complexe dont je crois qu’il doit être appréhendé de manière globale.
En matière d’aides à la presse, il nous faut garder à l’esprit le souci de ne pas fragiliser ce secteur, dont toute la discussion générale nous a montré à quel point il était déjà fragilisé.
Il ne faut pas fragiliser non plus La Poste, opérateur essentiel de cette mission de service public qu’est l’acheminement de la presse.
Et puis un certain nombre de travaux sont en cours qui portent sur l’information politique et générale – je le rappelais tout à l’heure dans mon discours.
Je travaille également à une révision d’ensemble des dispositifs d’aide à la presse, selon un calendrier qui devrait permettre d’aboutir au cours du premier semestre de l’année 2015.
Ainsi que je l’ai dit en introduction, je souhaite remettre à plat ces aides à la presse et procéder à une véritable révision, dans le sens que vous évoquez.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 29 de la commission.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 27 de la commission.
C’est un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 31 du Gouvernement, portant article additionnel après l’article 6.
La proposition de loi a supprimé, à l’article 18-5 de la loi no 47-585 du 2 avril 1947, le financement de l’ARDP par les sociétés de coopératives de messageries de presse.
L’ARDP devient donc une autorité administrative indépendante, dont le financement a vocation à être assuré par l’État.
Vous le savez, l’ARDP est garante du bon fonctionnement des messageries.
Elle est juridiquement indépendante, pour garder le recul nécessaire vis-à-vis des acteurs, et elle doit aussi l’être financièrement : elle ne peut pas dépendre du financement du secteur, comme c’est le cas aujourd’hui.
Cet amendement a pour objectif d’assurer la transition vers ce nouveau mode de financement et de différer au 1er janvier 2016 l’entrée en vigueur de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite, même si ce point ne figure pas dans la proposition de loi que nous examinons, pour dire qu’il faudrait peut-être donner le plus rapidement possible à l’ARDP des locaux qui lui permettent de ne pas être tout à fait côte à côte avec le CSMP.
Il leur arrive parfois de partager leur secrétariat, mais il n’est pas tout à fait sûr que ces deux instances aient toujours envie de dire la même chose et de prendre les mêmes rendez-vous.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 6.
Je voulais juste appeler l’attention sur l’alinéa 3, qui insiste sur la possibilité qui serait offerte, pour des zones géographiques déterminées, de recourir à des réseaux locaux sans adhésion à une société coopérative de messageries de presse commune.
Je crains que cette ouverture ne soit un peu dangereuse.
On ne parle pas, là, de dernier kilomètre, on parle de « zones géographiques déterminées ».
Je voulais donc substituer aux mots « sans adhésion » les mots « si elles sont adhérentes ».
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi, à mon grand regret, j’émets, à la suite de cet examen en commission, un avis défavorable.
Avis défavorable attristé, en somme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La modification proposée aux alinéas 2 et 3 de cet article vise à offrir un nouveau cadre de distribution sur l’ensemble du territoire pour les titres de presse quotidienne nationale qui souhaiteront conclure des accords de distribution avec les titres de la presse quotidienne régionale afin d’accomplir les derniers kilomètres vers les points de vente en réalisant, je crois, des économies substantielles sur les frais de transport.
Cette possibilité ne remet pas en cause les principes coopératifs fondateurs de la loi Bichet.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 2.
J’ai noté dans mon intervention l’importance du 13 ° que l’article 7 tend à insérer à l’article 18-6 de la loi du 2 avril 1947, selon lequel « si le bon fonctionnement de la distribution de la presse le justifie, [le Conseil supérieur des messageries de presse] détermine les conditions de la mise en commun de moyens par les messageries, au besoin en créant une société commune ».
Lorsque nous avons des discussions, chacun reconnaît que la concurrence qui s’est exercée toutes ces dernières années entre les deux coopératives a été extrêmement mortifère.
Encore récemment, des magazines ont quitté l’une pour l’autre, et celle qui a la charge des quotidiens nationaux, Presstalis est de nouveau en difficulté.
Exactement ! Je comprends bien que ce travail en commun, que cette mise en commun sont encouragés, mais mon amendement vise à ce qu’un discours clair soit tenu, qui affirme la nécessité d’un tel rapprochement, tout simplement pour que la distribution par les coopératives de messagerie ait un avenir.
Sinon, Presstalis mettra un jour la clé sous la porte.
Quel est l’avis de la commission ? Il y avait deux coopératives.
Au lieu de jouer la solidarité, elles passaient leur temps – il s’agissait surtout des Messageries lyonnaises de presse – à vendre leurs produits 30 % en dessous du prix pertinent.
Soit l’autre – Presstalis – perdait son client, soit elle devait réduire ses propres prix de 35 %.
Au bout du compte, puisque les prix n’étaient absolument pas raisonnables, le montant des aides à la presse était multiplié par deux.
Il faut dire les choses comme elles sont : ceux qui auraient dû décider, les éditeurs de presse, étaient moyennement responsables.
Ils ne l’étaient pas du tout ! J’émets donc, aujourd’hui, un avis défavorable, mais, sur le fond, effectivement, il faut mener cette réflexion, il faut s’assurer, à chaque instant, que cela se passe bien.
On aurait grand tort de ne pas le faire.
On régule, on régule, mais on n’a pas assez régulé et il ne faut pas venir nous dire – j’ai vu d’autres amendements qui allaient dans ce sens – que la régulation ne doit pas avoir trop de pouvoirs.
Si ! Il faut quand même qu’elle en ait pas mal, pour éviter, peut-être, la fusion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il faut, à mon sens, préciser que ce qui est important dans cette proposition de loi, c’est qu’elle réaffirme très clairement le principe de solidarité de la distribution de la presse et que, par ailleurs, imposer par la loi une société unique de messagerie serait incompatible, précisément, avec les principes de liberté et de solidarité de la distribution de la presse.
Ajoutons peut-être, également, que le droit applicable aux coopératives implique la liberté des membres de fonder une ou plusieurs coopératives et qu’imposer par la loi une société coopérative de messageries unique, dotée d’une mission de service publique, serait contraire au droit de la concurrence, tant national qu’européen.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour les soutenir.
L’amendement no 26 est un amendement de repli : il vise à réduire la durée maximum de suspension de deux mois à un mois.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, nous sommes confrontés à une contradiction.
Nous voudrions que les choses aillent plus vite, mais l’ARDP nous dit : « nous sommes parfois confrontés à des dossiers tellement complexes qu’il nous faut le temps de mener une étude juridique plus longue, d’autant plus que nous ne sommes que quatre personnes. » Leur donner trois ou quatre mois pour cela, ce serait en effet trop long.
Nous avons décidé, en commission, de rester à mi-chemin : c’est pourquoi nous avons choisi de leur donner deux mois pour réaliser les études nécessaires.
Il me semble que cette solution intermédiaire – je dirais même : centriste (sourires) – est acceptable pour tous.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme nous l’avons rappelé tout à l’heure, l’ARDP dispose de peu de moyens propres : elle peut donc avoir besoin d’un délai supplémentaire pour faire des consultations et élaborer sa décision.
Limiter la suspension du délai à deux mois permet de ne pas rallonger excessivement le processus.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
De même, le rallongement de la durée du mandat du président-directeur-général de trois à cinq ans renouvelables est une bonne chose : on ne gère pas de telles institutions dans un temps trop compté.
On pourrait appliquer le même raisonnement à d’autres secteurs que la presse : j’ai moi-même défendu ces positions pour l’audiovisuel public.
Bien entendu, les nominations au sein d’institutions majeures du paysage culturel français doivent se faire dans la transparence, pour sélectionner le candidat le plus compétent, mais il faut aussi que les mandats soient suffisamment longs pour assurer une bonne gestion du service public.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement vise à modifier la composition du conseil supérieur de l’AFP, garant des obligations fondamentales de l’agence, qui figurent à l’article 2 de la loi du 10 janvier 1957.
Ces obligations s’appliquent aussi aux médias vidéo et aux réseaux numériques.
Par cet amendement, nous proposons qu’un membre du conseil supérieur de l’AFP soit désigné par le conseil national du numérique.
Les contenus numériques et audiovisuels figurent parmi les nouvelles priorités de l’AFP : il serait donc cohérent d’adapter la composition de son conseil supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble cependant que pour le conseil national du numérique, les choses sont différentes ; certes, la commission a rejeté cet amendement, mais… Mais nous ne sommes pas en commission : nous sommes en séance ! …je suis décidé à donner, à titre personnel, un avis favorable – je ne sais pas si mes collègues me suivront.
Je considère en effet que la présence d’un représentant du conseil national du numérique serait plutôt une bonne chose.
Je répète que je suis défavorable à toutes les autres suggestions que j’ai mentionnées : il ne faut pas que des représentants des consommateurs soient présents au conseil supérieur de l’AFP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis tout à fait d’accord avec les objectifs avancés par les auteurs de cet amendement.
Il serait bon que les compétences numériques soient mieux représentées au conseil supérieur de l’AFP.
Il y aurait peut-être d’autres moyens d’ y parvenir que de nommer une personne supplémentaire à ce conseil ; quoi qu’il en soit, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour cet amendement.
La parole est à M. Yves Durand.
D’autres propositions avaient été faites pour ajouter des membres au conseil supérieur de l’AFP.
Je précise que l’adoption de cet amendement ne signifierait pas que l’avis de la commission a changé concernant ces propositions.
Je me rallie donc, au nom du groupe SRC, à la proposition de M.
le rapporteur.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Si cet amendement était adopté, cela ne me poserait pas de problème, mais un point m’étonne : un membre du conseil supérieur de l’AFP, qui est une haute autorité indépendante, serait nommé par le conseil national du numérique – instance que je connais très bien, et accomplit un travail fantastique – qui n’est qu’un conseil consultatif.
Ce n’est pas possible ! Ce serait, à mon avis, très paradoxal.
En général, c’est plutôt l’inverse : les hautes autorités indépendantes nomment des personnalités au sein de conseils consultatifs.
Vous proposez qu’un conseil consultatif comme le conseil national du numérique désigne une personnalité pour siéger au sein d’une haute autorité indépendante : je vous le dis sincèrement, sur le principe, cela me pose problème.
Si vraiment nous voulons donner une dimension plus numérique au conseil supérieur de l’AFP, il faut trouver une autre solution, car le schéma que vous proposez ne me satisfait pas.
Encore une fois, pardonnez-moi cette note dissonante, mais je devais rappeler cet obstacle, qui a motivé l’avis défavorable de la commission.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je félicite M.
le président de la commission pour son intervention, car j’ai moi-même voté contre cet amendement en commission, compte tenu des arguments avancés par M.
le rapporteur.
Comme l’a dit M.
le président de la commission, si vraiment nous voulons que le numérique soit représenté au conseil supérieur de l’AFP, il nous faut trouver un autre moyen.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Monsieur le président, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous voulons tous la même chose, mais la méthode n’est peut-être pas la bonne.
Il serait bon de réfléchir à cette question, d’y travailler à nouveau, pour que la demande de M.
Pompili puisse être satisfaite, mais par un autre biais.
Cette proposition ne paraît pas, en effet, être la plus intelligente… Vous y allez fort ! Pardonnez-moi : c’est moi qui ai commis une bêtise en me prononçant en faveur de votre amendement.
Ce n’est pas votre intention qui pose problème, mais la formulation concrète de cet amendement.
Puisque vous avez l’assurance que nous reviendrons sur cette question en deuxième lecture, je vous suggère de retirer cet amendement.
Ce serait là une solution acceptable pour nous tous.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
L’intérêt de la navette, c’est de permettre à ce type de discussion de se poursuivre.
Cela permet d’approfondir les sujets qui n’ont pu l’être en première lecture.
Je souhaite vraiment que le numérique soit présent au conseil supérieur de l’AFP, mais je suis d’accord pour que l’on prenne le temps d’y travailler tranquillement.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 14.
J’en viens au conseil d’administration de l’AFP.
Il compte aujourd’hui parmi ses membres cinq représentants des directeurs d’entreprises françaises de presse.
Par cet amendement, nous souhaitons que l’un d’entre eux soit un représentant des directeurs d’entreprises françaises de la presse d’information en ligne désigné par les organisations professionnelles les plus représentatives.
Je répète que le numérique constitue l’une des nouvelles orientations stratégiques de l’agence.
Il importe donc de favoriser ces orientations en intégrant les entreprises de presse en ligne, très novatrices en la matière, et qui pourraient être moteur.
Quel est l’avis de la commission ? Il est évident que l’esprit de la loi est d’ouvrir largement le conseil d’administration et que le numérique devra y avoir toute sa place.
Dans cinq ans, vous regretterez peut-être qu’il n’y ait qu’un représentant, car vous en voudrez trois.
Très juste ! Il faut garder à l’esprit que, parmi les cinq représentants, certains viendront d’autres horizons que la presse régionale ou nationale.
La présence d’un député et d’un sénateur devrait garantir cette ouverture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’ajoute aux propos du rapporteur que les entreprises françaises de la presse d’information en ligne ne sont pas une catégorie reconnue juridiquement.
Oui ! Par ailleurs, il est dommage d’opposer à nouveau la presse en ligne et la presse papier.
En réalité, toute la presse quotidienne nationale est composée de médias multisupport, qui sont à la fois en ligne et papier.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Si nous ne posons pas aujourd’hui quelques actes fondateurs, si nous ne poussons pas un peu à la roue, j’ai peur que la situation n’évolue pas suffisamment, malgré toutes les bonnes intentions affichées dans la présente proposition de loi, lesquelles sont certainement sincères.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cette harmonisation fiscale traduit une réalité commune.
Puisque nous écrivons la loi, non pas seulement pour le moment présent, mais pour les années à venir, nous devons abandonner cette distinction qui, à vrai dire, a de moins en moins de justification.
La parole est à M. le rapporteur.
Vous connaissez bien la différence entre le numérique et les autres supports.
Lorsque le numérique est payant, il s’agit de vrai numérique.
Quand il n’est pas encore payant, il est considéré comme du papier qui en vient au numérique – cela explique d’ailleurs pourquoi il est difficile de récupérer les recettes liées à la publicité.
Il faudra évidemment favoriser la représentation du numérique, mais il va de soi qu’il sera représenté.
Définir un représentant pour le seul secteur numérique n’apporterait rien, à l’heure actuelle.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 3.
Mon amendement ne vise pas à revenir aux dispositions prévues par la loi de 1957, puisqu’elles sont inconstitutionnelles.
Il prévoit qu’en cas de difficultés financières de l’AFP, le Gouvernement remette au Parlement un rapport afin qu’un débat soit organisé pour remédier à la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi, si, dans le fond, je suis d’accord avec tout ce que vous avez indiqué dans votre défense d’amendement, ma chère collègue, je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Prenons garde à ce que cet équilibre destiné à satisfaire ces exigences –j’ai bien lu la lettre de la Commission européenne et pris note des arguments qu’elle a avancés – ne mette pas à mal ce savant dosage.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Le titre III de cette proposition de loi ne se limite pas à renforcer la sécurité des modèles existants.
Il a pour objet de repenser les logiques économiques, sociales et culturelles du secteur de la presse.
Pour toutes ces raisons, je remercie Michel Françaix de sa proposition.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 11.
Mon amendement revient à une forme de « dentelle législative » sur laquelle nous n’allons pas passer beaucoup de temps.
Nous sommes tous d’accord pour ne pas qualifier ces entreprises de citoyennes, et pour chercher une autre appellation.
Vous avez retenu celle de solidaire : nous proposons celle de participative, qui paraît beaucoup mieux correspondre à l’état d’esprit du rapporteur.
Pas mal.
Je vous redis ce que j’ai déjà eu l’occasion de vous dire lors de l’examen de cette proposition de loi en commission : nous ne nous accrocherons pas à cette appellation, mais elle nous paraît meilleure.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous avez déposé cet amendement, c’est bien que votre appellation vous paraît meilleure que la mienne.
En ce qui me concerne, je ne partage pas votre avis.
Je vais vous dire ce que je pense.
On pourrait retenir les deux.
Je me vois donc obligé, et pas par la guillotine, de donner un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les entreprises solidaires sont des entreprises commerciales, qui renoncent à une partie de la redistribution de leurs bénéfices.
Les avantages fiscaux, comme les contraintes statutaires de ces différents types d’entreprise ne sont pas équivalents.
L’avis du Gouvernement est donc, pour ces raisons, défavorable.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 24.
Pour toutes ces raisons, il est proposé de renvoyer à un décret en Conseil d’État la définition de la part d’information politique et générale nécessaire pour bénéficier de ce statut spécifique d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi, aujourd’hui, et en attendant peut-être que l’on y voit plus clair sur la façon la plus efficace de cibler les aides, je suis plutôt favorable au maintien en l’état de cet alinéa 4 et au rejet de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense en particulier à certaines publications agricoles, environnementales ou culturelles.
Je suis favorable à ce que cette disposition, qui vise à encourager l’émergence de nouveaux acteurs retienne, s’agissant de la définition de l’information politique et générale, le périmètre le plus large possible.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 16.
Cette proposition de loi tend à encourager un certain nombre d’initiatives.
Je vous propose simplement d’aller un peu plus loin, en élargissant aux entreprises de presse le dispositif d’information des salariés sur les possibilités de reprise de leur entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’aime pas jouer les pères Fouettard.
(Sourires.) Ce n’est pas votre style.
Les intentions des auteurs de cet amendement me paraissent correspondre aux objectifs poursuivis par la proposition de loi.
Vous avez cependant bien compris que notre ambition demeure, s’agissant de ce titre III, modeste.
Elle se borne à tester le nouveau statut, à espérer qu’il rencontre un certain succès et qu’il bénéficie de financements.
Je ne crois pas que ce nouveau statut soit utile à Nice-matin, qui aujourd’hui n’en a d’ailleurs peut-être plus besoin.
Ta, ta, ta ! Vous savez que le seul segment au sein duquel se créent des journaux est celui de la presse hebdomadaire régionale.
Certains de ces journaux, de création récente, s’en sortent.
Exactement.
Modestement, et de façon non révolutionnaire, je demande donc de ne pas tout mettre dans cette proposition de loi et de s’arrêter à ce que nous avions défini au départ.
Pour l’ensemble de ces raisons, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que dans la situation actuelle, compte tenu des difficultés du secteur, il serait un peu dangereux d’imposer aux entreprises de presse, dont les difficultés sont aujourd’hui particulièrement importantes, une contrainte supplémentaire.
Nous en venons à une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 14.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 7.
Le présent amendement vise à aider les petites entreprises de presse et à préserver le pluralisme en clarifiant la situation des dons réalisés par le biais de fonds de dotation au bénéfice des entreprises de presse qui s’engagent à ne verser aucun dividende à leurs actionnaires pendant une période de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur sur la possibilité d’engager une réflexion plus générale sur le régime du mécénat, mais probablement pas dans le cadre de la présente proposition de loi.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 5.
Comme je l’ai indiqué en commission, il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous nous étions inquiétés de la disparition du projet de loi sur la protection des sources, alors que nous y avions travaillé en commission des affaires culturelles et en commission des lois.
La déclaration de Mme la ministre nous a rassurés puisqu’elle a annoncé que les travaux allaient reprendre.
Elle souhaite cerner davantage son contenu, mais cela fera l’objet du débat.
Pour l’instant, je me félicite de cette nouvelle et je retire mon amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 22.
Comme je suis socialiste, je suis partageux, comme l’on disait au XIXe siècle.
Je laisse donc le soin à Michel Pouzol de présenter cet amendement.
Je me permettrai peut-être, monsieur le président, de vous demander la parole ensuite.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, nous avons été rassurés par votre déclaration liminaire et cela vaut pour l’ensemble de la presse qui est très attentive à ce que nous allons faire dans ce domaine.
Je vais donc également retirer notre amendement dans la perspective des discussions qui s’ouvriront prochainement et qui s’annoncent aussi fructueuses, je n’en doute pas, que celles qui ont déjà eu lieu au sein de notre commission ainsi qu’en commission des lois.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Sans modifier les conditions d’habilitation elles-mêmes, l’amendement propose de supprimer ces commissions dans cent départements français de métropole et d’outre-mer, ce qui constitue du même coup une mesure importante de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 4.
Mme la ministre annonce un projet de loi qui va porter sur la question des aides à la presse.
Si tel est le cas, je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Si demain, il ne reste plus que quatre entreprises de presse régionale et que l’on nous explique que c’est juste pour mettre la comptabilité en commun, alors que cela va plus loin, cela mérite quelques vérifications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai engagé une réflexion sur un ciblage des aides à la presse.
Les parlementaires y seront étroitement associés dans les mois qui viennent.
Cela donnera peut-être lieu à des mesures qui feront l’objet de dispositions législatives, mais à ce stade, ce n’est pas sûr.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, dans la perspective des travaux que nous engageons dès à présent.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrick Mennucci, inscrit sur l’article.
Je vous remercie, mes chers collègues, de m’avoir permis de participer avec vous à ce débat au cours duquel j’ai appris beaucoup de choses.
Merci, chers collègues de la commission des affaires culturelles, d’avoir permis à la commission des lois de s’immiscer quelque peu dans votre travail.
C’est un travail collectif.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Mais cela ne suffit pas.
La prison, institution républicaine, doit être ouverte aux journalistes.
C’est précisément l’objet de cet article que de faire en sorte que, sous certaines conditions qui seront précisées par décret, les journalistes puissent accompagner les parlementaires dans les lieux de détention.
Ce sera utile, car la prison demeure encore un lieu mal connu de nos concitoyens, qui fait l’objet de nombreux préjugés souvent éloignés de la réalité – qui vont de la croyance en la totale insalubrité de tout le parc pénitentiaire à la grande illusion d’une prison « quatre étoiles ».
Une information objective, fondée sur des faits, contribuera, je l’espère, à la formation d’un regard libre et éclairé sur l’état de nos prisons.
Nous aurons alors fait œuvre utile.
La parole est à M. Christian Kert.
Nous devrions donc, dans le cadre de cette loi, nous en tenir à l’article 15 en l’état et ne pas en rajouter.
Si, par la suite, sur la base de l’expérience acquise par les parlementaires accompagnés de journalistes, nous envisagions une solution plus avancée, nous pourrions faire le point.
Mais ce soir, il semble suffisant de nous arrêter là.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous avons adopté cet article 15 avec l’idée d’en limiter l’objet.
Le droit de visite de journalistes accompagnant des parlementaires dans les lieux de détention, en complétant peut-être, avec l’amendement de M. Pouzol, la liste des lieux de détention ou de privation de liberté – car il semble qu’un oubli se soit produit malgré l’aval donné à l’époque par la commission des lois.
Il convenait de préciser ce dont nous débattons ce soir et sans doute notre rapporteur rendra-t-il un avis dans le sens que je viens d’indiquer sur les amendements avec lesquels nous terminerons cette discussion.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 17.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai également mon amendement no 18.
Je vous en prie.
Quant à l’amendement no 18, il s’agit d’un amendement de repli qui reprend la seconde partie seulement de l’amendement no 17.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 21.
Je suis en revanche beaucoup plus réticent pour ce qui concerne la deuxième partie de l’amendement no 17, car la protection de la vie privée des mineurs de 13 à 18 ans à l’occasion de films, de photographies ou de témoignages doit être très étroitement encadrée.
Cette question me semble relever davantage du décret d’application, qui devrait apporter les précisions nécessaires compte tenu de la présence de mineurs dans ce lieu qui, même s’il est un lieu de la République, n’est pas neutre.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? J’en reste donc à l’idée que nous avons élaboré une loi en trois parties, à laquelle a été ajouté un point important.
Pour le reste, je m’en tiens à la position de la commission, qui a rejeté l’ensemble des amendements – sans pour autant porter de jugement de valeur sur la qualité de ces amendements, ni exclure qu’ils puissent un jour être repris dans un grand texte.
Je ne me sens pas en mesure d’émettre un avis favorable, car ce débat n’a pas eu lieu, nous n’avons pas mené la réflexion nécessaire et n’avons pas reçu les personnalités qui auraient pu nous éclairer à ce propos dans la perspective du texte que nous examinons.
Avis défavorable, donc, à ces trois amendements – sur la forme, mais pas sur le fond, je le répète.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces dispositions, à condition d’être précisées, trouveraient mieux leur place dans un texte relatif à l’administration pénitentiaire.
Je suis donc, à ce stade, défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je pense donc que nous pouvons accepter l’amendement de notre collègue Pouzol ; en revanche, je voterai contre les deux autres amendements.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Je suis donc tout à fait d’accord pour qu’on adopte l’amendement de M.
Pouzol et que l’on poursuive le débat sur les moyens dont disposeront les journalistes pour témoigner de leur visite en détention dans le texte sur le secret des sources.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Après avoir écouté les arguments des uns et des autres, notamment le vôtre, madame la ministre, j’ai une proposition à vous faire, qui peut-être vous satisfera.
Il s’agirait, avec la permission du président de séance, d’amender l’article 15, en ajoutant qu’il s’agirait d’un décret « en Conseil d’État ».
Le délai de dépôt des amendements n’ayant pas été rouvert, vous ne pouvez pas amender.
Peut-être pourriez-vous, madame la ministre, prendre cette initiative – en effet, le Gouvernement ne peut, contrairement à nous, se voir opposer de délai – en indiquant qu’il s’agit d’un décret en Conseil d’État ? Cela permettrait de répondre à votre souhait, et nous pourrions alors collectivement voter l’amendement de Michel Pouzol.
Voilà la proposition que je vous fais.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Ce droit doit évidemment être encadré en concertation avec les représentants des établissements pénitentiaires et des professionnels qui y travaillent : pour moi, cela relève de l’évidence, et ce travail doit être mené à bien dans le cadre de la préparation du décret.
Le présent amendement a simplement pour objet de rappeler un droit dont doivent disposer les journalistes – ni plus, ni moins ! Il faut savoir garder la mesure sur ce sujet, lequel ne devait pas selon moi susciter de débat particulier : je ne vois pas en quoi cela pose un problème ! La parole est à Mme la ministre.
Je propose donc d’ajouter à la fin du deuxième paragraphe de l’article 15 les mots « en Conseil d’État ».
Cela ajoute une sécurité dans l’adoption des modalités concrètes de visite dans les centres éducatifs fermés et permet ainsi de définir, dans le cadre d’un décret en Conseil d’État, les conditions permettant d’assurer la protection des mineurs.
Parfait ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous allons passer au vote sur les amendements qui ont été présentés.
L’amendement que Mme la ministre a présenté avant la suspension et qui tend à compléter l’alinéa 2 par les mots : « en Conseil d’État » est l’amendement no 32.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 20.
De la même façon, pour les prévenus non encore condamnés, le juge d’instruction garde tous pouvoirs.
Il nous semble important d’encadrer cette restriction au droit à l’image par les mêmes motifs que ceux prévus pour les détenus condamnés, complétés par deux motifs supplémentaires : la préservation des preuves et le fait d’empêcher une concertation frauduleuse.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 19.
Il importe pour nous de faciliter l’entrée des journalistes pour évoquer les conditions de détention.
C’est pourquoi cet amendement propose de clarifier le régime applicable et de sortir d’un certain arbitraire qui a pu parfois exister.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que ces dispositions auraient davantage leur place dans une loi sur l’administration pénitentiaire, afin de bénéficier de toute l’expertise du ministère de la justice sur ces questions.
Évidemment ! Par conséquent, l’avis est défavorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Fort heureusement, Stromae aussi a fait aujourd’hui de cet adjectif quelque chose de… formidable ! (Sourires) Quelle culture ! (Sourires) Pour tout cela, monsieur le président de séance : merci ! Merci beaucoup, monsieur le président Bloche, et merci à l’ensemble des collègues ainsi qu’aux membres du Gouvernement.
(Applaudissements sur tous les bancs) La séance est levée.