La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures cinquante-huit minutes pour le groupe SRC, dont 165 amendements sont en discussion ; quatre heures trente-huit minutes pour le groupe UMP, dont 282 amendements sont en discussion ; une heure trois minutes pour le groupe UDI, dont 41 amendements sont en discussion ; quarante-sept minutes pour le groupe écologiste, dont 37 amendements sont en discussion ; quarante-trois minutes pour le groupe RRDP, dont 9 amendements sont en discussion ; trente-neuf minutes pour le groupe GDR, dont 30 amendements sont en discussion et trente minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 59 à l’article 5.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 59.
Il s’agit donc d’une simplification de la gestion, en rassemblant les sous-sections.
C’est un excellent amendement ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Cher collègue, je peine à comprendre l’objectif que vous poursuivez.
Nous cherchons à simplifier ! En effet, les entreprises de dix à quarante-neuf salariés seraient désormais dans la même section que celles de plus de cinquante, mais dans une section distincte de celle de moins de dix salariés.
Il ne pourrait plus y avoir de transfert des entreprises de plus de cinquante salariés vers celles de moins de cinquante salariés.
Il ne s’agit pas de cela ! Ce serait pourtant bien la conséquence de votre amendement, même si je pense que ce n’est pas votre objectif.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 12.
Or, la création de la contribution unique crée une inquiétude quant à la solidarité inter-entreprises en direction des PME-PMI, dont les effectifs varient entre dix et trois cents salariés.
Cet amendement permet de déplacer le curseur du mécanisme de reversement et de rendre éligibles les entreprises de moins de trois cents salariés aux fonds mutualisés pouvant abonder le plan de formation.
La parole est à M. le rapporteur pour donner l’avis de la commission.
Le sujet est compliqué.
Dès le début de la séance, c’est dur ! (Sourires.) Ce que nous proposons ici est pourtant simple ! Je comprends bien votre souci de veiller à ce qu’il reste des fonds pour les plans de formation des entreprises de moins de trois cents salariés ou de moins de cinquante salariés.
Mais je vous rappelle que j’ai trouvé un mécanisme – c’est l’objet d’un amendement que je présenterai tout à l’heure – fondé sur des excédents, qui permet de répondre à cette question.
Absolument ! Encore faut-il qu’il y ait des excédents ! En conséquence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 107.
Le présent amendement aligne donc la part consacrée au financement mutualisé du plan de formation des entreprises de 50 à 299 salariés sur celle des entreprises de 10 à 49 salariés, c’est-à-dire 0,20 %.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque les amendements de ce type vont se multiplier à l’infini, je vous demande par avance, pour gagner du temps, d’éviter de modifier tous les paramètres.
Je comprends bien votre inquiétude et votre objectif d’allouer davantage de financements au plan de formation.
Notre réponse consiste à prévoir précisément un basculement du plan de formation vers le compte personnel de formation.
Nous transférons une partie du financement vers les salariés eux-mêmes.
Nous restons attachés à cette réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 842.
Au vu de ces deux rapports parlementaires et de celui du CESE, je crois vraiment que cet amendement a un sens.
Il montrerait que nous sommes d’accord pour faciliter la mobilité permettant de bénéficier des formations proposées.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu surpris de la manière dont votre amendement est rédigé.
Nous prévoyons une contribution représentant 0,2 % de la masse salariale pour alimenter le FPSPP, et vous proposez d’en prendre 50 % pour financer la mobilité.
Cela équivaut à un montant de l’ordre de plusieurs centaines de millions d’euros ! Nous savons que les transports coûtent cher, mais je pense que votre objectif était différent.
Il s’agissait plutôt d’attirer l’attention sur la question de la mobilité, ce en quoi vous avez raison.
Je pense que nous ne pouvons pas voter un amendement de ce type.
Je vous demande donc de le retirer ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peux vous assurer que j’attirerai clairement l’attention de tous ceux qui agissent dans ce domaine – Pôle emploi, les OPCA, les régions – afin qu’ils fassent un effort particulier pour que la question de la mobilité fasse moins obstacle – je n’ose pas dire plus du tout – à l’accès aux formations souhaitées.
C’est la raison pour laquelle je demande un retrait ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Cependant, étant l’auteur de l’amendement, je ne peux pas proposer un sous-amendement visant à consacrer, non pas la moitié, mais « une partie » de ces financements à la mobilité.
Une telle proposition laisserait une certaine souplesse de mise en œuvre, tout en marquant l’idée qu’une partie de ces fonds peut aider à la mobilité.
Aucun de mes collègues n’ayant souhaité proposer un tel sous-amendement, je retire bêtement mon amendement.
Non, pas bêtement ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 456.
Je pense particulièrement, ici, aux OPCA de l’économie sociale et solidaire, à savoir les OPCA Uniformation et UNIFED, qui nous ont informés sur ce point, et pour qui le retour du fonds n’est pas toujours réel.
Je suis sûr qu’une solution sera trouvée dans ce texte.
Mais il n’empêche que nous proposons, dans un souci de justice, de fixer la date au 31 mars.
Quel est l’avis de la commission ? En dépit de mon affection pour l’économie sociale et solidaire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait les raisons pour lesquelles cet amendement a été déposé.
Il répond, en effet, à la préoccupation d’un OPCA.
Non, de deux OPCA ! Il serait, en conséquence, préférable d’inciter à accélérer les décaissements plutôt qu’à s’aligner sur les retards de décaissements.
Cette solution serait meilleure et peut-être plus vertueuse.
C’est la raison pour laquelle, à moins que vous ne soyez sensible aux arguments du rapporteur et aux miens et que vous retiriez votre amendement, je ne pourrai donner qu’un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
  Eh oui ! La parole est à M. Christophe Cavard.
J’adhère aux propos de M.
Cherpion qui considère qu’arrêter ce calcul au 31 décembre est de la gestion pure.
Vous considérez, monsieur le ministre, qu’il est préférable de décaisser plus tôt.
Les OPCA ne s’y opposent pas.
Toutefois, considérant le principe de la facturation des formations – et c’est également vrai pour les services de l’État –, les factures de l’année précédente sont payées l’année en cours.
Il n’y a rien de choquant ici.
Je pense donc qu’il est essentiel d’entendre ces deux OPCA.
Les autres en profiteraient également et cela ne leur poserait, à mon sens, aucun problème.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur le député.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 60.
C’est un amendement de coordination avec l’amendement no 53.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 53 n’ayant pas été adopté, je propose donc le retrait de l’amendement de coordination no 60.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 272.
Cet amendement est identique, sur le fond, à l’amendement no 271.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le principe est le même.
Cet amendement étant de coordination avec un amendement repoussé, il devrait être retiré.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il est retiré.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement rétablit les dispositions de l’article 42 de l’ANI.
Il devrait vous satisfaire.
Comme l’a dit tout à l’heure notre collègue Vercamer, vous êtes le « cerbère » de l’ANI.
Or cet accord prévoit d’augmenter les ressources formation des très petites entreprises en leur affectant 20 % des ressources du fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Il propose également de répartir ces 20 % entre les OPCA en fonction du poids des entreprises de moins de dix salariés parmi les entreprises cotisantes à l’OPCA et par rapport à la totalité des entreprises cotisantes de moins de dix salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez que ce qui figure dans l’ANI, à savoir l’affectation de 20 % des ressources du FPSPP aux TPE, soit clairement mentionné dans la loi.
Je le comprends, parce que ce sujet est essentiel puisqu’il a contribué à la signature de l’accord.
Absolument ! Tout le monde l’a bien compris.
Mais je pense que la rédaction actuelle du texte répond à cette demande.
Nous serions encore plus satisfaits si le ministre, qui a dû suivre cela de très près, nous le confirme.
Sous réserve qu’il nous le confirme, la commission est, par conséquent, défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, il me semble qu’il ne convient pas de leur lier les mains et que nous devons nous laisser la possibilité de réajuster cette part dans le futur, si l’on constate que les besoins ont été mal évalués ou s’ils venaient à évoluer.
C’est la raison pour laquelle je vous confirme, ici, que le taux qui sera retenu par les partenaires sociaux sera, sans aucun doute, de 20 %.
Il ne convient donc pas de le prévoir dans la loi.
C’est très sage ! Si mes arguments – à savoir le maintien des engagements pris dans l’ANI tout en laissant une certaine liberté d’évolution aux partenaires sociaux à qui il reviendra de négocier – pouvaient vous convaincre, monsieur Cherpion, ce serait une bonne chose.
Si tel n’est pas le cas, je serai contraint d’être défavorable à votre amendement.
Attention aux partenaires sociaux, monsieur Cherpion ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Celui qui fait confiance aux partenaires sociaux, c’est moi, monsieur le ministre ! En effet, ils ont fixé eux-mêmes ce taux de 20 %.
Je vous demande donc de leur faire confiance et d’accepter ce taux.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il est évident que nous faisons confiance aux partenaires sociaux.
Je rappelle tout de même qu’une organisation patronale n’a pas signé l’accord.
Vous devriez vous souvenir de ce que disait votre grand-mère, à savoir que cela va mieux en le disant et encore mieux en l’écrivant.
Elle n’était pas d’accord avec mon grand-père ! Je suis persuadée qu’ils sont parvenus à trouver un terrain d’entente ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
Je comprends que nos collègues de l’opposition, qui respectent l’ANI, fassent cette remarque.
Nous aurions fait la même à leur place.
C’est ce que vous avez fait jusqu’à présent ! Par ailleurs, et même si cela n’a pas été le cas, quand votre majorité a mis en place le FPSPP, il était prévu qu’il serait abondé par l’État.
Absolument ! Ne désespérons pas, cela arrivera peut-être un jour.
Ce n’est pas gagné ! Je comprends que vous ayez fait cette remarque, mais je crois que nous ne devons pas nous inquiéter sur ce point.
On peut ainsi considérer qu’environ 170 millions du FPSPP reviendront aux TPE.
Absolument ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI votera cet amendement.
En effet, le fait que ce taux de 20 % ne figure pas dans le texte porte un mauvais coup notamment à l’UPA, qui est signataire de l’accord.
Nous vous demandons, en conséquence, de faire figurer ce chiffre dans le texte, conformément aux dispositions de l’article 42 de l’accord.
Vous nous répondez que ce n’est pas nécessaire puisque ce taux sera de 20 %.
Mais cette précision est mentionnée dans l’accord, monsieur le ministre ! Vous qui êtes, comme je le dis souvent, le « cerbère » de cet accord national interprofessionnel, vous devriez écouter la voix de la sagesse, en l’occurrence celle de Gérard Cherpion, lequel fait confiance aux partenaires sociaux ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le rapporteur, si l’État versait 100 millions, ce que j’ai tout de même un peu de mal à croire, même si je fais confiance au ministre pour financer davantage la formation professionnelle, cela signifie que le fonds touchera 20 millions, soit 20 %.
Bien sûr, c’est automatiquement 20 % ! L’accord, ce n’est pas cela ! La conclusion de tout cela, c’est que vous ne faites pas confiance aux partenaires sociaux.
Vous ne croyez pas au dialogue social ! Non, c’est vous qui ne faites pas confiance au législateur ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 800 rectifié.
C’est donc cette solution que nous avons choisie pour sécuriser un peu une période de transition, d’où l’idée de jouer sur les excédents.
J’ai cru comprendre qu’elle avait plutôt reçu un accueil favorable des partenaires sociaux, signataires et non signataires, et je vous propose de l’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le fruit d’un très bon travail du rapporteur et de la commission, que je remercie.
Je souhaite donc que cet amendement, auquel je suis très favorable, soit adopté.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le groupe UDI votera cet amendement, parce que c’était effectivement un soucis que nous avions évoqué à plusieurs reprises en commission.
Ce sont souvent les PME qui ont le plus besoin des formations parce que c’est là où l’on crée le plus grand nombre d’emplois.
La CGPME n’avait d’ailleurs pas signé cet accord sur la formation professionnelle parce qu’elle se sentait exclue.
C’est une solution qui me paraît tout à fait intéressante, même s’il y a peut-être encore des écueils sur la pérennité du financement.
C’est en tout cas une avancée.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La solution que vous proposez est effectivement de nature à rassurer ceux qui s’inquiétaient de la disparition de la mutualisation pour les entreprises ayant de dix à cinquante salariés, mais le problème se pose également pour les entreprises de cinquante à 300 salariés.
Pourquoi mettre la barre à cinquante ? La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous avons vu que, pour la péréquation, on passait de 1,2 milliard à environ 200 ou 300 millions.
À combien estimez-vous les sommes qui ne seront pas utilisées ? Il s’agit d’avoir un ordre d’idée, pour comparer avec ce qui se passe aujourd’hui avec la mutualisation.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’ai un peu l’impression que c’est un amendement de repli.
Faute de grives, on mange des merles.
Je voterai cet amendement, mais vraiment en traînant les pieds.
La parole est à M. le rapporteur.
Par définition, monsieur Tardy, on ne peut pas faire d’estimations.
Nous aimerions bien savoir, pour voir si le compte y est.
C’est une boucle.
S’il n’y a pas d’excédent, cela signifie que les salariés se sont pleinement emparés du compte, et c’est une réussite.
S’il y en a beaucoup, c’est inquiétant pour le compte.
Je ne me lancerai pas dans une estimation.
Si je le faisais, ce serait tout de suite être interprété.
Je sais bien ! Sincèrement, je me suis interrogé et, à un moment, il faut bien choisir.
J’ai pensé que la bonne option, c’étaient les entreprises de dix à cinquante salariés.
Peut-être faudra-t-il recaler le dispositif en voyant comment cela fonctionne.
Ce qui est important aujourd’hui, c’est de voter ce principe d’une remontée et d’une possible redescente sur les PME.
Je partage en partie votre interrogation mais il faut faire un choix, et c’est donc la solution que je vous propose.
La parole est à Mme Monique Iborra, pour soutenir l’amendement no 814.
Il nous semble donc important, dans l’intérêt des demandeurs d’emploi mais aussi pour la confiance que l’on peut accorder aux partenaires sociaux, de demander un rapport au Parlement sur la contribution du fonds au financement de la formation professionnelle des demandeurs d’emploi, décrivant notamment les actions financées et pas seulement les flux financiers comme c’est le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque nous avions demandé un tel rapport en commission.
Ce n’est pas totalement opaque et nous disposons déjà de certains chiffres mais je pense vraiment que cela nous permettra de suivre les travaux du FPSPP et de voir s’ils sont efficaces.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cet amendement de précision sur le rapport, dont l’existence a été actée en commission, sur le rôle du fameux FPSPP dans la formation des demandeurs d’emploi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Personnellement, je voterai cet amendement.
Les informations que vient de nous rappeler Mme Iborra sont extrêmement intéressantes.
J’aurais presque demandé à ce que ce rapport précise également le taux d’insertion des personnes ayant bénéficié de ce type de formations.
Cela permettrait de voir lesquelles sont les plus efficaces.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 883.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 895.
J’ai une difficulté avec l’amendement qui avait été présenté, prévoyant qu’au sein de l’enveloppe minimale de 50 % des fonds que doit consacrer l’OPCA aux contrats de professionnalisation et aux CFA, il faut qu’une part majoritaire le soit aux premiers.
Cette rédaction conduirait à ce qu’un OPCA finançant beaucoup de contrats de professionnalisation mais plus encore les CFA ne bénéficie pas mécaniquement de la péréquation.
Je pense que ce serait désincitatif.
C’est pourquoi je propose, avec le présent amendement, une clarification de la rédaction qui permette d’atteindre votre objectif.
Elle précise que la part des fonds consacrés aux contrats de professionnalisation doit être supérieure à un certain taux, qui serait fixé par décret, car nous devons encore en discuter avec les branches et les partenaires sociaux.
Cela nous permettra d’ajuster ce taux en fonction de l’évolution constatée des tensions sur tel ou tel type de financement de l’alternance.
Telle est la solution que je vous propose, sur cette question éminemment simple et accessible à chacun d’entre nous.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? J’avais prévu un exposé pédagogique sur le système de péréquation des fonds de professionnalisation et du contrat de professionnalisation, mais, vu l’heure tardive, je vous en ferai grâce.
Nous avions travaillé cette question en commission à partir d’un amendement de Gérard Cherpion.
Nous savions qu’il y avait un petit problème rédactionnel.
Je crois que la proposition du Gouvernement reste fidèle à l’objectif que nous recherchions, et par conséquent, même si le présent amendement n’a pas été examiné en commission, j’y suis favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Vous avez l’art de vous approprier l’amendement, monsieur le ministre.
Non ! C’était finalement un amendement rédactionnel, que vous vous appropriez.
Il y avait peut-être un doute, j’en conviens, du fait du mot « majoritaire », mais il suffisait de le changer et mon amendement pouvait être adopté en l’état.
Vous avez choisi une autre voie, un peu plus escarpée, mais je voterai tout de même cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 896.
Il s’agit d’un amendement strictement rédactionnel.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 362.
Il s’agit à nouveau de lever un frein à la formation professionnelle pour les femmes qui ont charge d’enfants, en laissant cette fois la possibilité aux organismes paritaires agréés pour la prise en charge du congé individuel de formation, s’ils le souhaitent, de financer les frais de garde, au même titre que les frais de transport, d’hébergement, de formation, les cotisations de Sécurité sociale, etc.
Si nous ne mentionnons pas explicitement les frais de garde, les OPACIF ne pourront les financer, car la formule « à l’exclusion de toute autre dépense » proscrit toutes les dépenses qui ne figurent pas dans le texte proposé pour l’article L. 6333-4.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui est légitime, c’est de prévoir des dispositifs de prise en charge de la garde d’enfant dans le cas des personnes qui partent pour des formations assez courtes, qui nécessitent de réorganiser leur garde d’enfant, mais, dans le cas du congé individuel de formation, on n’a pas de raison de réorganiser celle-ci, de sorte que la prise en charge me paraît moins justifiée.
L’avis est donc plutôt défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remettrai à la sagesse des arguments du rapporteur et de la décision de l’Assemblée.
(Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je précise à notre rapporteur que des personnes peuvent accéder au CIF sans suivre leur formation à proximité de chez eux.
Il est donc possible qu’elles bénéficient d’aides à l’hébergement, si, par exemple, le lieu de leur formation est à 300 kilomètres de chez eux.
La question de la garde des enfants, pour l’homme ou la femme qui en a la charge, se pose réellement.
Ce ne sont peut-être que quelques cas, certes, mais si vous avez très justement cité le nombre de CIF dans notre pays, j’ai aussi évoqué hier les 30 000 qui sont refusés chaque année.
Nous savons que cet outil est extrêmement efficace, et tout ce qui peut concourir à lever les freins à l’accès au CIF est une bonne chose.
Cela a effectivement un coût, mais la question de la garde d’enfant se pose bel et bien quand le lieu de la formation fait que l’on ne peut pas rentrer le soir chez soi.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je trouve cet amendement très juste.
Ségolène Neuville a bien expliqué l’enjeu, en soulignant que les OPACIF peuvent financer les frais de transport et les frais d’hébergement.
J’ajoute, surtout, que son amendement prévoit que le financement des frais de garde est une possibilité.
Les organismes apprécieront cas par cas s’il convient d’en faire usage.
Dès lors que c’est une simple possibilité qui est ouverte, il serait dommage de fermer la porte, et c’est bien ce à quoi l’on aboutirait si l’amendement n’était pas adopté, car la rédaction de l’article exclut le financement des dépenses qui n’y sont pas explicitement mentionnées.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 816.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un très bon amendement.
Avis favorable.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 805.
Nous avons bien sûr prévu qu’un décret précise les modalités et les critères selon lesquels cette autorisation serait accordée, car nous souhaitons que la dynamique s’installe dans chaque département d’outre-mer sans provoquer l’arrivée depuis l’Hexagone d’organismes, interprofessionnels ou professionnels, qui capteraient le financement local pour l’exporter ensuite.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que c’est un excellent amendement.
Le sujet est souvent revenu lors des auditions, et notre collègue a bien expliqué la situation.
La commission est favorable à ce que l’on offre la possibilité – tout en l’encadrant – à d’autres OPCA de s’implanter dans ces territoires et d’assurer un service de proximité à un certain niveau de collecte, tout en veillant à ce que l’ensemble des OPCA de l’Hexagone n’arrivent pas tout d’un coup et ponctionnent de l’argent qui reviendrait in fine vers la métropole.
Nous avons trouvé là une manière de dépasser ce fameux amendement Peretti qui n’est plus tout à fait justifié, tout en proposant une solution d’équilibre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement aménage l’application du droit pour permettre aux organismes qui le souhaitent et disposent d’une capacité suffisante pour s’implanter sur ces territoires, à l’instar de l’agriculture ou du BTP, d’y mener des politiques de formation en assurant un réel service de proximité aux entreprises.
Je sais, monsieur le député, que vous avez beaucoup travaillé sur ce sujet, y compris avec mon propre cabinet, et je suis tout à fait favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 282 rectifié.
Nous avons également beaucoup travaillé avec votre cabinet, monsieur le ministre ; je pense donc que cet amendement vous satisfera.
Un certain nombre d’entreprises acquittent des contributions en application de conventions antérieures à la présente loi.
Il est nécessaire d’assurer, dans ces cas-là, une cohérence avec l’accord national interprofessionnel, en prévoyant que ces conventions continuent de produire leurs effets – sachant que les contributions affectant une partie du 0,9 % cessent, elles, de produire leurs effets.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 817.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un excellent amendement ! La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 849 portant article additionnel après l’article 5.
Cet amendement a pour but de demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport analysant l’impact du transfert de la collecte des contributions des entreprises aux URSSAF.
Il reprend une des conclusions du rapport de Mme Dubié et M.
Morange sur la formation professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Si j’ai bien compris, nous discutons depuis plusieurs heures de l’amélioration des OPCA, alors que vous avez une solution révolutionnaire : arrêter les OPCA pour tout confier à l’URSSAF… Ce n’est qu’un rapport, mais je vais quand même émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait la préoccupation de M.
Braillard : nous désirons tous améliorer le coût de gestion et de fonctionnement de la perception de cet argent.
Et il y a tellement d’améliorations à apporter que nous dû fournir quelques éléments de précision… Une des solutions consisterait à concentrer entre les mains de l’URSSAF la totalité des fonds versés par les entreprises, mais ce n’est pas celle que nous avons retenue.
Peut-être pourrons-nous continuer à mener un certain nombre d’études dans ce domaine, mais à ce stade, monsieur le député, il ne me parait pas utile de nous polariser sur un autre sujet, alors qu’il va déjà falloir concentrer nos efforts pour faire réussir la réforme, la simplification et le fonctionnement des modalités nouvelles de gestion.
Voilà pourquoi, sans aucun désaccord de fond avec votre préoccupation, je ne peux que donner un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 771.
La lutte contre le chômage et pour l’emploi ayant été érigée en priorité nationale, nous devons rassurer nos compatriotes des départements et territoires d’outre-mer, en faisant en sorte que ce rapport soit véritablement inscrit dans la loi.
C’est pourquoi notre amendement no 771 propose que, dans les dix-huit mois suivant la promulgation de la loi, le Gouvernement présente au Parlement un rapport établissant un état des lieux de la formation professionnelle dans les outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble également important, et même urgent, d’établir un état des lieux de la situation de la formation professionnelle en outre-mer.
Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais écouté votre intervention d’hier avec une extrême attention, monsieur Serville, et j’en ai conclu qu’il y avait effectivement besoin d’approfondir un certain nombre de sujets relatifs à la formation dans les DOM.
Le Gouvernement est donc favorable à l’adoption de votre amendement.
Voyez comme je réponds à votre sollicitation avant même que vous me fassiez signe… Je vous laisse la parole, monsieur Cherpion, pour soutenir l’amendement no 14 qui tend à supprimer l’article 6.
Or l’article 6 prévoit le transfert intégral de la politique de l’apprentissage vers les régions et, partant, un désengagement total de l’État.
Or si certaines régions sont vertueuses, à l’exemple de l’Aquitaine où Alain Rousset, président de l’ARF, mène une très bonne politique d’apprentissage, d’autres, comme la Lorraine ou le Nord-Pas-de-Calais, le sont beaucoup moins.
Un pilotage de l’État demeure nécessaire.
C’est pourquoi mon amendement no 14 propose la suppression de l’article 6.
Quel est l’avis de la commission ? Vous vous doutez bien, madame la présidente, que nous n’y sommes pas favorables.
La régionalisation ne signifie en rien un désengagement de l’État dans la politique de l’apprentissage : j’en veux pour preuve la réforme de la taxe d’apprentissage qui a pour objectif de renforcer les moyens financiers octroyés aux CFA.
Je suis un peu surpris de voir M. Cherpion s’opposer soudain à ce processus.
Mais peut-être est-ce le fait d’être dans l’opposition, mon cher collègue : lorsque vous siégiez dans la majorité, vous aviez largement engagé et favorisé ce mouvement.
Nous arrivons au parachèvement d’un processus de décentralisation de l’apprentissage, et cela me paraît une excellente chose.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous voici au cœur d’une volonté du Gouvernement et de la majorité, qui répond à un principe assez simple et qui pourrait être partagé : la clarté dans l’exercice des compétences, en évitant les croisements et les interférences.
Nous sommes en train de dessiner, au niveau national, le cadre général des politiques en faveur de l’apprentissage, mais sa mise en œuvre est une compétence pleine et entière des régions.
Au lieu de créer des fonds en haut qu’il faut faire redescendre selon des mécanismes compliqués qui vont faire travailler tout le monde au moins deux fois sur le même sujet… C’est ce que vous avez fait ! Non ! J’ai été président de région et je sais de quoi je parle, alors que c’était avant même l’une des dernières réformes qui a consisté à recentraliser des crédits de l’apprentissage pour les faire redescendre ensuite avec des juxtapositions de compétences, des pertes de temps et d’argent.
Or le temps, c’est de l’argent, comme disait ma grand-mère.
(Sourires.) Nous clarifions les compétences, ici comme dans d’autres domaines : nous avons peut-être même l’intention d’aller plus loin, mais c’est un autre sujet, pour que cette clarté des compétences devienne le principe même de l’organisation territoriale de l’État.
Cette clarification est essentielle et nous sommes déterminés à aller jusqu’au bout.
C’est pourquoi je suis extrêmement défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 61.
L’État se désengageant de la politique d’apprentissage en faveur des régions, l’article 6 supprime l’obligation de signature de contrats d’objectifs et de moyens entre l’État, la région, les chambres consulaires et une ou plusieurs organisations représentatives d’employeurs et de salariés.
Les régions pourront ainsi choisir, si elles le souhaitent, de conclure des COM.
Je pense qu’il faut maintenir la région comme chef de file pour la signature des COM, en les poussant un peu à les signer.
C’est pourquoi je propose dans cet amendement d’écrire que la région « conclut », au lieu de « peut conclure », des contrats d’objectifs et de moyens.
Quel est l’avis de la commission ? C’est bien ce que je disais : c’est curieux comme, dès que l’on est dans l’opposition, on est tout de suite un peu moins décentralisateur.
Mais non ! Votre amendement vise à obliger les régions à signer des contrats d’objectifs et de moyens.
Cette obligation serait contraire au principe de libre administration des collectivités territoriales ainsi qu’à l’objectif de la loi qui est de donner une responsabilité pleine et entière aux régions.
On vous a connu plus décentralisateur, monsieur Cherpion : ressaisissez-vous ! (Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 716.
À l’image d’un certain nombre d’amendements que j’ai déposés, celui-ci vise à rapprocher le monde de l’éducation nationale de celui du travail et de la formation continue, et en l’occurrence des régions pour leur permettre de contractualiser explicitement et de conclure des contrats d’objectifs et de moyens avec les établissements publics d’enseignement supérieur.
Je crois important d’œuvrer à ce rapprochement à tous les niveaux.
On a beaucoup débattu des certifications professionnelles et de leur lien avec les certificats de qualification : il s’agit de faire la même chose pour l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement pose un problème de forme : les contrats d’objectifs dont il est question concernent les financeurs qui seront associés à la région pour mener la politique régionale d’apprentissage.
Or les établissements d’enseignement supérieur ne sont pas des financeurs, mais des opérateurs.
Ils ont donc leur place dans la définition de la carte de l’apprentissage et des formations en apprentissage, mais pas comme financeurs dans le cadre des contrats d’objectifs et de moyens.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a avancé les bons arguments ; peut-être que cet amendement a-t-il d’ailleurs été présenté pour nous amener à préciser le rôle à venir de l’enseignement supérieur dans le domaine de l’apprentissage.
Celui-ci sera renforcé, car l’enseignement supérieur est un acteur absolument décisif dans la montée en puissance de l’apprentissage.
Plusieurs universités jouent d’ores et déjà un rôle important dans ce domaine, à l’exemple de celle de Marne-la-Vallée.
Plus de 60 % des jeunes de cette université y sont en apprentissage dans des conditions tout à fait exemplaires et efficaces.
L’enseignement supérieur est et sera un acteur décisif de l’apprentissage.
Toutefois, il n’est pas un organisme financeur.
Or c’est avec les organismes financeurs que les COM peuvent être signés.
C’est pourquoi, même si votre amendement me donne le plaisir de redire l’importance de l’enseignement supérieur dans la montée en puissance de l’apprentissage, il ne peut recevoir de ma part un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il faut donc soutenir le mouvement ; se pose dès lors la question, parfaitement relayée par notre collègue Germain, de savoir comment.
J’entends l’argument du rapporteur : ce n’est pas à cet endroit du texte qu’il faut prévoir la possibilité pour les régions de conclure des contrats d’objectifs et de moyens avec les établissements publics d’enseignement supérieur, car ceux-ci n’ont rien à voir avec les structures mentionnées dans l’article 6, qu’il s’agisse de l’État, des chambres consulaires ou des partenaires sociaux.
Cela étant, monsieur le ministre, j’espère qu’au cours de la brève navette à un tour que ce texte connaîtra, vous trouverez le moyen de manifester la volonté, partagée sans doute sur tous les bancs, de faire en sorte que la place particulière de l’enseignement supérieur dans l’apprentissage soit reconnue, maintenue, renforcée, officialisée par son inscription dans la loi.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Les arguments du rapporteur m’ont assez convaincu et je vais donc retirer mon amendement.
Mais derrière cette discussion se pose évidemment celle des financements : à partir du moment où il y a davantage de mutualisation avec les régions, ce qui est une très bonne chose, il faut que celles-ci puissent elles-mêmes financer non seulement les CFA mais aussi tout ce qui relève de l’enseignement secondaire professionnel et supérieur.
Mais c’est un autre sujet.
La parole est à Mme Ségolène Neuville, pour soutenir l’amendement no 396 rectifié.
La période de l’apprentissage est vraiment pour les jeunes garçons et les jeunes filles un moment clef, celui où ils choisissent une filière pour toute la vie.
Or les statistiques sont à cet égard extrêmement alarmantes pour ce qui est de la répartition sexuée.
Ainsi, la filière des services à la personne, tout de même assez vaste puisqu’elle ne concerne pas que les aides à domicile mais aussi, entre autres, la coiffure et l’esthétique, comprend presque 80 % de filles.
En revanche, dans tous les secteurs qui concernent l’appareil productif au sens large, on recense de 80 % de garçons.
Ce n’est pas que, idéologiquement, j’aurais envie que les filles fassent de la mécanique et que les garçons gardent les enfants ; si je dénonce cette situation, c’est en raison des différences de salaires… Tout à fait ! C’est la raison pour laquelle l’amendement no 396 rectifié vise à inscrire, parmi les finalités des contrats d’objectifs et de moyens conclus par les régions, le développement de la mixité et des mesures destinées à lutter contre la répartition sexuée des métiers.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable, mais surtout en raison de la formulation initialement retenue de « sexualisation des métiers », qui lui avait paru quelque peu obscure.
La nouvelle rédaction, précisant qu’il s’agit de mesures visant à lutter contre la répartition sexuée des métiers, me permet d’émettre, à titre personnel, un avis favorable.
  Vous n’êtes pas le rapporteur, monsieur Germain !   Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partageais la réticence du rapporteur tout en partageant, moi aussi, pleinement l’objectif.
Dès lors que l’amendement a été ainsi rectifié, je comprends tout à fait ce dont il s’agit, madame Neuville, et le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 147 rectifié.
En l’état, le texte ne traduit pas une vraie volonté d’obliger les régions à passer ce genre de contrat.
On peut entendre ce qu’a dit le rapporteur, à savoir que ce serait une entorse au principe de libre administration des collectivités territoriales, mais il faut au moins que les objectifs soient clarifiés quand les régions acceptent d’en conclure, c’est-à-dire qu’elles ne puissent s’écarter des conditions de leur mise en œuvre, que nous précisons dans nos amendements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 217.
  Mais vous n’en étiez pas cosignataire, ma chère collègue.
Mon amendement no 217 vise à compléter les dispositions de l’article 6 en proposant d’inscrire dans la loi les buts que poursuivent les contrats d’objectifs et de moyens.
En effet, le texte laisse complètement les mains libres aux régions en ce domaine alors que nous aurions préféré que celles-ci les élaborent avec des partenaires qui connaissent les besoins en la matière.
Je précise, monsieur le rapporteur, que nous ne sommes pas différents selon que nous soyons dans la majorité ou dans l’opposition : dans un cas comme dans l’autre, nous restons des décentralisateurs.
Mais il faut tout de même faire un constat : la région a, depuis des années, la compétence en matière de formation professionnelle et d’apprentissage, et nous avons rappelé hier que le nombre de jeunes inscrits l’an dernier dans les sections d’apprentissage a baissé de 10 %.
C’est donc qu’il y a un problème et que les régions ne mettent pas tous les moyens en œuvre, pour promouvoir cette filière.
Ces vingt derniers mois, monsieur le ministre, elles ont singulièrement consacré plus d’énergie, de temps et de financements à promouvoir vos dispositifs, à savoir les contrats d’avenir et les contrats de génération.
Eh oui ! Il s’agit donc de préciser les objectifs concernant l’apprentissage et surtout les modalités de mise en œuvre du développement de la filière : la mise en œuvre des programmes de formation par l’apprentissage correspondant aux besoins des territoires ; l’amélioration de la qualité du déroulement des formations dispensées en faveur des apprentis ; l’amélioration des conditions matérielles des apprentis ; le déroulement des séquences d’apprentissage dans les États membres de l’Union européenne – ce point est également important puisqu’on sait que certains pays font un peu mieux que nous en la matière ; enfin, toujours dans le souci d’insérer un volet handicap dans les projets de loi que vous nous soumettez, monsieur le ministre, l’accès des personnes handicapées à l’apprentissage.
Il est en effet important de préciser sous quelles conditions doivent être signés les contrats d’objectifs et de moyens, et ce serait encore mieux s’ils faisaient l’objet d’une élaboration à plusieurs et que les régions ne gardent pas toujours la main dessus.
Certes, il y en a de plus vertueuses que d’autres, mais la baisse des effectifs a même dépassé 10 % dans certaines, soit encore plus que moins ! (Sourires.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 664.
M.
Poisson et Mme Le Callennec ont déjà, par leurs explications, largement défendu mon amendement.
Il s’inscrit dans la logique d’un article qui vise à encourager le développement de l’apprentissage en impliquant davantage les régions et en instituant des outils de pilotage qui permettront d’identifier avec plus de précision les besoins des territoires pour apporter des réponses, en termes de formation, à destination des apprentis ; encore faut-il préciser les buts du contrat d’objectifs et de moyens.
M. Poisson a tout à fait raison : à partir du moment où il y a libre administration des collectivités territoriales, il est important de fixer les objectifs par rapport auxquels seront conclus ces contrats entre les régions et les acteurs de l’entrée en apprentissage.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Ils ont été repoussés en commission.
Certes, ils proposent d’apporter des précisions sur le contenu des COM conclus par les régions, mais celles-ci sont inutiles.
Je rappelle qu’il faut faire confiance aux collectivités territoriales et qu’à ce titre, ces contrats seront de leur seule responsabilité.
Il ne revient pas au législateur d’en préciser par avance le contenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Pour avoir un contrat d’apprentissage, rappelons-le, il faut avoir un contrat de travail, et un employeur.
On ne peut dès lors pas rendre uniquement les régions responsables du nombre de contrats signés.
La majorité des régions sont convaincues, je vous l’assure, que l’apprentissage est un bon moyen de trouver un emploi.
Mais le gouvernement précédent avait mis la barre si haut en matière d’apprentissage dans les contrats d’objectifs et de moyens qu’il signait, que personne n’ait jamais arrivé à atteindre les objectifs assignés.
Des mesures incitatives au niveau des entreprises sont, elles aussi, nécessaires, même si elles ne sont pas toujours couronnées de succès.
Il faut le redire : un contrat d’apprentissage, c’est aussi et d’abord un contrat de travail.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Madame Iborra, je partage totalement votre avis.
Tout le monde voit bien qu’un des facteurs de la baisse sensible du nombre d’apprentis, c’est la situation économique compliquée ; il y a aussi, même si ce n’est pas le facteur principal, une sorte de crainte des entreprises vis-à-vis des complexités juridiques et des risques de litige que le recrutement d’un apprenti pourrait entraîner.
Personne ici ne soutient que la mauvaise volonté des régions serait la cause de la baisse des effectifs ; mais quand, dans la région que je connais le mieux, on baisse systématiquement les budgets pour la formation des apprentis, on réduit le soutien à un certain nombre de CFA et on ignore les mesures d’aide, entre autres la facilitation des transports, il faut bien en tirer des conclusions.
Je veux bien faire confiance aux régions : avec mon collègue Juanico, j’ai moi-même prôné la régionalisation des politiques de formation et particulièrement de l’apprentissage.
Je suis donc très tranquille sur le sujet.
Cela étant dit, à défaut de prévoir un nombre plancher d’apprentis à recruter chaque année – ce que ne proposent pas nos amendements – ou de contraindre les régions – ce qui n’est pas possible pour des raisons de droit –, faisons au moins en sorte, lorsque les celles-ci choisissent de signer un contrat de cette nature, que la loi en précise les éléments.
Nous ne demandons rien de plus.
L’effort doit être partagé ; afficher à cet endroit du texte une volonté politique à l’égard des régions ne serait pas inutile.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, je vous incite à continuer dans ce sens et dans la voie des décrets pris par Thierry Repentin que j’avais encore interpellé en juillet, et qui a tenu son engagement.
Non, c’est moi ! C’est vous ? Alors allez plus loin dans cette direction et vous verrez que ce sera un moyen de développer l’apprentissage au-delà des mesures dont nous discutons ce soir.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Puisque nous voulons tous promouvoir l’apprentissage, semble-t-il, nous devons aussi favoriser la compétitivité des entreprises et surtout relancer le bâtiment.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le principe de libre administration des collectivités territoriales nous interdit de le faire, dites-vous ? C’est absolument faux : je peux vous sortir des quantités de textes qui obligent les collectivités territoriales à faire un certain nombre de choses dans le cadre de leur libre administration, au motif qu’elles relèvent de l’ordre public… À commencer par la gestion des temps d’activité périscolaires ! Ce n’est pas faux ! (Sourires.) Pas mal comme exemple ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 823 rectifié.
Je propose que M.
Cherpion défende cet amendement que nous avons cosigné.
C’est élégant, monsieur le rapporteur ! La parole est à M.
Gérard Cherpion.
L’amendement no 823 rectifié propose d’attendre les conclusions de la mission pour évaluer les effets du transfert de ce CFA et opérer au mieux cette réforme dans les temps qui viennent.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons par la suite examiner un amendement du Gouvernement qui permet de sécuriser financièrement la modification que nous introduisons, puisqu’il était prévu à l’alinéa 22 de tout transférer aux régions.
Dans la mesure où ce transfert ne sera pas total, il y a lieu de réécrire l’alinéa 22 par le biais de cet amendement du Gouvernement, tout à fait bienvenu et que M.
Cherpion sera heureux de soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement que viendra compléter mon amendement no 884 dont le but, comme vient de le dire le rapporteur, sera de sécuriser l’ensemble du dispositif et d’éviter de petites difficultés financières aux régions ou aux CFA concernés.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 484.
À l’alinéa 21, il est indiqué que les contrats d’objectifs et de moyens en vigueur sont applicables jusqu’à la fin de cette année 2014 ; ensuite, ils cesseront d’être appliqués.
Autrement dit, si aucun nouveau contrat n’est négocié dans l’intervalle, il n’y en aura plus de COM en application au 1er janvier 2015.
Effectivement, le 31 décembre 2014 tombe juste avant le 1er janvier 2015… Nous sommes bien d’accord.
Pour faire en sorte que les contrats actuels s’appliquent sur des durées plus longues, sachant le temps qu’il faut pour négocier des contrats de cette nature, je propose de repousser le délai d’une année.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement est d’ailleurs cohérent avec celui que vous aviez présenté dans le but de repousser l’application de l’ensemble de la réforme au 1er janvier 2016.
C’est de la procrastination ! Mais non, la réforme s’appliquera au 1er janvier 2015 et les COM se terminent à la fin de l’année 2014.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 884.
La rédaction proposée se veut protectrice pour le devenir des deux CFA nationaux : d’une part, elle conserve une base juridique pérenne permettant à ces deux CFA de renouveler leur convention quinquennale de création avec l’État, si tel est le souhait des deux parties ; d’autre part, si le CFA fait le choix de la régionalisation et souhaite conventionner avec la région et non plus avec l’État, le présent amendement donne une base juridique à une compensation financière de l’État vers la ou les régions concernées.
En l’absence de cette base juridique, la régionalisation pourrait se réaliser du point de vue financier aux dépens du CFA concerné et/ou de la région.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc favorable à cet amendement du Gouvernement – à titre personnel s’entend, puisqu’il n’a pas été examiné en commission.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, vous êtes très volontaire pour que la réforme prenne corps dès le 1er janvier 2015.
L’alinéa 21 se réfère à « l’application de l’article L. 621-3 du code du travail » et l’article prévoit qu’à partir du 1er janvier 2015 les régions peuvent conclure un contrat d’objectifs et de moyens.
Vous n’avez donc aucune assurance qu’aucune région n’aura conclu au 1er janvier 2015 un contrat d’objectifs et de moyens.
Les contrats en cours s’arrêteront au 31 décembre 2014 et, à ce stade, vous n’avez pas la possibilité de garantir au Parlement ou à quiconque qu’ils seront remplacés dès le lendemain par d’autres COM.
D’où mon amendement no 484.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je suis tout à fait d’accord avec votre amendement, mais sa rédaction me pose quand même un petit problème.
Vous demandez à rédiger ainsi l’alinéa 22 : « Les conventions en cours conclues entre l’État et une ou plusieurs des personnes mentionnées à l’article L.
6232-1 du code du travail, etc. » Or il ne s’agit pas de personnes… De personnes morales uniquement ! …ou alors de personnes morales parce qu’il y a des syndicats d’employeurs, des organismes consulaires, des régions.
Je ne sais pas si l’expression « personnes morales » conviendrait, mais je pense qu’il faudrait sous-amender votre amendement.
Le terme « personnes » est adapté, je vous l’assure : je parle sous l’autorité du Conseil d’État lui-même ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans l’amendement œcuménique de M.
Gille et M.
Cherpion, il était question pour les Compagnons du devoir et du tour de France de trois régions – la Basse-Normandie, la Haute-Normandie et la Franche-Comté – et pour les métiers de la musique, de la région Pays de la Loire.
Avec quelle région ces deux institutions vont-elles conventionner, qui plus est, le cas échéant ? Quelle région vont-ils choisir ? Cet amendement est très bien rédigé et il répond à toutes vos préoccupations, je suis prêt à vous en apporter la preuve ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 340 portant article additionnel après l’article 6.
Pour franchir une première étape dans la revalorisation de l’apprentissage, le groupe UDI propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’ouverture de l’apprentissage aux jeunes dès l’âge de quatorze ans – rappelons qu’il est encore plus bas en Allemagne.
À défaut de l’adoption d’un amendement allant dans ce sens, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les mesures à mettre en œuvre pour doubler le nombre d’apprentis.
Le but est de développer l’apprentissage en France, une voie d’alternance et une méthode de qualification très intéressantes pour nos jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, l’ouverture de l’apprentissage aux jeunes dès l’âge de quatorze ans est une proposition très clivante.
Lors de l’examen de la loi Cherpion, nous avions fait part de nos craintes quant à la possibilité d’entrer en apprentissage avant l’âge de quinze ans, qui signifiait à nos yeux l’apprentissage à quatorze ans.
Je vois que nos craintes d’hier étaient justifiées : vous avez franchi aujourd’hui une étape et assumez pleinement cette position.
Je rappelle qu’elle n’est pas conforme à la norme européenne.
Les Allemands sont bien européens ! Si nous sommes favorables comme vous au développement de l’apprentissage, avec un objectif de 500 000 apprentis en 2017, nous ne pensons pas que cela puisse passer par l’abaissement de l’âge d’entrée en apprentissage à quatorze ans, mesure à laquelle nous sommes profondément opposés.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 338 a été défendu.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 822.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 320.
L’amendement no 320 propose de substituer aux alinéas 3 et 5 un alinéa qui, tout en rappelant que la gratuité de la formation pour les apprentis et leur famille constitue un principe fondateur de l’apprentissage, introduit l’idée d’un engagement volontaire des employeurs à financer un organisme gestionnaire de centre de formation des apprentis.
L’idée est d’offrir aux employeurs qui le souhaitent la possibilité de dépasser leurs obligations légales en termes de contribution.
Quel est l’avis de la commission ? Premier d’une série d’amendements sur le principe de gratuité de l’apprentissage, cet amendement a recueilli un avis défavorable.
Le principe est plus complexe à mettre en œuvre que nous ne le pensions.
Il est effectivement nécessaire de prévoir que les entreprises peuvent verser des financements supplémentaires au CFA.
J’ai moi-même déposé un amendement visant à leur donner cette possibilité, sous le contrôle de la région, dont la rédaction me paraît plus adaptée.
Je vous invite à retirer votre amendement et à vous y rallier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
N’y voyez aucun jugement de valeur sur la rédaction de votre amendement, madame la députée, mais il me semble que l’amendement du rapporteur apporte des réponses plus adaptées.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je ne retirerai pas cet amendement en l’absence de Valérie Pécresse, qui en est la première signataire.
C’est une excellente raison pour le retirer ! Comme mon collègue Tardy, je n’ai ni l’habitude ni le pouvoir de retirer des amendements qui m’ont été confiés.
Il ne fallait pas le défendre, alors ! Il y est proposé, précisons-le, que les conventions de partenariat entre le CFA et les employeurs susceptibles d’être conclues, ainsi que leur application, soient placées sous le contrôle du conseil régional.
Mais sans doute l’amendement du rapporteur est-il mieux écrit ! La parole est à M. le rapporteur.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 825.
Le but est de garantir le principe de gratuité du contrat d’apprentissage tout en prévoyant, certaines formations pouvant coûter plus cher que prévu, une possibilité de financement complémentaire avec l’accord de la région.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage la préoccupation exprimée clairement par le rapporteur, même si je nourris quelques doutes sur certains éléments de rédaction.
Heureusement, nous allons poursuivre le travail dans les prochaines semaines pour peaufiner, si chacun en est d’accord, cet amendement.
Avis favorable donc, sous réserve des améliorations qu’il conviendra d’apporter à la rédaction.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le ministre.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 826.
Nous en venons à la question de l’apprentissage à quatorze ou quinze ans.
Ah ! La loi Cherpion avait quant à elle permis à un jeune d’entrer en apprentissage avant quinze ans, si les quinze ans se profilaient dans les prochaines semaines ou les prochains mois ; ipso facto, jeune pouvait signer un contrat d’apprentissage – là était tout le débat puisque, quoi qu’on en dise, on se retrouvait avec un contrat d’apprentissage à quatorze ans.
Mais non ! Voilà le dispositif tel que nous le proposons, et compte tenu des sous-amendements du Gouvernement.
Cela me paraît clair et raisonnable : on ne peut pas signer de contrat d’apprentissage à quatorze ans, mais seulement à quinze ; en revanche, on peut relever d’un système pédagogique par alternance avant quinze ans.
Cette proposition me semble équilibrée.
La parole est à M.
le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement et soutenir les sous-amendements nos 887 et 894.
Telles sont, madame la présidente, les raisons pour lesquelles le Gouvernement émet, sous réserve que ses deux sous-amendements soient adoptés, un avis favorable à l’amendement du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez bien compris, madame la présidente, que j’étais favorable aux deux sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Le problème soulevé est celui d’un jeune qui atteint ses quinze ans avant la fin de l’année scolaire, c’est-à-dire avant le mois de juin, ou après la fin de l’année scolaire.
Le problème était là : il fallait obtenir des dérogations – que l’on obtenait, d’ailleurs.
Grâce à votre amendement, le jeune, dans sa quinzième année, pourra, quelle que soit sa date anniversaire, entrer dans le système.
C’est tout.
On revient exactement à la loi Cherpion.
La parole est à M. le rapporteur.
Pas du tout ! Étant donné qu’elle porte votre nom, je pense que vous la connaissez bien et je suis donc un peu ennuyé de vous faire remarquer que ce n’est pas vrai.
La loi Cherpion permettait à un jeune d’accéder au DIMA avant l’âge de quinze ans.
Sous statut scolaire.
Le projet de loi nous permet de repréciser les règles : pas d’apprentissage avant quinze ans, mais la possibilité d’être placé sous statut scolaire, dans une démarche pédagogique de l’alternance.
Cela étant, monsieur Cherpion, si nous sommes d’accord et que vous votez l’amendement, c’est très bien.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai bien compris, monsieur le rapporteur, que le jeune restait sous statut scolaire.
M. le ministre précisait à l’instant qu’une convention serait signée avec le lycée ou le collège d’origine du jeune pour assurer cette période transitoire.
Demain, des collèges, des lycées, seront ainsi susceptibles de signer des conventions avec des lycées professionnels et des CFA pour permettre à ces jeunes qui se trouvent dans ces tranches d’âge d’accéder à l’apprentissage sans attendre d’avoir quinze ans.
En effet.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 827.
Nous revenons à la question de la gratuité.
Cet amendement tend à ce que le versement d’une contribution complémentaire, au moment de l’inscription, se fasse sous le contrôle de la région pour éviter d’éventuels abus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’avais déposé un amendement qui est tombé mais qui définissait le périmètre dans lequel on doit conserver ce principe de gratuité.
Nous sommes tous d’accord pour que l’enregistrement soit gratuit, mais il arrive que des chambres consulaires organisent tout un accompagnement en amont et en aval, et ce n’est pas forcément gratuit.
C’est leur métier ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agit-il bien de l’amendement dont vous me disiez qu’il ressemblait à celui de Mme Pécresse ? C’est celui que j’avais évoqué.
Il y a tout de même une petite différence.
Oui, bien sûr, ce n’est pas tout à fait le même genre… Nous évoquions pour notre part l’engagement volontaire de l’employeur de financer un organisme gestionnaire.
Vous êtes de votre côté beaucoup plus directif : les CFA pourront demander un financement complémentaire aux employeurs quand le coût de la formation de l’apprenti est élevé, notamment dans l’enseignement supérieur.
Ce n’est pas tout à fait la même chose.
J’ai donc bien fait de ne pas retirer mon amendement et de le voter, car celui-ci est totalement différent.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je voudrais être certain de bien comprendre l’amendement du rapporteur, car il décidera du sort de l’amendement suivant, qui émane de mon groupe.
Signifie-t-il que puisque l’inscription est d’ores et déjà gratuite, les centres de formation d’apprentis peuvent demander une contrepartie à l’employeur dès lors que les prestations concernées peuvent être justifiées et pourvu que la région ait un pouvoir de contrôle ? La parole est à M. le rapporteur.
Nous nous sommes effectivement inspirés de votre amendement no 457, mais nous avons finalement convenu que la formulation la plus simple serait d’exclure la possibilité pour les CFA de solliciter une contribution financière sauf en cas d’accord de la région.
Cette rédaction répond ainsi pleinement à votre demande, car elle sécurise totalement le dispositif tout en étant beaucoup plus simple.
Parce qu’elle est chargée de l’apprentissage, c’est à la région qu’il revient d’autoriser ou non des versements supplémentaires.
La parole est à M. Christophe Cavard.
En effet, l’amendement no 457 que je m’apprêtais à défendre portait sur le fait que les régions auront hélas à pallier tout manque à gagner des CFA ; dès lors, je proposais que celles d’entre elles qui ne souhaiteraient pas payer puissent autoriser les CFA à facturer les employeurs, à condition que les dépenses soient justifiées.
Si je comprends bien l’amendement de M.
le rapporteur, j’y suis naturellement favorable et son adoption ôtera tout objet à mon amendement no 457.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est précisément le raisonnement que nous avons bâti en nous inspirant de votre amendement, en estimant que la formulation proposée dans l’amendement no 827 était plus simple et plus sûre.
J’en déduis, monsieur Cavard, que vous retirez l’amendement no 457 ? C’est exact.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 172.
Pour que cette formation bénéficie au mieux au développement de l’apprentissage dans notre pays, il est proposé que la contrepartie financière ne puisse être perçue qu’en cas d’accord entre les parties prenantes au contrat d’apprentissage.
En outre, son montant ne devra pas dépasser le coût de la formation tel que déclaré en préfecture, diminué de l’aide éventuellement accordée par le Conseil régional au titre de l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M. Tardy de retirer cet amendement déjà satisfait par celui que nous venons d’adopter ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Qu’entendez-vous donc, monsieur le rapporteur, par la notion de « coût de formation élevé » ? Que signifie l’adjectif « élevé » ? C’est à la région d’en décider.
Voilà qui n’est pas très législatif, monsieur le rapporteur ! L’amendement no 821 de M. le rapporteur est rédactionnel.
Qu’en est-il de l’amendement no 861, monsieur le rapporteur ? Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 810.
Dans ce dernier cas, le contrat se poursuit et empêche l’apprenti de nouer un nouveau contrat, et la procédure peut durer des mois, voire des années.
C’est pourquoi l’amendement no 810 vise à accélérer considérablement la procédure de résiliation judiciaire du contrat en adoptant la solution suivante : pour toute demande en résiliation judiciaire d’un contrat d’apprentissage, le conseil des prud’hommes statue en la forme des référés, c’est-à-dire très rapidement, le juge des référés exerçant alors les pouvoirs du juge du fond.
Il pourra dès lors résilier un contrat – ce qu’il ne peut habituellement faire – avec exécution provisoire et dans des délais très brefs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition, présentée avec toute la précision juridique qui s’imposait, apportera une amélioration notable dans l’intérêt des parties aux contrats et favorisera la poursuite des parcours d’apprentissage.
Je remercie vivement M. Robiliard d’avoir pensé à présenter cet amendement auquel le Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Si je suis tout à fait d’accord avec l’esprit de cet amendement, je crains qu’il n’ouvre une brèche problématique.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Votre amendement me laisse donc très circonspect, même si j’en comprends les motivations et si je crois qu’il faut résoudre le problème.
À mon sens, mieux vaudrait se prononcer sur les délais requis pour statuer dans ce genre de conflits plutôt que d’élargir la compétence du juge des référés en la matière, qui est non seulement contraire à sa compétence actuelle, notamment en termes d’imputabilité, mais aussi contraire à l’esprit du droit.
La parole est à M. Thierry Braillard.
Je suggère à M. Robiliard de conserver la procédure de référé en l’état et de recourir plutôt à celle de trouble manifestement illicite, qui relève de la compétence du juge des référés.
On éviterait ainsi de confier au juge des référés le pouvoir du juge de l’imputabilité, pouvoir qui lui est dénié par le code du travail.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Cette solution a certes un inconvénient : si le juge civil de droit commun a l’habitude de statuer en la forme des référés dans d’autres matières, ce n’est pas le cas du juge prud’homal, d’où un risque de méconnaissance de l’étendue des prérogatives qui est susceptible de résulter en un nombre trop important de départages.
Tout à fait ! En tout état de cause, c’est cette proposition qui a été retenue et je suggère qu’elle soit adoptée, quitte à ce que nous y réfléchissions au cours de la navette avec le Sénat.
Quelle est en effet l’autre branche de l’alternative ? Elle consiste à recourir au système applicable à la requalification d’un CDD en CDI.
C’est exact.
Cela suppose qu’en l’absence de bureau de conciliation, les intéressés se présentent directement devant le bureau de jugement.
Là, le juge est censé rendre son jugement dans un délai d’un mois, lequel n’est jamais respecté, soyons-en sûrs.
Nous sommes d’accord ! Je vous invite donc à adopter la disposition proposée avant d’étudier avec nos collègues sénateurs quelle est la meilleure des solutions, qu’il s’agisse de la résiliation en la forme des référés ou de la résiliation prononcée par le juge du fond, comme s’il était saisi d’une demande de requalification d’un CDD en CDI.
Je préfère le délai ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 811.
Je me substitue à Mme Carillon-Couvreur dans la défense de cet amendement qui complète l’article L. 6222-37 du code du travail afin d’étendre les possibilités d’aménagements aux règles régissant le contrat d’apprentissage conclu avec une personne handicapée.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les apprentis en situation de handicap, la période de formation peut d’ores et déjà être allongée.
En l’espèce, il s’agit de pouvoir assouplir ou prolonger la période en entreprise.
Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui permettra d’adapter le temps de travail des personnes handicapées pendant le déroulement de leur contrat d’apprentissage.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 886.
Ce petit amendement concerne la dématérialisation de la procédure d’enregistrement des contrats d’apprentissage, qui répond à un objectif de simplification, particulièrement pour les petites entreprises.
Il va de soi que cette dématérialisation ne supprime pas l’obligation faite à l’employeur comme à l’apprenti de signer physiquement le contrat d’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, mais il semble participer du choc de simplification en ouvrant la possibilité de dématérialiser les procédures.
Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir les amendements no 63 et 64.
Quant à l’amendement no 64, il a quasiment le même objet.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 832.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable aux trois amendements.
L’objectif du Gouvernement est d’augmenter le nombre d’apprentis, non de permettre aux entreprises de se soustraire plus facilement à leurs obligations en la matière, et notamment aux quotas, que vous avez vous-mêmes institués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, trois fois défavorable… La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’idée est bien d’inciter les entreprises à embaucher des stagiaires.
Il s’agit de jeunes qui, en général, sont en fin de cursus et qui, la plupart du temps, seront embauchés dans l’entreprise.
Celles-ci font un réel effort qui profite tout à la fois aux jeunes et à elles-mêmes.
C’est une question d’incitation.
C’est vrai.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 33 rectifié.
C’est la raison pour laquelle mon amendement no 33 propose de permettre à ces jeunes d’effectuer leur stage dans un pays non membre de l’Union européenne.
Cette mesure, dont les modalités pourraient être arrêtées par décret, favoriserait l’emploi des jeunes dans des filières très porteuses.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un sujet très ponctuel dans la mesure où il ne concerne que les territoires transfrontaliers avec la Suisse.
Mme Genevard m’en avait touché un mot, mais je pense que cela n’a pas à être inscrit dans la loi : j’y vois en fait un amendement d’appel.
Cela étant, la question mériterait d’être examinée pour voir si une expérimentation peut être menée au niveau local.
L’idée est que les jeunes puissent effectuer leur apprentissage dans une entreprise d’accueil située en Suisse.
Juridiquement, cela ne doit pas être simple, mais il faut avoir une approche pragmatique.
L’idée est intéressante et mérite que l’on y réfléchisse avec les services compétents.
Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’engage à rechercher les meilleurs moyens de résoudre le problème posé dans le cadre de cet amendement.
En attendant, le retrait serait le meilleur sort qu’il puisse espérer… Faute de quoi, je ne pourrais émettre qu’un avis défavorable.
Cela fait toujours mal ! (Sourires.) Retirez-vous l’amendement, madame Le Callennec ? Je ne peux en décider en l’absence de mes collègues : je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 15.
Il s’agit là aussi d’un amendement d’appel : nous proposons que, dans les trois mois suivant la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant l’ensemble des moyens et mesures permettant de répondre à l’objectif, fixé par le Président de la République en matière d’apprentissage, de 500 000 apprentis en 2017.
Le Gouvernement déclare faire de l’apprentissage une priorité.
Or les décisions contradictoires et floues qu’il prend en la matière depuis plusieurs mois ont déjà causé une baisse de plus de 9 % des entrées en apprentissage pour l’année 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Qu’est-ce que cela vous coûte d’accepter cet amendement ? Nous allons suivre cette affaire comme le lait sur le feu.
Nous serons extrêmement attentifs à l’évolution du nombre d’entrées en apprentissage, région par région.
En quoi proposer un rapport pose-t-il problème ? La parole est à M. le rapporteur.
Le problème, comme vous l’avez dit, c’est que tout le monde va suivre cela comme le lait sur le feu : il n’est donc pas nécessaire de faire un rapport supplémentaire… On fait un rapport quand on a peur qu’un dossier soit oublié.
Précisément ! Nous craignons que cette question soit oubliée ! Je crois qu’il n’y a pas de risque à cet égard, car nous sommes tous très attentifs.
On ne peut pas multiplier les rapports à l’infini.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 625.
Cet amendement, un peu plus précis que le précédent, propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1erseptembre 2014, un rapport évaluant l’impact sur l’apprentissage, et en particulier sur le nombre d’apprentis, de la suppression de la prime aux employeurs d’apprentis pour les entreprises de plus de onze salariés.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement propose de demander au Gouvernement un rapport sur la place des stages de longue durée de fin de cycle universitaire.
En fin de cycle universitaire, lorsqu’on a un stage de quatre à six mois qui débouche, dans la plupart des cas, sur une embauche, c’est de facto une forme d’alternance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Toutes ces évaluations seront faites, car je suppose que M.
le ministre les commandera.
Comme les régions vont avoir compétence pleine et entière en matière d’apprentissage et qu’il y a vingt-deux régions en France, cela veut dire que nous devrons courir après les informations.
Quand connaîtrons-nous les résultats de la politique que vous menez, monsieur le ministre, en matière de promotion de l’apprentissage ? Et comment l’apprendrons-nous ? Ferez-vous, une fois par an, une conférence de presse ? C’est tout le sens de nos demandes de rapports : la représentation nationale se doit d’être informée.
Nous votons des lois, il est donc normal que nous sachions quel est leur impact une fois mises en application.
Je ne vois pas en quoi cela vous ennuie.
Nous attendons ces chiffres, il faudra sans doute en conglomérer certains.
Vos services, monsieur le ministre, le feront.
Mais sous quelle forme serons-nous informés ? Moi qui voulais faire des économies… Vous allez me faire faire des dépenses ! Non, puisque vous aurez les informations.
Mais si vous ne remettez pas de rapport au Parlement, donnerez-vous une grande conférence de presse une fois par an ? Nous aimerions savoir… La parole est à M. le rapporteur.
Cela étant, les parlementaires que nous sommes pourraient, dans le cadre de la commission des affaires sociales, proposer la création d’une mission d’information sur ces questions.
Nous disposons de tous les éléments et statistiques nécessaires.
Je n’essaie pas d’esquiver quoi que ce soit : toutes ces informations existent déjà, ne cherchons pas à en multiplier le traitement.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 66, visant à supprimer l’article 8.
L’article 8 est censé renforcer les missions confiées aux centres de formation d’apprentis, notamment la consolidation du projet de formation, l’appui aux jeunes pour la recherche d’employeurs en lien avec le service public de l’emploi et la relation avec les maîtres d’apprentissage.
Or toutes ces missions sont aujourd’hui exercées par les chambres consulaires, qu’elles soient ou non dotées d’un CFA.
Il est donc important qu’elles puissent continuer à les exercer au bénéfice de l’apprentissage.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 829.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
C’est un excellent amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 485.
Cet amendement, qui a le même objet que l’amendement excellemment défendu à l’instant par mon collègue Cherpion.
L’amendement suivant, no 487, procède de la même logique.
L’amendement no 487 a déjà été défendu par M.
Jean-Frédéric Poisson.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 489.
La formulation de l’alinéa 8 me paraît trop restrictive : elle oblige tous ceux qui accompagnent les personnes concernées à ne prévenir que les difficultés d’ordre social et matériel, ce qui ne me paraît pas tout à fait conforme à l’esprit de l’alinéa.
Pour éviter toute réduction des difficultés et tout tri entre les modalités d’accompagnement tolérées ou non par la loi, Je propose de supprimer la référence aux difficultés d’ordre social et matériel, afin que l’accompagnement de ceux qui en ont besoin se déploie autant que nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis en désaccord avec cet amendement.
Il me semble nécessaire de préciser qu’il s’agit des difficultés d’ordre social ou éventuellement des difficultés matérielles – au niveau des premiers équipements, par exemple.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Les difficultés susceptibles de mettre en péril l’éventuel résultat de l’adoption de l’amendement incluent par définition toutes les difficultés, y compris celles qui touchent à l’établissement, au premier logement ou au transport.
Il n’y a là aucune espèce de restriction, au contraire.
Je suis en train de supprimer de l’alinéa les catégories que vous y inscrivez pour préciser les types d’aide.
Il a raison ! Supprimer la mention « d’ordre social et matériel » permet d’englober toutes les difficultés, y compris celles que vous visez, monsieur le rapporteur.
C’est un simple problème de lecture.
La parole est à M. le rapporteur.
Vous avez raison, mais je maintiens que la précision apportée dans le texte est nécessaire.
Sinon, que signifierait « résoudre toutes les difficultés des personnes » ? Si nous avions écrit cela, vous nous auriez demandé de préciser ! Certainement pas moi, monsieur le rapporteur ! Peut-être.
En tout cas, notre formulation est claire et je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 830.
Rédactionnel.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 831.
Rédactionnel.
La parole est à M. Thierry Braillard, pour soutenir l’amendement no 852.
Je défends cet amendement au nom de mon collègue Ary Chalus.
Le problème de mobilité dont nous parlions tout à l’heure, en particulier à propos de l’amendement sur la Suisse défendu au nom de Mme Genevard, se pose également dans l’espace caribéen.
Élu de la Guadeloupe, mon collègue Chalus constate que les jeunes apprentis pourraient avoir des opportunités de stages dans les pays voisins de la Guadeloupe.
M. le ministre nous ayant assuré qu’il sera très attentif à la question des stages effectués dans des États extracommunautaires voisins de la France, je retire l’amendement no 852.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 888.
Cet amendement a pour objet de maintenir la liste actuelle des établissements susceptibles de prendre en charge des enseignements pour le compte d’un CFA.
En effet, la rédaction du code du travail est cohérente avec la liste des établissements éligibles à un versement de la part hors quota de la taxe d’apprentissage, c’est-à-dire des établissements qui réalisent des formations soumises à un suivi pédagogique encadré par les ministères dont ils relèvent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet amendement gouvernemental vient pleinement corroborer ce que je disais hier soir lors de la discussion générale.
Le dépôt de ces amendements gouvernementaux hors délai était déjà un peu limite compte tenu des conditions d’examen du texte, mais passons… Vous y gagnez dix minutes à chaque fois ! Je maintiens que l’article L. 6231-2 du code du travail, que j’ai sous les yeux, inclut uniquement les établissements d’enseignement supérieur habilités à délivrer un titre d’ingénieur diplômé.
Je persiste donc à dire, monsieur le ministre, que le champ des établissements avec lesquels les CFA peuvent passer les conventions en question doit être étendu à l’ensemble des établissements d’enseignement supérieur habilités à délivrer une certification inscrite au RNCP.
Je suis donc opposé à l’amendement gouvernemental qui vient défaire le travail effectué en commission – et j’attends une vraie réponse, monsieur le ministre.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je soutiens la position de M.
Tardy.
Il s’agit en effet d’un amendement que j’ai moi-même déposé en commission et qui avait été accepté, au motif très clairement exprimé par M.
le rapporteur de mettre le droit en conformité avec la pratique.
Le ministre vient aujourd’hui supprimer ces dispositions en prétendant qu’elles sont satisfaites, alors que M.
le rapporteur nous disait exactement le contraire en commission : si le droit n’est pas jusqu’à présent en conformité avec la pratique, c’est bien que les dispositions en question ne sont pas satisfaites ! Eh oui ! Il y a tout de même un problème de coordination entre le travail réalisé en commission et l’amendement du Gouvernement présenté à la dernière minute ! Il faut respecter le travail de la commission ! La parole est à M. le rapporteur.
L’erreur est humaine, chers collègues, et nous nous en sommes rendu compte… Le vote de la commission exprimait une volonté commune de réintroduire les établissements d’enseignement supérieur.
Mais le but de vos amendements, et je vous soupçonne un peu de le savoir, … Et la présomption d’innocence ? Présomption simple ! (Sourires.) …tait de réintroduire les établissements ne pouvant bénéficier de la part hors quota de la taxe d’apprentissage, c’est-à-dire les établissements à but lucratif dont vous savez par ailleurs que nous comptons les retirer de la liste des établissements éligibles.
Que ça rame ! Que ça rame ! C’est beau, l’aviron pratiqué à ce niveau ! Cette petite subtilité, qui n’est pas rien et qui constituait me semble-t-il le véritable objectif de vos amendement, nous avait, je l’admets, échappé en commission.
Mais comme nous suivons bien les choses, nous nous en sommes rendu compte, d’où l’amendement du Gouvernement que nous soutenons désormais.
Ainsi, les choses sont très claires.
Pardi ! Il suffisait d’y penser ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Je trouve tout cela assez incroyable.
Nous n’avons pas adopté beaucoup d’amendements en commission, alors même qu’il s’agissait de discuter.
Oui, sur le fond ! À un moment donné, il faut tout de même respecter a minima le travail de la commission.
Notre amendement avait fait l’unanimité, il faut donc le conserver.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je veux bien admettre ce que dit M.
le rapporteur.
Mais voyez-vous, monsieur le rapporteur, si nous disposions d’un peu plus de temps pour travailler sur les textes… Vous avez dix minutes de plus ce soir ! …au lieu d’examiner 400 amendements en une journée à toute vitesse sans même avoir le temps de discuter vraiment du fond et de réfléchir, cela n’arriverait pas.
Je veux bien croire ce que vous dites ce soir ; cela n’en reste pas moins l’inverse de ce que vous avez dit en commission, vous l’avouez vous-même.
Je viens d’expliquer pourquoi ! Quel travail de sagouin ! Le Gouvernement ayant déposé un amendement après expiration du délai, un temps de parole supplémentaire de dix minutes est attribué à chaque groupe et aux députés non inscrits pour la discussion de l’article, en application de l’article 55, alinéa 6 du règlement.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 684.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 835.
Rédactionnel.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 833.
Coordination.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 900.
Il s’agit de remédier à une numérotation insatisfaisante de dispositions introduites par le projet de loi.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement no 67 se justifie de lui-même.
Il propose de compléter la première phrase de l’alinéa 7 par les mots : « l’affectation prend en compte le nombre d’apprentis et leur niveau de formation ».
Il s’agit d’être très précis sur les moyens susceptibles d’être attribués, donc de prendre en compte à la fois le nombre d’apprentis et leur niveau de formation.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas d’accord.
Il faut laisser aux OCTA des marges de liberté pour décider de la répartition des fonds non affectés.
C’est pourquoi l’amendement a été repoussé en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement propose de supprimer l’alinéa 12.
La réforme de la taxe d’apprentissage avait pour objet de développer l’apprentissage et de lui affecter davantage de moyens.
Les concours financiers obligatoires versés par l’entreprise accueillant des apprentis visent à garantir des ressources aux centres de formation d’apprentis.
En plus des concours obligatoires, les entreprises avaient jusqu’à présent la possibilité d’affecter des fonds libres aux CFA de leur choix par le biais de la part quota de la taxe d’apprentissage.
L’amendement no 68 vise à rétablir une telle faculté.
L’objet est de renforcer le lien entre le financement de l’apprentissage et les besoins en compétences des entreprises.
C’est pourquoi le présent amendement propose de maintenir, au deuxième alinéa de l’article L.6241-4 du code du travail, les mots « au moins ».
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi prévoit justement qu’il ne peut être exigé d’une entreprise au titre des concours obligatoires plus que le montant du quota.
Il en résulte que votre idée d’un seuil minimal ne convient pas, cher collègue.
En revanche, si l’entreprise dispose d’un solde de son quota une fois ses obligations remplies, elle pourra bien sûr l’affecter librement au CFA de son choix.
Votre amendement a donc été repoussé, cher collègue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 841.
Rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 69.
Tel est l’objet de l’amendement no 69, qui prévoit la possibilité de confier la collecte au niveau national à des OCTA interprofessionnels, sous réserve d’un montant minimum de collecte annuelle fixé par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Je vois dans cet amendement une tentative de procrastination pour éviter la réforme que nous engageons en vue de ramener le nombre d’OCTA de 247 actuellement à une cinquantaine, soit vingt OCTA nationaux adossés aux OPCA – selon une situation résultant de la réforme à laquelle vous avez contribué, cher collègue –, auxquels s’ajoutent les OPCA régionaux – une chambre consulaire par région.
Pour des raisons que j’ignore, et que j’ai du mal à comprendre, vous essayez de contourner ce processus de réduction.
C’est pourquoi la commission a repoussé votre amendement no 69.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 505.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avions réglé la question en commission au moyen d’une autre rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 837.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 492.
Défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 812.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 828.
Cet amendement identique est quasi rédactionnel, comme l’a dit M.
Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quasi favorable ! (Rires.) Tout à fait favorable ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 301.
Il s’agit d’un amendement de cohérence dans la mesure où la taxe d’apprentissage est un tout.
La délégation de collecte et de répartition doit donc concerner la totalité de la taxe d’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Les explications de M.
Cherpion étant un peu obscures, la commission émet un avis défavorable.
Vous exagérez, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 839.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 507.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 507 permettrait d’être salarié de CFA tout en exerçant des fonctions au sein d’un OCTA.
Dans la mesure où nous nous efforçons justement d’instaurer une séparation entre ces deux activités dans un souci de transparence, la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 520.
Il s’agit d’un amendement de coordination relatif aux intermittents du spectacle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 70.
Au regard de la multiplication des réformes que les OPCA vont devoir mettre en œuvre au travers de ce projet de loi, alors que la réforme de 2009 visant à leur réorganisation n’est pas encore aboutie, comme l’a souligné la Cour des comptes dans son rapport de février 2013, l’efficacité de la mise en œuvre des dispositions de l’article 9 nécessite un calendrier raisonnable d’application.
C’est pourquoi nous proposons, par l’amendement no 70, que les dispositions de l’article 19 entrent en vigueur à compter du 1erjanvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours le syndrome de procrastination qui reprend M.
Cherpion ! (Sourires.) Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre.
Avec votre permission, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements nos 890 et 889 rectifié.
Je vous en prie, monsieur le ministre.
Cet amendement sécurise juridiquement le dispositif à la suite de la décision du Conseil constitutionnel du 29 décembre 2013, et apporte une plus grande sécurité juridique aux entreprises, en leur donnant une visibilité accrue sur les règles applicables au 1erjanvier 2015 et que les entreprises devront respecter à cette date.
En effet, dans la mesure où nous souhaitons que les réformes entrent en application le 1erjanvier 2015, il est indispensable que toutes les dispositions soient connues par les acteurs, et en particulier par les entreprises.
Tel est l’objectif de ces deux amendements, qui répondent à la décision du Conseil constitutionnel et apportent les précisions nécessaires pour que chacun puisse agir en connaissance de cause dans les mois qui viennent.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ajoute que l’adoption de ces deux amendements va permettre de parachever la réforme de la taxe d’apprentissage – celle de la collecte l’ayant été dans le cadre des articles précédents.
Cela répond à la critique formulée par certains cet après-midi, selon laquelle notre réforme procéderait par petits bouts.
Pour l’ensemble des raisons que j’ai évoquées, je suis favorable aux amendements nos 890 et 889 rectifié.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Certes, il y avait eu une baisse du nombre de contrats d’apprentissage en 2009 par rapport à 2008, mais nous étions alors au plus fort de la crise… Alors qu’aujourd’hui, nous ne sommes plus du tout en crise, comme chacun le sait ! En fait, vous vous apprêtez à dépouiller les entreprises au profit des régions.
Je ne sais pas si tout cela est fait dans le cadre du pacte de compétitivité ou du pacte de responsabilité, mais une chose est sûre : on est en train de bureaucratiser le système en ajoutant un intermédiaire entre l’entreprise et le CFA, ce qui va compliquer le contrat et ralentir le financement.
Absolument ! Un rapport du Conseil d’orientation pour l’emploi vient de sortir, qui montre qu’il existe actuellement 400 000 emplois vacants.
Demain, sous l’effet de vos amendements, monsieur le ministre, il y en aura encore bien plus.
Les masques, je le répète, sont tombés : avec ces amendements, vous signez votre volonté politique de détruire l’apprentissage.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous nous présentez aujourd’hui des amendements qui sont dans la droite ligne des dispositions contenues à l’automne dans la loi de finances et qui avaient été censurées par le Conseil constitutionnel.
À l’époque, déjà, beaucoup s’étaient élevés contre vos propositions, notamment les entreprises, qui s’inquiétaient de voir limiter leur liberté d’affectation de la taxe.
Je suis pour la liberté d’entreprise et je pense que le Conseil constitutionnel aussi.
C’est heureux ! Tout cela m’amène à dire que nous ne pouvons pas juger de ces amendements.
Dans le doute, je ne les voterai pas.
Dans le doute, on s’abstient ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Monsieur Cherpion, on ne peut pas vous laisser dire ce que vous avez dit sur les conséquences en matière d’apprentissage.
Loin de disparaître, les sommes en question seront effectivement utilisées pour l’apprentissage.
Comment pouvez-vous le garantir ? En revanche, il est vrai que rien ne garantit que les lycées professionnels privés, pour prendre cet exemple, continueront, à compter du 1erjanvier 2015, à être financés directement par des entreprises comme ils le sont actuellement.
On est bien d’accord ! C’est scandaleux ! Je suis tout à fait favorable à ce qui est engagé sur le fond.
Monsieur Vercamer, vous ne pouvez pas dire que vous découvrez seulement ces mesures alors qu’elles ont déjà été discutées lors de l’examen du projet de loi de finances.
C’est le même amendement qui nous est à nouveau présenté et nous avons a eu, les uns et les autres, les moyens d’en discuter très concrètement avec l’appareil de formation sur nos territoires.
La parole est à M. le ministre.
Je résume, pour répondre à votre critique et ainsi démontrer qu’elle n’est pas fondée : il faut prendre en compte l’ensemble des dispositions et non pas simplement une part d’entre elles ; il y avait 1,5 milliard avant, il y a 1,6 milliard aujourd’hui.
Il n’y a pas moins d’argent pour l’apprentissage ni moins de liberté pour les entreprises : je vous le dis fortement ici, à vous qui m’écoutez, mais je le dis aussi fortement à l’extérieur, à l’adresse notamment de ceux qui m’envoient des textos au moment même où je vous parle… La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, nous verrons ce que vos amendements produiront mais, encore une fois, comme pour le chômage, les chiffres sont têtus : il y avait 44 719 contrats d’apprentissage signés au premier semestre 2013, contre 58 136 au premier semestre 2012 et 62 700 au premier semestre 2011, quand nous étions encore dans la majorité.
Les chambres de commerce et d’industrie ont enregistré fin juin 2013 une baisse historique de 15 % du nombre de contrats d’apprentissage.
Non ! Nous en rediscuterons, monsieur le ministre, mais les chiffres sont têtus : on assiste aujourd’hui à une baisse historique du nombre de contrats d’apprentissage, qui ne fait que se poursuivre.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Les chiffres sont, à ma connaissance de 287 000 en 2009, 298 000 en 2011 et aujourd’hui, 273 000.
Autre chiffre indiscutable, qui émane de la DARES : aujourd’hui, en France, dix régions sur vingt-six – je dis bien : dix régions sur vingt-six – ne consomment pas la totalité des dotations d’apprentissage qui leur sont versées par l’État.
Je ne vois pas pourquoi on attribuerait des sommes aux régions, en les prélevant sur les quotas des entreprises, alors que les régions n’utilisent pas systématiquement la totalité des sommes qui leur sont dédiées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.