La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis le mois de mai 2012, vous contrôlez tous les pouvoirs.
Par la volonté du peuple ! En vingt mois, qu’avez-vous fait de ce pouvoir absolu ? Rien ! Rien d’utile pour la France ! Le Président de la République et vous-même avez pourtant multiplié les promesses et les formules creuses : « pacte de compétitivité », « choc de simplification », « inversion de la courbe du chômage » et maintenant « pacte de responsabilité » ! Et « travailler plus pour gagner plus » ? Mais en fin de compte, vous accumulez les échecs, trois en particulier.
Dix ans ! Dix ans ! Monsieur Roman, s’il vous plaît ! Le plus grave, c’est l’explosion du chômage.
La France compte 375 000 chômeurs supplémentaires depuis mai 2012 et a atteint le record historique de 3,3 millions de chômeurs au 31 décembre 2013 ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Démagogue ! La séance ne peut se dérouler dans de telles conditions, mes chers collègues.
Le troisième échec, c’est l’insécurité.
L’activisme brouillon de M.
Valls et le laxisme de Mme Taubira ont produit leurs effets et la délinquance a explosé en 2013 ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Caricature ! Les Français souffrent, les Français doutent, les Français n’ont plus confiance en vous, monsieur le Premier ministre ! Assez de baratin, assez de mensonges ! Allez-vous enfin dire la vérité aux Français et tirer les conséquences de vos échecs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Franchement, monsieur le député de la Verpillière, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, nous n’avons aucune leçon à recevoir de votre part, aucune ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oh, si ! Si vous voulez parler de la situation de la France, parlons de l’augmentation d’un million du nombre des chômeurs pendant les cinq années au cours desquelles vous étiez aux responsabilités ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si vous voulez parler de la situation de la France, parlons des 600 milliards d’euros de dette publique supplémentaires accumulés pendant les cinq années au cours desquelles vous étiez aux responsabilités ! Si vous voulez parler de la situation de la France, parlons de la dégradation de la compétitivité, de l’abandon de l’industrie et de la dégradation du commerce extérieur ! Et si vous voulez parler de la croissance, parlons de la situation du pays en 2012 : à l’arrêt ! Voilà la vérité ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mensonge ! Vous avez dégradé la situation du pays et vous êtes trop discrédités pour donner des leçons au Gouvernement et à la majorité ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! On ne va pas répéter la séance d’hier.
Que faisons-nous depuis vingt mois ? (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.)Un mot suffit à résumer notre action : le redressement ! La reculade ! Nous travaillons au redressement des comptes publics, que vous avez affaissés, du tissu productif, que vous avez délaissé, et de l’esprit public ! Dieudonné ! Voilà ce que fait le Gouvernement ! Les premiers résultats sont là : la croissance a effectivement redémarré, le chômage est stabilisé (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et les déficits publics diminuent.
Il faut aller plus loin, nous le savons.
Tel est le sens même du pacte de responsabilité.
Grotesque ! Mais franchement, monsieur de la Verpillière, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vos outrances, votre surenchère et vos mots méprisants et faciles ne suffiront pas à vous rendre crédibles ! Les Français savent qui travaille pour leur bien : la majorité et le Gouvernement, pas vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Ménard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
  Très bien ! J’ai invité mon homologue tunisien à me rendre visite le plus vite possible, et puis vous annoncer que mon collègue allemand, M. Steinmeier, et moi-même nous sommes mis d’accord pour nous rendre ensemble en Tunisie, afin de dire au peuple tunisien que la France et l’Europe sont à ses côtés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’ensemble des acteurs concernés par la maladie, ainsi que les bénévoles de l’association France Alzheimer, s’inquiètent des retards de la réforme envisagée.
Qu’en est-il de la prise en compte des maladies neurodégénératives ? Fin 2013, des groupes thématiques ont été créés afin d’évaluer et de faire des propositions pour le premier trimestre 2014.
Qu’en est-il du prochain plan Alzheimer, de son financement et de sa mise en œuvre ? Madame la ministre, comme l’écrivait Paul Claudel, né à Villeneuve-sur-Fère, dans l’Aisne : « Il y a une chose plus triste à perdre que la vie, c’est la raison de vivre ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, à Château-Thierry comme partout sur le territoire, le Gouvernement est pleinement engagé en faveur des personnes souffrant de la maladie d’Alzheimer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bercy blanchit Jersey et les Bermudes,… Ah, les blanchisseurs de Bercy ! Sans l’évasion fiscale permise par le secret bancaire, la dette publique de la France passerait de 94 % du produit intérieur brut à 70 %.
Ce sont 300 milliards d’euros qui pourraient être récupérés d’un coup ! Très juste ! Il est temps de s’attaquer réellement à l’évasion fiscale en bande organisée.
Ils sont là, les 50 milliards d’économie que vous recherchez, et non dans les poches de nos concitoyens ou de nos collectivités locales.
Et les 4 millions de l’Humanité ? Quand allez-vous prendre les mesures à la hauteur de l’enjeu ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Le premier point sur lequel je veux insister est la détermination du Gouvernement à lutter contre la fraude fiscale (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Des mesures très puissantes ont été prises à cet effet, discutées au sein de cet hémicycle et parfois soutenues par les députés de votre groupe.
Cahuzac ! Monsieur le député Bocquet, si vous appelez de vos vœux l’établissement d’une liste nationale, l’inscription sur cette liste des États qui ne donnent pas toutes les informations et, lorsqu’ils les ont données, leur maintien sur la liste, vous conviendrez que cela incite peu ces États à nous communiquer les informations en question.
Ils ne sont pas d’accord ! Aussi je trouve ce procès tout à fait injuste et inadapté,… C’est incroyable ! …car ce que nous avons fait témoigne de l’efficacité de notre action, et je pense que ces informations devraient vous rassurer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ainsi, le 24 juillet dernier, je vous interrogeais sur la nomination de Manuel Flam, 34 ans, directeur de cabinet de Cécile Duflot et ami personnel de Michel Sapin, à la tête d’une importante filiale de la Caisse des dépôts et consignations.
Réponse : « Circulez, il n’y a rien à voir ! » Affligeant ! « Moi, Président de la République, il y aura un code de déontologie pour les ministres », déclamait lyriquement François Hollande.
Vous, ministres, vous avez signé ce code.
Alors, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’éducation nationale, vous qui êtes si prompt à donner des leçons de morale républicaine, allez-vous, vous aussi, vous réfugier derrière les explications embarrassées de la porte-parole du Gouvernement ou aurez-vous, pour une fois, le courage de joindre la parole aux actes et de répondre, cet après-midi, « les yeux dans les yeux », à la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Lamentable !   Monsieur Fasquelle, j’ai cherché l’origine de cette information, et, je tiens à le dire à la représentation nationale, elle se trouve sur le site « Égalité et réconciliation » de M.
Soral (« Hou ! » sur les bancs du groupe SRC),… Honte à vous ! …c’est-à-dire l’un des factieux qui étaient dans la rue la semaine dernière.
C’est là que vous puisez vos informations.
C’est minable ! Assumez-en la responsabilité devant la représentation nationale ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Vous êtes une ordure, monsieur Fasquelle ! (Huées sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, vous vous expliquerez avec M. Fasquelle après la séance ! La parole est à Mme Thérèse Guilbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quelle solution avez-vous identifiée pour aider l’entreprise à reprendre pied, monsieur le ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Ainsi que le montre le médiateur du crédit aux entreprises dans son rapport annuel adressé à Pierre Moscovici et à moi-même, et je tiens à le dire devant la représentation nationale, le système bancaire n’est pas à la hauteur des capacités de drainage de l’épargne de nos compatriotes lorsqu’il s’agit d’employer celle-ci et de la réinvestir dans l’économie réelle et industrielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien !   Très bien ! Voilà qui est fait ! Nous attendons donc du Crédit agricole qu’il change de position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Deux ans après, les mots se sont envolés et avec eux la « République exemplaire ».
Eh oui ! Madame la ministre, allez-vous oui ou non mettre fin à ces confusions et incarner une justice impartiale et exemplaire ? Allez-vous oui ou non demander à votre conseiller spécial de quitter votre cabinet ou de cesser son activité d’avocat aux conseils ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député, je me demandais jusqu’à aujourd’hui à quoi servaient les questions d’actualité.
Il est édifiant à cet égard d’en entendre une avec un tel contenu.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est insupportable ! Je comprends bien que vous soyez désorienté, perturbé par le fait qu’il n’y ait plus d’instruction individuelle, par le fait que nous respections l’avis du Conseil supérieur de la magistrature et par le fait que nous travaillions en toute transparence.
La réponse ! Je comprends aussi que vous vous fassiez le relais de certaines personnes qui écrivent, par exemple, pour le dire très clairement, puisque vous m’accusez… Il faut répondre ! Je réponds : vous m’accusez de conflit d’intérêts parce que j’ai été membre du comité de parrainage d’une association de lutte contre la corruption dans laquelle j’ai effectivement milité et avec laquelle j’ai été en contact durant plusieurs années, ce que celle-ci a démontré.
Vous avez honte ! Vous prétendez par conséquent qu’il y aurait un conflit d’intérêts entre des engagements militants que j’ai eus avant d’être nommée garde des sceaux pour lutter contre la corruption et la rigueur avec laquelle j’écris la loi de façon à ce que les associations puissent se constituer partie civile, comme cela se fait dans toutes les sociétés européennes et ainsi que le recommande un rapport de l’OCDE, pour protéger la société contre les actes de corruption.
C’est du pipeau ! Pour le reste, on s’est bien rendu compte que, faute de disposer de la moindre capacité d’analyse sur les difficultés de la société, vous cherchez des personnes, des individus à accuser et à jeter en pâture à la jeunesse de ce pays… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est honteux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs des groupes écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre du budget, François Hollande avait pris l’engagement de ramener le déficit public à 3 % du produit intérieur brut en 2013.
Qu’en est-il aujourd’hui ? La promesse est abandonnée et le déficit atteindra même 4,3 %, ce qui représente 26 milliards d’euros de dérapage.
D’où vient-on ? Inutile, également, de crier au procès d’intention : le groupe UDI a toujours porté l’exigence d’une gestion saine des finances publiques et vous connaissez notre combat pour l’inscription de la règle d’or dans la Constitution.
Avec quels résultats ? Aussi ma question sera-t-elle simple : quelles sont les propositions concrètes que vous comptez faire, monsieur le ministre, pour réaliser les 50 milliards d’économies, indispensables pour renouer avec la croissance et l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
  La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, si chaque membre de votre gouvernement, au détour d’une nouvelle loi, fait preuve d’une telle imagination, comment ferez-vous pour assurer le renversement de la courbe ascendante de la fiscalité et du chômage, pourtant promis par le Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, merci du ton sur lequel vous avez posé votre question, qui contraste avec les questions puisées dans les pires ragots de l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est honteux ! Je suis certain que vous êtes d’accord avec la démarche.
Lorsqu’il y a confusion dans les financements, lorsque l’argent de la formation professionnelle ne va pas en totalité à la formation professionnelle, quelque chose ne va pas.
Tout à fait ! Votre question contenait la réponse ; vous devriez soutenir cette bonne réforme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je pense, madame la ministre, que vous allez pouvoir nous donner des nouvelles des mesures que le Gouvernement compte prendre en ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Qu’il s’agisse des retraites, de l’égalité entre les femmes et les hommes, de la lutte contre la pauvreté, nous avons la volonté de faire avancer et de mieux reconnaître la situation de ces hommes et de ces femmes qui voudraient travailler davantage mais ne le peuvent pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Alors que le Président Hollande termine une visite officielle en Turquie et que la Turquie est toujours sur le triste podium des plus gros pourvoyeurs de requêtes à la Cour européenne des droits de l’homme, alors même que le pays est secoué par des purges dans la magistrature et la police – pour mémoire, 5 000 fonctionnaires ont été réaffectés ou limogés en cinq semaines –, quelle collaboration attendez-vous, monsieur le ministre, de la part des autorités turques pour faire avancer l’enquête ? Alors que la justice n’est toujours pas rendue, qu’attendent les autorités françaises pour recevoir officiellement les familles des victimes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
En tout état de cause, ces magistrats disposent d’instruments judiciaires, notamment de la possibilité d’ordonner une commission rogatoire internationale ou divers actes d’entraide pénale internationale.
C’est fumeux ! Je ne doute pas de leur pugnacité, dont ils ont déjà fait preuve précédemment.
Ils sauront utiliser tous ces instruments de façon à faire émerger la vérité et permettre que soit prononcée une sanction à la mesure du crime accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Faut-il s’en étonner lorsque l’on constate le laxisme de la politique pénale prônée par Mme la garde des sceaux ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.
– Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Faut-il s’en étonner alors que les peines plancher et les tribunaux correctionnels pour mineurs ont disparu ? Faut-il s’en étonner lorsque le Gouvernement n’a de cesse ni de répit que de saper jour après jour les valeurs de notre société (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC), en particulier les valeurs de la famille ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.
– « Scandaleux !» sur les bancs du groupe SRC.) Faites revenir M. Fasquelle ! La sécurité est la première des libertés et le premier devoir de la collectivité envers les citoyens.
Or, ce gouvernement apparaît tout aussi incapable d’inverser la courbe de la délinquance que celle du chômage ! Après vingt mois d’exercice, monsieur le ministre, vous ne pouvez plus éluder vos responsabilités en vous réfugiant dans le passé.
Quelles sont donc les réponses précises que vous pouvez aujourd’hui apporter à la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Quelle situation avons-nous trouvé il y a vingt mois, monsieur le député ? (« C’est reparti ! » sur les bancs du groupe UMP.) La majorité précédente a supprimé 13 700 postes de policiers et de gendarmes ; au contraire, nous remplaçons tous les départs à la retraite et créons 500 postes de policiers et de gendarmes par an.
Arrêtez-le ! Quelle situation avons-nous trouvé ? Celle d’une explosion des violences – les violences sur les personnes augmentaient de 27 % – et des cambriolages – qui ont augmenté de 44 % entre 2007 et 2012 dans les résidences principales.
Et blablabla… La politique du chiffre minait le moral de la police et de la gendarmerie.
Et, de surcroît, la publication des chiffres n’était en rien indépendante puisque vous avez pendant cinq ans caché 130 000 faits par an ! Oui, c’est tout à fait vrai ! Il faut le rappeler ! Voilà votre bilan ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Fais ton travail ! Face à cette situation, non seulement nous venons d’augmenter les moyens de fonctionnement et d’investissement de la police et nous nous sommes dotés d’un outil statistique désormais indépendant… Ça ne marche pas ! Sur ces questions, monsieur le député, je l’ai dit et je le répète une nouvelle fois ici : vu vos résultats… Assumez les vôtres ! Enfin, monsieur le député, votre question est à l’image de celle que nous venons d’entendre et de propos que j’ai entendus ici et là, comme de l’absence de condamnation véritable de la manifestation qui s’est déroulée dimanche… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Bravo ! Non, c’est faux ! …et comme les fausses rumeurs qui concernent l’école.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ceux qui posent et reposent sans cesse ces questions sont ceux qui sapent la République et sa vie politique ! Au contraire, ce sont ce gouvernement et cette majorité qui défendent le pacte républicain ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Quelle bouffonnerie ! La parole est à Mme Nathalie Chabanne, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il nous faut des solutions pérennes et globales prises sous l’égide de vos services, monsieur le ministre.
Lors de votre intervention devant le Congrès des élus de la montagne, en octobre dernier, vous avez évoqué l’élaboration de programmes d’action de prévention des inondations territoriaux, conçus à l’échelle du bassin-versant.
Pouvez-vous nous expliquer les actions de prévention que vous préconisez, qui permettraient de garantir une gestion globale ? La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Après la Bretagne pendant les fêtes de fin d’année et le Var il y a une quinzaine de jours, le sud-ouest a une nouvelle fois été frappé, principalement dans les Pyrénées-Atlantiques il est vrai, mais je veux aussi citer le Gers et les Landes, qui ont également été touchés par ces inondations.
Et l’Ariège ! Puisque vous évoquez les inondations, je voudrais rappeler à la représentation nationale, particulièrement aux élus du Var et des Alpes-Maritimes, que le Premier ministre avait pris l’engagement que les arrêtés de catastrophe naturelle seraient signés dans les quinze jours qui suivraient sa visite dans le sud-est.
Grâce au travail accompli par MM. Valls et Le Foll, la liste nécessaire a été définie hier et lesdits arrêtés paraîtront au Journal officiel dans quarante-huit heures ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
François Hollande a changé la position de la France en donnant son accord sur deux de ces cinq chapitres.
Il a bien fait ! Alors, sur l’entrée de la Turquie dans l’Europe, quelle est la position du Président et du Gouvernement ? C’est oui ou c’est non ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
Monsieur Lequiller, le Président de la République a effectué une visite d’État hier et avant-hier en Turquie.
C’était la première visite d’État depuis vingt-deux années… C’est mal tombé ! La réponse a été extrêmement précise.
C’est, en vertu de la Constitution française, le peuple français qui décidera en fin de compte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! C’est l’héritage ! C’est nous qui l’avons fait voter ! Ainsi, nous travaillons à la fois pour la Turquie, pour la France et pour le droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La deuxième solution est la garantie du carnet de commandes.
Cette entreprise fabrique du fil pour les armatures de pneus.
Le premier client est Michelin, mais il y a également Goodyear et Continental.
Monsieur le ministre, vous prônez l’engagement des entreprises au plan national.
Pourriez-vous organiser un tour de table pour que ces entreprises puissent, dans le cadre d’une garantie du carnet de commandes, envisager une solution de reprise pérenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du redressement productif.
Pour l’instant, nous essayons de solidifier, de mettre en forme concrètement une solution de reprise.
Ensuite, monsieur le député, nous pourrons mettre en œuvre ce que vous préconisez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je vous rappelle que la séance reprendra à seize heures quarante-cinq, en salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Pour que les choses soient claires, je précise que nous ne sommes pas en séance de commission mais réunis en assemblée, dans cette salle de façon à pouvoir entendre nos invités.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, qui est à l’initiative de ce débat.
Je vous laisse maintenant, monsieur le président, donner la parole aux intervenants.
La parole est à M. Pascal Lokiec, professeur de droit social à l’Université de Paris Ouest Nanterre.
Tout cela me semble d’autant plus gênant que ces avancées, qui pour certaines d’entre elles n’en sont pas, ont eu pour contrepartie des reculs importants quant aux droits des salariés.
Je ne citerai qu’un exemple : la règle selon laquelle passé un certain délai, le comité d’entreprise est réputé avoir donné son avis, une disposition qui, comme certaines autres de cette loi, pose des problèmes de conformité avec le droit européen et international.
La parole est maintenant à M. Hervé Tourniquet, avocat au barreau des Hauts-de-Seine et chargé d’enseignement à l’Université de Paris I.
L’employeur avait proposé comme alternative à son plan de sauvegarde de l’emploi, qui prévoyait la suppression de 102 emplois, la négociation d’un accord de maintien de l’emploi.
Approuvé par référendum, cet accord a été signé par tous les syndicats en juillet 2013 – la loi avait un mois à peine.
Il prévoyait des concessions de la part des salariés : perte de cinq jours de RTT et gel des salaires jusqu’en 2015.
Mais 162 salariés ont refusé, et ont donc été licenciés pour motif économique.
Autrement dit, on est passé de 102 licenciements envisagés à 162 licenciements prononcés, mais puisqu’il s’agit de licenciements individuels, le PSE a bel et bien été évité ! Vous m’accorderez qu’inaugurer le dispositif des accords de maintien de l’emploi par 162 licenciements n’était pas précisément ce que vous aviez envisagé.
Le problème est que tout cela est parfaitement légal ! Cette procédure est autorisée par la loi du 14 juin 2013 ! La parole est à M. Christian Granday, délégué syndical central CGT d’Air Liquide.
Cette loi dite de sécurisation de l’emploi, taillée sur mesure pour le MEDEF et les groupes du CAC 40, arrive après le découpage du groupe industriel en filiales et la vente d’entreprises jugées peu rentables à court terme.
Nous constatons, après des échanges bien encadrés, menés sur trois mois, que la direction applique unilatéralement son plan social dans la filiale France Industrie alors que les organisations syndicales, pourtant signataires au plan national, ont donné un avis défavorable.
Le coût de l’expertise faite par le cabinet Secafi Alpha pour les deux volets, économique et CHSCT, est de 700 000 euros.
Enfin, il faut souligner que la brutalité de ce type de consultation n’est pas sans poser problème pour la santé psychologique des salariés.
La parole est à M. André Chassaigne.
Quoi qu’il en soit, la loi a été votée et est appliquée.
Ma question, qui peut vous sembler complexe, est la suivante : quelles sont les dispositions fortes qu’il conviendrait selon vous de modifier, ou d’introduire, pour rétablir un équilibre entre les droits exorbitants des employeurs et ceux des salariés, tant au niveau individuel qu’au niveau collectif ? En d’autres termes, et sans vous demander de développer toute une solution alternative en quelques minutes, existe-t-il des points forts que nous pourrions défendre pour faire bouger les choses afin que ce recul des droits des travailleurs soit sinon oublié, du moins considérablement amoindri ? La parole est à M. Pascal Lokiec.
Raisonnant en tant que juriste, pour ne pas dire en civiliste, je trouve que le consentement du salarié, en droit du travail, est nécessairement suspect.
Le contrat de travail repose sur un lien de subordination.
Des garanties ont été instaurées s’agissant du consentement en matière de rupture conventionnelle – sujet sur lequel il y aurait beaucoup à dire du reste, mais ce n’est pas l’objet de ce débat.
Or il n’existe aucun contrôle de la volonté des salariés concernant les plans de départs volontaires.
De même, ainsi que maître Tourniquet l’a indiqué, en matière de temps partiel, il est assez inquiétant de constater que le seul motif de la volonté du salarié permet de passer en-dessous du seuil de 24 heures.
Il faut donc développer des techniques de protection du consentement allant au-delà de ce que prévoit le code civil.
La parole est à M. Christian Granday.
En quelques mots, il faudrait renforcer les droits des représentants du personnel et redonner aux instances du personnel le droit d’influer sur la stratégie des groupes.
Aujourd’hui, c’est un véritable problème.
L’administration ne doit pas non plus être là uniquement pour valider une partie d’un plan social, ce qui est très dangereux, mais pour exercer un véritable contrôle industriel et financier, un contrôle social même de l’entreprise, portant sur l’ensemble du dossier.
Il n’est pas possible qu’elle n’en examine qu’une partie et qu’on puisse affirmer qu’elle a validé le plan.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dernière question : vous faites des propositions, que nous entendons bien.
Comment pensez-vous pouvoir les faire inscrire dans des propositions de loi à venir, si tant est qu’elles voient le jour, sachant qu’il est également demandé au législateur de simplifier et surtout de stabiliser la législation, afin que tant les salariés que les entreprises sachent dans quel contexte ils évoluent ? La parole est à M. Hervé Tourniquet.
Enfin, pour compléter les propositions faites par Pascal Lokiec, je souhaite apporter ma réponse à M. le président Chassaigne : concernant les licenciements collectifs, je suis un fervent partisan de la jurisprudence Viveo – pas celle de la Cour de cassation, celle de la cour d’appel de Paris.
On ne peut prétendre sécuriser l’emploi quand on condamne, deux ou trois ans après le licenciement, un employeur à réintégrer les salariés ou à les indemniser lourdement.
La véritable sécurisation de l’emploi consiste à intervenir en amont ! Mais cela ne concerne que les grandes entreprises et les licenciements de plus de dix salariés.
Il existe une sanction valable pour tout le monde, qui pourrait s’appliquer même aux licenciements individuels et qui ne nécessite pas de réforme constitutionnelle.
Elle tient en une ligne : tout licenciement dépourvu de motif réel et sérieux est nul ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Dernière question, adressée à M. Tourniquet : pouvez-vous nous en dire un peu plus sur votre expérience d’avocat dans d’autres cas que celui que vous avez cité concernant des accords de maintien dans l’emploi ? Il nous avait en effet semblé que, ces accords posant tellement de conditions par rapport à un simple plan social, les entreprises renonceraient à y recourir.
C’est par exemple le cas de PSA qui a préféré faire un plan social, la perspective de retourner au point de départ dans les deux ans lui paraissant impossible à envisager.
La parole est à M. Christian Granday.
Simple précision concernant Air Liquide : les signataires au niveau national, dont la CFDT, la CGC et la CFTC, n’ont tout simplement pas signé le plan proposé in fine par la direction.
La parole est à M. Pascal Lokiec.
Il n’a jamais été question, même lors des débats concernant Viveo, d’affirmer que lorsqu’une entreprise ne va pas bien et rencontre des difficultés, mais que celles-ci ne sont pas suffisamment sérieuses, il faut bloquer, voire annuler son plan.
L’idée est de traquer les licenciements véritablement abusifs, pas de tout contrôler à chaque instant.
L’introduction d’un simple contrôle de l’inexistence manifeste de motif serait donc suffisante.
Mais je crains que l’administration, même si on prétend le contraire, n’ait pas les moyens de le faire sans un ajout dans le texte.
La parole est à M. Hervé Tourniquet.
Si j’avais une invite à faire aux parlementaires ici présents, je leur demanderais de réfléchir aux conséquences de l’individualisation des procédures, car ce dispositif court-circuite les représentants du personnel et l’administration et laisse le salarié seul en tête à tête avec l’employeur devant le conseil des prud’hommes.
La parole est à M. Marc Dolez.
Ma troisième question s’adresse plus particulièrement à l’universitaire qu’est M. Lokiec.
Il a tenu des propos extrêmement forts sur la question des rapports entre la loi et la négociation collective, estimant, et je partage cet avis, que le rapport de force n’a pas à gouverner l’élaboration du droit du travail.
Je me demandais si cette loi ne constituait pas une évolution extrêmement importante de notre droit du travail et si elle ne portait pas fortement atteinte à ce qui fait depuis longtemps maintenant la spécificité de ce droit du travail, dans une dérive que l’on pourrait qualifier de « sociale-démocrate »… (Sourires.) Le mot est trop gentil ! Une dérive libérale plutôt ! La première partie de la question étant très juridique, je donne la parole à M. le professeur de droit social.
Pour ce qui est de la philosophie même de la loi, j’en ai déjà parlé tout à l’heure, on s’achemine vers un droit du travail négocié.
Là encore, c’est une belle idée : qui pourrait être contre cette idée que le droit doit être accepté par ceux à qui il s’applique ? Mais, concrètement, dans les rapports de travail, qui sont des rapports inégalitaires, cette idée est à mon avis assez dangereuse.
La parole est à Mme Eva Sas.
Ma troisième question porte sur les accords de mobilité.
À l’époque, nous craignions que les accords de maintien de l’emploi ne donnent lieu à des mobilités qu’on pourrait qualifier de forcées, en tout cas qu’ils aident les employeurs à contraindre les employés à la mobilité.
Avez-vous constaté de telles pratiques dans les différents dossiers que vous avez suivis ? Y a-t-il des mobilités que l’on peut considérer comme forcées pour les employés ? La parole est à M. Hervé Tourniquet.
Il me semble avoir oublié votre troisième question.
J’en suis désolé… Elle portait sur la contrariété.
La question n’a pas été tranchée.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Selon le professeur Adam, les syndicats s’attendaient à 50 départs et ils ont été extrêmement surpris qu’il y en ait 162 au final.
Il pense que d’autres éléments, comme l’âge ou l’ancienneté par exemple, auraient peut-être conduit les salariés à choisir l’indemnité globale de licenciement.
La parole est à M. Hervé Tourniquet.
Vous avez raison : un accord a été signé par la totalité des organisations syndicales, il ne m’appartient pas de juger de leurs motifs, accord précédé d’un référendum.
Pourquoi y a-t-il eu 162 départs, au lieu des 50 auxquels s’attendaient les syndicats ? Peut-être à cause d’autres exemples tout à fait fâcheux, comme l’usine de Clairoix, dont les salariés avaient accepté de revenir aux trente-neuf heures sans compensation salariale avant finalement, deux ans après, de se trouver tous licenciés… Cela émousse considérablement la motivation des salariés ! Certains peuvent donc décider de partir.
Mais, je le répète, en l’occurrence, le problème est que la loi a été respectée.
Si vous voulez que les accords de maintien de l’emploi répondent véritablement aux objectifs qui avaient été fixés ici même par M. le ministre Sapin et M. le rapporteur Germain, il faut modifier la loi.
Il faut en revenir à la procédure collective si plus de dix salariés refusent.
Sinon, comprenez bien qu’on aboutit à une situation absurde : on évite un PSE, mais pas des licenciements ! Les salariés qui ont fait ce choix, et il leur appartient, se retrouvent licenciés dans le cadre d’un accord de maintien de l’emploi, ce qui, vous me l’accorderez, est un peu paradoxal.
La parole est à M. Pascale Lokiec.
Pour ce qui est des accords de maintien de l’emploi, le législateur aurait intérêt à intervenir sur un second point.
La question est la suivante : peut-on aujourd’hui conclure des accords sur l’emploi qui ne relèvent pas du dispositif des accords de maintien de l’emploi ? Prenons l’exemple de l’accord PSA : il ressemble fort aux accords de maintien de l’emploi, mais l’entreprise ne s’est pas placée sur le terrain de cette loi.
Effectivement, la loi n’est pas très claire.
Qu’en est-il lorsque l’entreprise s’engage à ne pas fermer un site mais ne s’engage pas à ne pas licencier ? Est-ce encore un accord de maintien de l’emploi ? Qu’en est-il lorsque l’entreprise s’engage à augmenter sa production, à fabriquer de nouvelles voitures ? Est-ce encore un accord de maintien de l’emploi ? Il y a là, à mon avis, une carence de la loi.
Si tel est le vœu du législateur, il serait bon qu’il précise que tous ces accords entrent dans le champ du dispositif.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Comme je n’ai pas, moi non plus, le don d’ubiquité, je vais devoir retourner en commission pour l’examen du texte relatif à la formation professionnelle.
Je ne poserai donc qu’une question, pour aller un peu plus loin que Marc Dolez, qui s’est exprimé de façon un peu diplomatique : à votre avis, cette loi est-elle d’essence sociale-démocrate ou presque libérale ? La parole est à M. Hervé Tourniquet.
Première observation : les concessions salariales, c’est pour maintenant, les concessions patronales, c’est pour plus tard.
C’est une première indication.
Deuxièmement, cette loi répond à de très nombreuses revendications de la frange que je qualifierai d’éclairée du MEDEF.
Vous savez, il y a toujours trop d’État, sauf quand il s’agit de mettre l’imprimatur de l’État sur une décision de licenciement… De la même manière, c’est à ce moment-là et à ce moment-là seulement que l’on va rechercher le consentement des salariés.
Pour ma part, je considère donc que cette loi est d’essence libérale.
Je vous remercie.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président, le premier bilan, encore partiel évidemment, que je pouvais dresser au stade de notre rendez-vous, dont je me félicite.
La parole est à M. André Chassaigne.
Au-delà des chiffres, bien lissés, que vous avez donnés, pouvez-vous communiquer à la représentation nationale des données précises concernant le nombre de licenciements personnels consécutifs au refus, par les salariés, qu’un accord s’applique à leur contrat de travail, ainsi que le nombre de salariés initialement concernés par ces mêmes accords ? Nous pourrons ainsi évaluer une autre dimension de l’impact de la loi sur l’emploi dans les entreprises concernées.
La parole est à M. le ministre.
Lorsque vous dites que je dispose de chiffres bien lissés, je suppose que vous ne remettez pas en cause leur exactitude.
Absolument pas.
Je voulais juste que cela soit dit : les chiffres sont ce qu’ils sont et si vous voulez les vérifier, vous pouvez le faire en consultant des données qui sont accessibles à tous, comme c’est le cas aujourd’hui, ce qui est une bonne chose.
Dans ce domaine-là, la transparence s’impose également.
C’est le contexte qui m’intéresse.
Regardons bien la situation en matière de maintien de l’emploi, et ne remettons pas en cause de très nombreux PSE à la seule aune de ce cas-là.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Enfin, êtes-vous déjà insatisfait quant à tel ou tel point de la loi qui n’aurait pas donné ce qu’on en attendait ? La parole est à M. le ministre.
Voilà comment les choses se passent au sein des DIRECCTE.
C’est précisément ce que je leur ai demandé : être très présentes au cours de la procédure, ce qui n’empêche pas qu’il y ait des négociations et des contacts directs.
Au cours des débats, beaucoup d’entre vous redoutaient que les DIRECCTE soient peu informées et qu’elles manquent de temps, à cause des fameux vingt et un jours.
Mais elles interviennent bien avant, pendant toute la période de consultation et de discussion au sein de l’entreprise, précisément pour faire comprendre où se trouve, du point de vue de l’État, le bon équilibre en fonction de la situation de l’entreprise concernée par le PSE.
La parole est à Mme Eva Sas.
Une disposition nous donnait néanmoins de l’espoir, car elle pouvait représenter une avancée considérable pour les salariés : la durée minimale du temps de travail fixée à vingt-quatre heures pour les temps partiels.
Or les intervenants de la table ronde nous ont montré que, du fait de ses conditions d’application et des très nombreuses possibilités de dérogation, cette disposition était en définitive peu appliquée.
Ma question sera donc simple : avez-vous des éléments statistiques sur le recul des temps partiels inférieurs à vingt-quatre heures ? La parole est à M. le ministre.
À mon sens, cette disposition va vraiment dans le bon sens et constitue un progrès.
Elle a pour caractéristique principale de concerner des femmes, qui peuvent être particulièrement gênées dans leur vie quotidienne par ce travail haché et dispersé tout au long de la journée.
Cela peut vraiment constituer une avancée considérable mais, là encore, c’est le dialogue au sein des branches qui permettra de la mettre en œuvre dans de bonnes conditions, en fonction de l’organisation de chaque branche.
Je renouvelle donc devant vous le vœu que j’ai déjà émis devant les organisations patronales et syndicales : je souhaite vraiment que ces négociations aboutissent, et c’est pourquoi je vous propose de laisser un délai de quelques mois supplémentaires à ces négociations pour aboutir, comme cela a déjà été le cas pour la restauration rapide.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Sur les droits rechargeables, enfin, j’ai cru comprendre que les négociations étaient, elles aussi, excessivement difficiles.
Pouvez-vous nous parler de ce dispositif qui a été présenté, dans l’accord sur la sécurisation de l’emploi et dans la loi, comme un progrès ? La parole est à M. le ministre.
S’agissant enfin de l’activité partielle, si elle est plus utilisée, c’est aussi parce que nous avons étendu son champ.
Avant, les services ne pouvaient pas l’utiliser de cette manière ; désormais, ils le peuvent et cela permet de sauver de l’emploi.
Les petites entreprises l’utilisaient très peu, alors qu’elles peuvent en avoir besoin pour traverser une période conjoncturellement difficile, liée par exemple à la perte d’un marché.
Si le recours à l’activité partielle a augmenté, c’est principalement parce que davantage d’entreprises ont pu l’utiliser.
La parole est à Mme Kheira Bouziane.
Merci, monsieur le ministre, de vous prêter à cet exercice qui n’est pas évident pour vous, puisque vous pouvez recevoir des critiques sur les choses qui ne marchent pas… Si je ne supportais pas les critiques, je ne ferais pas ce métier ! Vous non plus, d’ailleurs ! (Sourires.) Vous seriez ministre de l’intérieur ! Pour finir je voudrais dire un mot sur la judiciarisation.
On se sent plus fort dans un collectif, parce qu’on est plus nombreux et qu’on peut se défendre, et je me réjouis, pour ma part, qu’il y ait de la judiciarisation dans ce genre de conflit.
Nous sommes dans un pays de droit et les salariés ont des droits à défendre.
S’il faut passer par la justice, il faut qu’on les protège.
La parole est à M. le ministre.
Chacun doit donc ramener ces éléments à leur juste proportion.
Cela ne signifie pas que le problème ne se pose pas ou que des situations personnelles préoccupantes n’existent pas, mais il faut les ramener à la rationalité des situations.
La parole est à M. André Chassaigne, pour une question en forme de conclusion.
Monsieur le ministre, s’agissant tout d’abord des accords de maintien de l’emploi, il faudrait relire vos propos lors des débats sur le projet de loi : vous en aviez fait un point très fort, emblématique.
Or force est de constater que pour le moment, seuls deux accords de maintien de l’emploi ont été signés, et ils se concluent par des suppressions d’emplois.
Non ! Ma deuxième question, que je pose en connaissant plus ou moins la réponse… Ce sont toujours les meilleures questions ! (Sourires.)  Je voudrais quand même avoir votre éclairage sur ce point : s’agissant des aspects qualitatifs, vous parlez des refus de procédure.
Je présume que les 10 % de refus de procédure, pour l’essentiel, doivent porter sur l’homologation du document PSE quand il n’y a pas eu d’accord et que l’employeur dépose un document qu’il a lui-même élaboré.
Mais y a-t-il des refus portant sur des cas dans lesquels il existe un accord collectif majoritaire ? Et est-ce que les DIRECCTE, dans l’examen des accords conclus ou des documents PSE, en examinent les motifs ? Il est possible de donner un feu vert en s’appuyant uniquement sur la procédure, les règles qui sont mises en œuvre et le contenu du PSE, mais y a-t-il des interrogations sur le fait qu’un licenciement soit dépourvu de motif réel et sérieux ? C’est le fond du problème.
La parole est à M. le ministre.
Sur ce point, nous avons longuement débattu et vous connaissez donc ma réponse : ce sujet peut parfaitement être soulevé par chacun des salariés selon la procédure habituelle devant les prud’hommes.
Individuellement ! Sur vos autres questions, restons attentifs à ne pas confondre le PSE et les accords de maintien de l’emploi.
Je suis prêt à partager avec vous : j’ai parlé d’un élément emblématique, vous d’un danger grave.
Je pourrais retourner votre argument : le fait qu’il n’y ait eu que deux accords de maintien de l’emploi prouve que ce n’était pas un danger grave.
Et vous pourrez à votre tour me rétorquer que cela prouve qu’il n’y a pas là l’emblème que je souhaitais ! (Sourires.) J’ai dit en séance que vous en aviez fait le drapeau d’une épopée napoléonienne ! Sur vos questions plus précises, je vous rappelle les termes : il est question de validation lorsqu’il s’agit d’accords majoritaires.
Dans ces cas, il y a eu deux refus, une fois pour des raisons de procédure et une fois pour des raisons de fond, qui ont conduit au retrait complet du projet.
Deux cas sur quatre cent seize ? Dans le cas d’acte unilatéral, il est question d’homologation, et c’est dans ce cas que je vous donnais le chiffre de 10 % Ce chiffre ne reflète pas la réalité de l’intervention des DIRECCTE, qui interviennent sur la totalité de ces accords.
Mais lorsqu’elles n’ont pas obtenu satisfaction sur la qualité du PSE, particulièrement en ce qui concerne le reclassement, alors elles refusent l’homologation à l’entreprise, et il n’y a pas de PSE.
L’entreprise est obligée de recommencer.
C’est aussi cela l’objectif du dispositif : permettre à l’État de faire prévaloir l’intérêt général dans le souci de la défense des salariés.
La parole est à M. André Chassaigne.
D’autre part, vous ne répondez pas à la question sur l’examen, par les DIRECCTE, des motifs réels et sérieux des licenciements.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, j’avoue ne pas bien comprendre votre question sur les éventuels reculs importants dans les accords collectifs.
Ils ne peuvent pas être contraires au droit du travail ou au code du travail.
Par définition, tous ces accords sont conformes au code du travail tel qu’il a été voté, et modifié par la loi en question.
Tous les accords sont conformes au code du travail.
Si ce n’était pas le cas, ils ne seraient pas validés, ou homologués s’agissant des plans unilatéraux présentés par les entreprises.
Tout ceci se fait dans le respect de la loi, avec des accords majoritaires.
Et lorsqu’il y a un accord majoritaire, c’est que les organisations syndicales auxquelles nous sommes très attachés ont considéré que c’était dans l’intérêt des salariés.
Vous vous répétez sur ce point ! Parce que je ne cesserai jamais de défendre les organisations syndicales ! La séance est levée.