La séance est ouverte.
Par une communication du ministre de l’intérieur datée d’aujourd’hui, faite en application des articles L.0. 176 et L.0. 179 du code électoral, le président a été informé de son remplacement par Mme Régine Povéda, élue en même temps que lui à cet effet.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et quarante-trois minutes pour le groupe SRC, dix heures et treize minutes pour le groupe UMP, trois heures pour le groupe UDI, une heure et quarante-quatre minutes pour le groupe écologiste, une heure et trente-quatre minutes pour le groupe RRDP, une heure et dix-neuf minutes pour le groupe GDR et quarante minutes pour les députés non inscrits.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Filière composée à la fois de grands groupes et de PME performants, elle regroupe de multiples domaines nécessaires à l’électricité.
Il y a aussi l’ingénierie : en Savoie, le centre d’ingénierie hydraulique fête ses soixante ans d’existence.
Ses activités sont multiples, en France et à l’international, où son expertise est reconnue.
Il se situe à quelques centaines de mètres de l’Institut national de l’énergie solaire – deux fleurons de l’économie savoyarde en pointe en matière d’énergie renouvelable.
La Savoie fait partie de la France ! Enfin, évoquant les sociétés d’économie mixte – les SEM –, vous avez évoqué dans votre propos la Compagnie nationale du Rhône, la CNR, et « les SEM qui s’inspirent de la CNR ».
C’est un modèle ! Efforçons-nous tous d’être à la hauteur et aussi de prendre de la hauteur en rejetant sectarisme et posture idéologique pour débattre sereinement et engager résolument notre pays dans cette étape : ne pas le faire serait une faute vis-à-vis des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Voyons pour l’ambition : elle est calquée sur l’artificiel « facteur 4 », qui prône la division par quatre de nos émissions d’ici à 2050 – alpha et oméga des préconisations européennes, mais imaginé à un moment où la Chine n’avait pas commencé d’intensifier sa production industrielle au charbon.
Cette cible va imposer d’énormes sacrifices à nos entreprises et aux ménages, déjà fortement impactés par une politique fiscale désastreuse, et va surtout peser très lourdement sur un des seuls, un des derniers avantages compétitifs dont dispose encore notre économie, à savoir l’accès à une énergie à bas coût.
Tout à fait ! Vous avez aussi revendiqué un certain pragmatisme ; mais cet objectif ne résistera pas lui non plus aux faiblesses évidentes du texte.
Si vous aviez cherché à être réellement pragmatique, vous auriez été plus respectueuse des capacités financières de notre pays, du pouvoir d’achat des Français et de la compétitivité des entreprises.
Vous auriez pu, par exemple, proposer un facteur 2, et non un facteur 4, plus proche de ce que nous sommes en mesure d’atteindre réellement à un prix acceptable.
Vous auriez également pu privilégier, voire booster, l’autoconsommation par les ménages de l’électricité qu’ils seront susceptibles de produire.
C’est le cas ! Non ! S’il est vrai que vous favorisez l’éclatement de la production, vous continuez à garantir à 70 %, de façon centralisée, le prix de rachat de l’électricité : c’est donc une fausse décentralisation ! Voilà ! Bravo ! Tout est dit ! Venons-en au volontarisme que vous avez salué, je le rappelle, comme étant celui de « l’après-premier choc pétrolier », qui nous permet, ainsi que beaucoup de collègues l’ont déjà indiqué, d’être une des économies les moins « carbonées » d’Europe – la deuxième après la Suède –, grâce à l’énergie nucléaire, bien entendu.
Au lieu de capitaliser sur cet avantage de compétitivité indéniable, vous avez purement et simplement repris l’engagement électoral du candidat François Hollande de ramener à 50 % la part du nucléaire français, sacrifiant ainsi sur l’autel des coalitions électorales éphémères le pouvoir d’achat des Français et l’espoir d’une réindustrialisation de notre pays.
Caricature ! L’Allemagne a, elle aussi, sacrifié trop rapidement sa production nucléaire – je me permets de vous le rappeler, monsieur le président, nous en avons suffisamment parlé en commission.
Elle en paye aujourd’hui le prix fort : les industriels allemands effectuent désormais les trois quarts de leurs investissements à l’extérieur de leur pays en raison de l’élévation du coût de l’énergie sur le marché intérieur : je pense que cela doit être médité également dans notre pays.
C’est pourtant la CDU qui dirige ! Ne connaissez-vous pas la Große Koalition allemande ? Les écologistes n’en font pas partie ! Malheureusement ; mais ils y viendront ! N’interrompez pas l’oratrice, s’il vous plaît ! Poursuivez, madame la députée ! Nous n’avons absolument pas les moyens de cette politique dispendieuse – en réalité, elle n’est pas tant dispendieuse que d’une efficacité coût-rendement absolument pas évaluée ni même seulement abordée dans le texte.
D’ailleurs, de nombreuses organisations syndicales se sont émues durant les auditions de l’absence d’estimation financière détaillée du projet de loi.
Tout à fait ! En conclusion, madame la ministre, s’il est évident que l’objectif de réduction des gaz à effet de serre et du déploiement des énergies renouvelables est primordial, il faut le faire avec les moyens qui sont les nôtres et ne pas chercher purement et simplement à afficher des objectifs ambitieux dont on sait d’ores et déjà qu’ils ne seront pas atteints ! Car il est tout aussi primordial d’assurer un emploi à nos concitoyens, des marchés à nos entreprises, de préserver notre système de santé, de travailler à une meilleure prise en charge de la dépendance – en somme, d’être des élus responsables, de faire des choix, loin des tentations démagogiques, en toute responsabilité.
Ce n’est malheureusement pas ce que nous propose ce texte : j’en suis sincèrement désolée.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI) La parole est à M. Claude de Ganay.
Alors que la société civile a eu deux mois pour débattre de ce sujet capital pour l’avenir du pays, le Gouvernement ne nous laisse que deux semaines pour ratifier ce qui n’est finalement rien d’autre qu’une ordonnance.
Exactement ! Ce manque d’ambition valait bien que l’on sacrifie la transition énergétique sur l’autel de la transition électrique.
Comment expliquerez-vous aux Français l’euthanasie programmée de l’énergie électrique nucléaire, qui permet pourtant aujourd’hui à la France d’être une grande puissance énergétique ? Bravo ! Un propos tout en nuance D’abord il entraînera le vote du plus grand plan social parmi tous ceux qui ont été organisés depuis que les statistiques du chômage existent.
Bravo ! Pensez aux Français, madame la ministre, ne renoncez pas à l’indépendance énergétique de la France.
Que la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie que vous êtes ne devienne pas celle du chômage, du recul industriel et de la précarité énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Les enjeux ne sont pas techniques, mes chers collègues ; ils sont politiques, sinon ils seraient débattus au sein du Conseil des mines et non à l’Assemblée nationale.
Il a raison ! Bien que les révolutions énergétiques aient toujours été des révolutions d’ingénieurs, c’est à la représentation nationale qu’il appartient de débattre des questions énergétiques… Et pas en quinze jours ! La défense du nucléaire n’est pas une question de foi techniciste mais d’adéquation entre les objectifs et les moyens.
Il y a la géographie, madame la ministre, mais il y a aussi l’histoire.
S’empresser de brader, renier ou effacer les acquis du programme nucléaire civil me semble relever d’une pulsion des plus négatives.
Très bien ! C’est pourquoi il me semble essentiel de distinguer au sein des énergies renouvelables entre la chaleur et l’électricité.
Une telle distinction serait un moyen de réconcilier jacobins et girondins.
 Très bien ! Pourtant, je crains bien que les hivers difficiles que RTE nous annonce pour la deuxième partie de cette décennie enlève à ce conflit tout caractère théorique.
Je pense pour ma part qu’inscrire un plafond dans la loi sera non seulement inutile, madame la ministre, mais néfaste et dangereux, et pas seulement en raison des risques de coupures d’électricité.
Cela l’est aussi au regard du débat relatif à la fermeture de la centrale de Fessenheim et aux solutions alternatives à cette fermeture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il ne s’agit pas de colmater ni de retarder.
Non, il nous faut agir et s’il est un domaine pour lequel cela est particulièrement vrai, c’est bien celui de la précarité énergétique.
Pour conclure, je vous le redis, comment pourrions-nous prétendre faire œuvre utile si nous n’étions pas en mesure de concilier efficacité énergétique et efficacité sociale ? Telle est la question qui se pose à nous.
Force est de constater que les réponses que nous y apportons sont à la hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Hervé Mariton.
L’autre jour, avec un certain sens du raccourci, vous avez répondu aux travaux de mon collègue socialiste Marc Goua et de moi-même au titre de la commission des finances en disant que notre travail était farfelu.
Un peu ! Faites la multiplication par trente ! On peut considérer toutefois que les centrales les plus anciennes soient celles dont la fermeture soit la plus proche – ce qui serait le moins bête –, on est alors un peu en deçà de deux fois trente.
Mais pas très en-deçà… Nous sommes dans tous les cas devant un enjeu qui se chiffre en plusieurs dizaines de milliards d’euros.
Demandez ce que coûte la prolongation ! Madame le ministre, vous allez demander à la représentation nationale de prendre des décisions qui, avant 2017, auront un coût d’opportunité économique d’au moins 4 milliards d’euros.
Et sur les autres coûts, nous arrivons à 5 milliards pour la fermeture de deux réacteurs.
Pas du tout ! Argument fallacieux ! Pas du tout, dites-vous, mais donnez des chiffres ! Et en 2025, si je ne peux certifier le chiffre de 60 milliards, le coût se chiffrera de toute façon en dizaines de milliards d’euros.
Voilà la responsabilité gravissime que vous prenez devant la représentation nationale et devant le peuple.
Vous êtes un peu coûteuse, madame le ministre, vous et la stratégie politique que vous poursuivez.
La prolongation ne coûte rien ? Monsieur le président de la commission, vous êtes suffisamment malin… Averti ! Rigoureux ! En effet ! Un député socialiste et un député UMP, au titre de la commission des finances – excusez notre impertinence – ont fait un travail sérieux… Nous aussi ! Nos chiffres, madame le ministre, monsieur le président, vous en dites ce que vous voulez.
Vous avez évidemment le droit, et à quelques égards la responsabilité de les critiquer : ce débat n’aura d’intérêt qui si vous-mêmes vous engagez et vous exprimez sur un chiffrage.
Ce que vous ne faites pas : il n’y a de votre part aucun chiffre, aucune méthode, alors même que ce sont des milliards et même des dizaines de milliards que le contribuable va devoir payer à cause de votre stratégie.
Bravo ! Quant au président de la commission spéciale, qui nous a habitués à davantage de clairvoyance et de rigueur intellectuelle, je regrette qu’un esprit à ce point partisan et la volonté de satisfaire des accords électoraux ruineux pour le pays… Mais non ! Le jour où ces sommes seront à payer, madame le ministre, vous ne serez peut-être plus ministre de l’écologie, mais vous mesurerez sur quel chemin ruineux vous avez engagé la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Qui a ouvert le capital d’EDF ? Qui a bradé EDF ? Vos propos sont scandaleux La parole est à M. Jean-Marie Tetart et à lui seul, monsieur le président de la commission spéciale.
Voilà une critique forte s’agissant des échéances que vous fixez quant aux objectifs à atteindre et une suggestion que j’encourage à étudier quoique, dans le cadre de la procédure accélérée, le temps du débat sera tel qu’il faudra sans doute renvoyer cela au Sénat, ce que je m’empresserai de faire dès demain parce qu’une seule lecture ne permettra pas, ici, d’aborder intégralement les questions qui se posent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Clotilde Valter.
Enfin, le troisième point – c’est un marqueur de ce texte pour la majorité et pas le moindre car c’est pour nous une question de principe – consiste à préserver le caractère public de la production d’hydroélectricité… Très bien ! Les dispositions du projet de loi assurent la maîtrise publique de ce formidable outil qu’est pour nous et notre pays l’hydroélectricité tout en assurant – c’est un point important – l’égalité de traitement de tous les opérateurs.
Issues d’un lourd et long travail mené avec acharnement par notre collègue Marie-Noëlle Battistel, aujourd’hui co-rapporteure du texte, elles constituent également une victoire pour la majorité, je tenais à le dire ici.
Très juste.
La droite voulait tout brader ! Elle voulait surtout relever le niveau ! Il est vrai que la droite voulait tout brader ! Alors, comme nous y a invités François Brottes, président de la commission spéciale, allons-y tous ensemble et rassemblons-nous autour de cette loi de mobilisation générale pour la planète ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Lamblin.
Les Allemands n’ont pas le choix, ils doivent faire l’appoint avec des centrales thermiques.
Très juste.
En d’autres termes, si vous baissez le nucléaire dans les proportions annoncées, vous aussi devrez faire comme nos voisins et recourir à l’énergie fossile car le renouvelable ne suffira pas.
Ah, cette Merkel ! Quel boulet, votre copine, celle-là même qui soutenait Sarko ! Rappelons, au passage, qu’une centrale thermique c’est 300 000 tonnes de cendres par an, 8 millions de tonnes de CO2 dans l’atmosphère et 400 tonnes de métaux lourds, dont 5 tonnes environ d’uranium contenant 35 kg d’uranium 235 qui sont répandus dans la nature.
Bravo ! Et tout cela pour satisfaire un encombrant allié politique qui semble ne pas se contenter d’avoir mis à genoux la filière du bâtiment avec sa loi ALUR ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Cela n’a rien à voir ! Rien à voir, mais curieuse coïncidence ! Cela a tout à voir ! Envisager une politique européenne de l’énergie revient à nous aligner sur le modèle allemand.
Celui de votre amie Merkel ! On comprend que les écologistes en rêvent mais on ne saurait l’accepter : notre politique énergétique doit rester nationale.
Je n’espérais pas vous satisfaire, mesdames et messieurs les écologistes ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI) La parole est à M. François Vannson.
Enfin, la mise en place d’un réseau national de bornes de recharge rapide, complémentaire de celui des réseaux urbains et périurbains, constituerait une avancée non négligeable pour les automobilistes, qui pourraient ainsi rouler sur le réseau national sans crainte de tomber en panne.
Cette mesure fait partie des trente-quatre plans pour la Nouvelle France Industrielle.
Il serait opportun que ce dispositif voie le jour rapidement, afin que le véhicule électrique devienne le véhicule principal des ménages français.
Les dispositifs d’aide à l’acquisition des véhicules, tels que les primes à la conversion et les crédits d’impôt, devront également être renforcés ; nous aurons l’occasion d’en reparler lors de la discussion du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
L’opposition a également contribué à nos travaux.
Certains de ses amendements ont été adoptés par la commission spéciale… Et ce n’est pas fini ! …et d’autres recevront également un avis favorable du Gouvernement au cours du débat.
Ne tuez pas le suspense, madame le ministre ! Il faut que les débats, qui ont été de qualité en commission spéciale, se poursuivent de la même manière en séance publique, car ce texte, n’est pas un texte comme les autres.
À qui le dites-vous ! C’est la première fois que le Parlement est invité à débattre de l’avenir énergétique du pays.
Et ce n’est pas la dernière ! C’est bien cela le problème… Plusieurs d’entre vous ont posé des questions précises qui vont, pour la plupart, faire l’objet d’amendements.
Je vous propose donc de répondre concrètement à ces questions à l’occasion de la discussion des amendements.
Je me limiterai ici à rappeler l’esprit d’un texte qui mérite mieux que certaines des caricatures qui en ont été faites.
La dynamique démocratique m’invite à répondre prioritairement à ce qu’en a dit l’opposition : j’ai entendu tantôt que ce texte allait trop vite, tantôt qu’il était trop lent ; tantôt qu’il était trop ambitieux, tantôt qu’il ne l’était pas assez… Ce qui m’a frappé, c’est que les critiques qui ont été faites, dont certaines, du reste, sont tout à fait respectables, n’étaient que rarement, et pour ainsi dire jamais, accompagnées de propositions alternatives pour redéfinir notre modèle énergétique.
C’est faux ! On en fera ! Certains ont posé très légitimement la question du coût de ce projet, mais ce qui coûterait terriblement à la France, ce serait le statu quo… Cela reste à prouver ! Il y a quarante ans, nous avons engagé le programme nucléaire en réaction au choc pétrolier.
C’est à ce moment également que fut créée l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
Aujourd’hui, nous devons faire face au choc climatique, d’une bien plus grande ampleur, ainsi qu’au choc de l’indépendance énergétique et à la préoccupation de la sécurité nucléaire.
Ce sont des questions mondiales qui se posent : le nucléaire requiert aussi des importations d’uranium.
Exactement ! Et n’oublions pas que le nucléaire – vous feignez de ne pas y penser – pose aussi le grave problème de la gestion des déchets nucléaires et des déchets radioactifs que nous laisserons aux générations futures.
Exactement ! Il n’y a rien sur ce point dans le texte ! Ce texte ne concerne pas que l’électricité, comme on l’a entendu.
Au contraire, il concerne tous les aspects de la vie : la construction, la façon d’habiter, de se déplacer et de consommer.
On n’en voit rien ! La majorité d’aujourd’hui a su, lorsqu’elle était dans l’opposition, reconnaître les avancées proposées par le précédent gouvernement, à l’abri de tout sectarisme.
Elle était respectée à l’époque ! Elle s’était associée positivement au Grenelle de l’environnement porté par Jean-Louis Borloo.
Aujourd’hui, le Gouvernement entre dans ce débat sans esprit partisan.
Il l’a prouvé lors des discussions devant la commission spéciale.
Vous pouvez toujours le dire ! C’est la raison pour laquelle je me réjouis de la discussion qui commence.
J’ai la conviction de contribuer, avec vous tous, à l’une de ces œuvres majeures qui feront date dans l’histoire de notre politique énergétique, mais aussi de notre citoyenneté.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 2.
Permettez-moi de vous faire une petite carte postale pour illustrer mon propos.
Je suis député du Lunévillois, territoire que vous connaissez bien.
Dans le secteur du Bayonnais – que vous connaissez encore mieux – il y avait un projet d’implantation d’éoliennes, soutenu par les élus.
Ce projet recevait l’assentiment général, y compris du député, mais il a été rejeté.
Une batterie d’opposants s’est levée : les protecteurs des chauves-souris, du paysage, de l’agriculture, et ainsi de suite.
Chacun s’y est mis.
Et le chef de file, celui qui dirigeait l’offensive était le maire d’une commune ne comptant que quelques habitants ! Il a gagné, le projet est abandonné.
C’est pour cela que je vous disais tout à l’heure que la démocratie participative n’allait pas être simple : je savais de quoi je parlais, madame la ministre.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 340.
C’est pour cela que nous préférons le terme de stratégie énergétique.
Il exprime l’idée qu’en réalité, nous n’allons pas d’un point A à un point B.
Vous le savez, madame la ministre, puisque vous êtes une spécialiste de ce secteur : la transition énergétique est permanente, nous sommes tout le temps en transition énergétique.
Il vaudrait donc mieux parler d’une stratégie qui devra s’améliorer au fil du temps, voire se réorienter si des ruptures technologiques devaient nous y contraindre.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Par ces amendements, il est proposé de supprimer la référence à la transition énergétique au profit des termes : « stratégie énergétique ».
Il s’agit pourtant bien là du projet de loi relatif à la transition énergétique et, au-delà, de l’impulsion politique que nous souhaitons donner, nous sommes bien à l’aube d’une nouvelle ère qui nécessite une mutation de notre modèle énergétique.
C’est donc bien d’une transition dont nous voulons parler et, pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, ces deux amendements identiques sont satisfaits.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Tout à l’heure, madame la ministre, en répondant aux orateurs de la discussion générale, vous avez joué un grand numéro : à un moment, nous avions même l’impression que vous y croyiez,… Évidemment qu’elle y croit ! Vous nous annoncez un grand texte sur la transition énergétique mais, en réalité, la France décroche dans tous les domaines.
Ce projet de loi n’apporte absolument aucune garantie en termes de moyens.
On ne voit pas pourquoi nous ferions mieux demain qu’aujourd’hui : il serait donc préférable d’abandonner l’expression « transition énergétique » et de parler plutôt de « stratégie énergétique », à condition que cette dernière soit quelque peu étayée par un minimum de moyens, ce qui est tout aussi discutable.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’entendais Mme le rapporteur – mais elle ne m’écoute pas… Si, elle écoute ! Elle a deux oreilles ! Le Parlement vote une loi pour s’adapter à cet avenir que nous percevons comme instable, et non pour acter une sorte de manipulation chimique qui nous ferait passer d’un état gazeux à un état liquide, même si j’ai parfois l’impression, en vous écoutant, madame la ministre, de voir une sublimation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que c’est beau ! Remettez-vous, monsieur Aubert ! Redescendez sur terre ! Prenez-le comme un compliment, madame le ministre ! M. Aubert est conquis ! Je ne suis pas sûre que ces propos soient à la hauteur du débat ! Vous constaterez que l’opposition fait des efforts pour rendre ces longues heures de débat beaucoup plus agréables à vos oreilles.
Pour passer de l’état gazeux à l’état liquide, vous êtes un expert ! Vous n’avez pas répondu non plus à nos remarques sur l’exemple allemand qui se caractérise, je le rappelle, par une sortie du nucléaire et une augmentation des émissions de CO2.
Ce ne sont pas là des théories, mais des faits.
Nous ne comprenons pas pourquoi vous prétendez vouloir décarboner l’économie en utilisant, pour principal instrument, une stratégie de sortie du nucléaire qui va recarboner l’économie ! Je ne comprends pas votre raisonnement : c’est pourquoi nous maintenons notre amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1334.
Cet amendement vise à reconnaître l’importance de la compétitivité dans la réussite de la transition énergétique et à la consacrer comme l’un des objectifs de la politique énergétique européenne.
En effet, comme je l’ai déjà dit lors de la discussion générale, il nous semble important que la compétitivité soit pleinement prise en compte : il est fondamental que le secteur énergétique soit considéré comme un atout en termes de compétitivité, et non analysé uniquement sous un angle environnemental.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement, monsieur Abad, vous souhaitez ajouter dans l’intitulé du titre Ier la notion de compétitivité économique.
Je vous rassure, nous sommes tous convaincus que la transition énergétique permettra de renforcer la compétitivité de notre pays.
Ah ! Néanmoins, le titre Ier est relatif à la définition des grands objectifs de la politique énergétique, au premier rang desquels figurent la lutte contre le changement climatique et le renforcement de l’indépendance énergétique.
À ce stade, il ne paraît pas pertinent d’ajouter ici une référence à la compétitivité économique, qui est par ailleurs induite dans chaque article de ce projet de loi.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait, puisque la compétitivité apparaît très clairement à l’alinéa 6 de l’article 1er – j’y ai évidemment veillé très attentivement, puisque cette notion est cohérente avec la croissance verte.
À partir du moment où vous avez satisfaction, je vous demande, monsieur Abad, de retirer votre amendement ; à défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Là encore, madame le ministre, madame le rapporteur, nous avons un problème de méthode.
Vous répondez que cet amendement est satisfait et que l’ensemble du texte favorisera la compétitivité.
C’est écrit dans chacun des articles ! Or, en matière énergétique, la compétitivité dépend du coût de l’énergie.
Aujourd’hui, nos industries hydraulique et nucléaire permettent de produire de l’énergie à bas coût.
Il est donc compliqué de considérer comme inutile l’introduction de l’objectif de restaurer la compétitivité de ce pays, alors que ce texte touche au nerf même de la compétitivité de notre secteur énergétique, qui repose sur la production d’une électricité à bas coût.
Alors que ce projet de loi provoquera une augmentation du prix de l’énergie, il apparaît donc contradictoire de vouloir nier la nécessité de mettre la compétitivité au cœur de notre réflexion.
Monsieur Abad, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Christian Bataille.
L’énergie nucléaire répond justement à trois objectifs.
Bravo ! Le premier est d’ordre écologique, puisqu’elle est une énergie décarbonée qui ne provoque pas d’effet de serre et n’émet pas de gaz carbonique.
C’est vrai ! Le choix historique du nucléaire en France et cet effort national ancien sont à l’origine d’une situation positive dans le pays.
On ne le dit pas assez ! Mais si, nous le disons ! À ce moment du débat, je veux dire à certains de nos collègues de l’UMP qu’ils ont tort de vouloir caractériser l’option nucléaire par un choix exclusivement gaulliste qui aurait été fait à partir de 1958.
En effet, c’est sous la IVe République qu’un effort de recherche et de développement de l’énergie nucléaire a été engagé résolument, notamment par les gouvernements de Pierre Mendès France et de Guy Mollet, c’est-à-dire par des républicains de gauche et des socialistes.
Les gouvernements successifs du général de Gaulle, j’en conviens, ont ensuite repris et amplifié ces efforts, qui ont été confirmés par les gouvernements de droite et de gauche qui ont suivi, en dépit de toutes les alternances, et en particulier sous la présidence de François Mitterrand.
Exactement.
Pour s’en apercevoir, il suffit de regarder le calendrier de construction et d’inauguration des centrales depuis trente-cinq ans : on en a inauguré autant sous la droite que sous la gauche.
Un véritable consensus s’est imposé, au plus grand bénéfice de notre pays.
Très juste ! Il ne faut pas avoir la mémoire courte ! Vous l’avez compris, mes chers collègues, mon propos veut, sans polémique, rétablir des faits historiques.
La politique énergétique est une politique de long terme, dont l’horizon est de l’ordre d’une cinquantaine d’années,… Exactement.
…infiniment plus que le quinquennat dans lequel nous nous inscrivons.
Notre réflexion actuelle doit donc s’inscrire dans la durée.
Plus que d’autres, la politique énergétique doit s’inscrire dans le long terme : elle ne saurait souffrir de coups d’accordéon néfastes.
La continuité a été jusqu’alors un atout et un avantage, dans un contexte embrouillé d’absence de politique européenne : efforçons-nous de conserver cette avance en France.
Bravo ! La parole est à M. Yves Daniel.
Certains semblent penser que faire de la préservation de notre environnement une priorité est dogmatique.
Eh bien non, c’est simplement vital.
Comme le rappelait très justement François Mauriac il y a déjà bien des années, « il ne sert de rien à l’homme de gagner la lune s’il vient à perdre la terre ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est joli ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission spéciale, madame et messieurs les rapporteurs, je déplore que ce projet de loi arrive un peu tard et je souhaite rappeler qu’il a une histoire.
Beaucoup de gens en effet ont cru en la possibilité d’un changement et d’une réforme structurelle de la politique énergétique et c’est d’abord à eux que je souhaite rendre hommage.
Je tiens, en mon nom personnel, à remercier tous les acteurs du débat national sur la transition énergétique, en particulier ceux qui ont animé cet exercice de réflexion et de délibération collectives : Bruno Revel, Jean Jouzel, Laurence Tubiana, Anne Lauvergeon, Alain Grandjean, Michel Rollier, Georges Mercadal et Thierry Val.
Tout à fait.
La perspective est-elle bonne ? La réponse est oui.
Nous dotons-nous des moyens pour y parvenir ? La réponse est non, ce qui pose la question de la crédibilité de ce texte.
Excellent ! Autrement dit, j’ai le sentiment que l’on fait le contraire de ce que l’on dit.
Tout le monde le pense.
Cette loi n’est ni pire ni meilleure que les précédentes.
Mais il y a un mot qui a disparu.
En effet.
Enfin se pose une question fondamentale que le texte laisse de côté : celle de la souveraineté énergétique.
À cet égard, je souhaite interroger Mme la ministre sur un point précis.
Au mois de juillet dernier est intervenue une vente de 3 % du capital de GDF sans que le Parlement ne soit consulté.
Michel Sapin vient d’annoncer que 4 milliards d’actifs de l’État allaient être cédés.
Pouvez-vous nous assurer, madame la ministre, qu’il n’est pas question et qu’il ne sera pas question de vendre une partie du capital d’EDF et de diminuer la part de l’État dans le capital de cette entreprise ? Très bien ! Propos très courageux ! La parole est à M. André Chassaigne.
La politique énergétique de notre pays, cela a été dit par certains orateurs précédents, a besoin de cohérence, de transparence et par-dessus tout d’une véritable solidarité nationale sans laquelle nous risquons de perdre tous les atouts qui ont fait la force de notre système énergétique.
Tout à fait.
Pourquoi faire référence à l’horizon 2025 pour ce secteur de la production alors que tous les autres objectifs visent 2030 ou 2050 ? Pourquoi bloquer arbitrairement une part du mix énergétique à 50 % à cet horizon sans connaître de façon objective l’évolution des consommations électriques,… Voilà.
On est d’accord.
Même si nous souhaitons le retrait de cet alinéa, nous considérons qu’il est à tout le moins indispensable de le conditionner au strict respect des autres engagements, spécifiquement de ceux qui engagent notre pays en matière de réduction des gaz à effet de serre.
La parole est à M. William Dumas.
De plus, en assurant la sécurité d’approvisionnement et en maintenant des prix de l’énergie compétitifs, en préservant la santé humaine et l’environnement, et enfin en garantissant la cohésion sociale et territoriale par l’accès de tous à l’énergie, ce texte est pour moi l’un des premiers pas pour permettre, à terme, de faire de notre pays l’un des plus engagés dans la voie de la transition énergétique.
La parole est à M. Noël Mamère.
Par ailleurs, personne n’est aujourd’hui en mesure de chiffrer précisément le coût du démantèlement d’une centrale nucléaire.
Pas le Gouvernement, en tout cas ! Depuis la catastrophe de Fukushima, les autorités de sûreté ont défini des normes « Fukushima », qui coûtent des milliards d’euros.
La question est donc de savoir si nous voulons garantir l’avenir de nos enfants et la bonne gestion de l’argent public ou si nous sommes prêts à gaspiller des milliards d’euros dans la mise en soins palliatifs de centrales nucléaires vieillissantes,… Caricature ! Pour l’instant, où il est question des objectifs, le groupe écologiste souhaite que cette loi ne soit pas une loi pour rien.
Il ne s’agit pas de nous inscrire dans une stratégie de bas carbone, sans enlever la perfusion des énergies fossiles dont nous sommes les voraces consommateurs, mais de nous engager dans une politique de transition énergétique, c’est-à-dire d’efficacité et d’économies d’énergie.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, sans revenir sur nos conditions de travail, dont nous avons déjà largement débattu, je formulerai cependant, avec mes collègues, le vœu que nos débats de cette semaine ne reproduisent pas l’image inquiétante du Parlement qui a été donnée lors des travaux de la commission spéciale.
Excellent ! Très bonne remarque.
Ce projet de loi, j’en suis persuadé, fera porter sur les ménages, sur les entreprises, sur les collectivités territoriales, un surenchérissement inacceptable du coût de l’énergie.
La parole est à M. Julien Aubert.
On a dit qu’il s’agissait d’une loi de programmation alors qu’en réalité, c’est plus une loi de déprogrammation nucléaire.
J’en veux pour preuve la charge menée par certains de nos collègues écologistes, charge qui montre qu’au-delà d’un effet de fumée visant à masquer le véritable objectif, chacun y voit ce qu’il veut y trouver.
Mais nous n’avons pas tous la même vision de ce que doit être une transition énergétique.
Il y a beaucoup d’objectifs, beaucoup d’instruments… et peu de moyens.
C’est la meilleure manière de ne pas parvenir au but recherché.
Je rappelle qu’en politique monétaire, la loi de Taylor établit qu’à un objectif doit correspondre un instrument et que si on commence à multiplier le nombre d’objectifs par instrument, c’est le meilleur moyen de ne pas parvenir à gouverner la masse monétaire.
Il en va de même en politique énergétique : en fixant des objectifs dans tous les sens, on peut être certain que le citoyen n’y comprendra rien – il n’y aurait qu’à faire un petit sondage.
Et puis entre les horizons multiples, les objectifs d’émission de gaz à effet de serre, les objectifs en énergie finale, en énergie primaire, en électricité, en parts de nucléaire et d’énergies fossiles, on s’impose tant de contraintes que tout cela sera tout à fait irréalisable.
Il faudrait plutôt parler de « loi GGPM », une loi « grand genre, petits moyens ».
Excellent ! Le principal point négatif de cet article, c’est évidemment l’horizon 2025.
Nous ne sommes pas accrochés au nucléaire par idéologie.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Qui pourrait le croire ? (Sourires.) La seule idéologie présente dans cet hémicycle s’exhale des bancs écologistes qui sont là pour faire un retour sur investissement puisque l’accord que ceux-ci ont conclu avec Martine Aubry leur permet d’être ici en nombre et de représenter ainsi de manière pléthorique leurs 2 % d’électeurs (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste),… Il a raison ! …avec un coût pour la transition énergétique de 290 milliards d’euros, ce qui fait tout de même très cher du député écologiste.
(Mêmes mouvements.) Parlez-nous du coût de Bygmalion pour la collectivité ! Monsieur Mamère, vous m’avez interpellé en citant quelques chiffres : permettez-moi de vous en soumettre quelques autres.
Savez-vous combien d’éoliennes seraient nécessaires pour remplacer 20 gigawatts d’origine nucléaire ? Il en faudrait 20 000 ! Je rappelle qu’il faut huit années pour instruire un dossier de construction, et vous voulez en construire 20 000 en douze ans ! 20 gigawatts, c’est 657 kilomètres carrés de panneaux photo-voltaïques, monsieur Mamère ! Savez-vous ce que cela représente ? 70 % des toits orientés vers le Sud dans notre pays.
Qui peut croire que c’est réalisable en dix ans ? Qui peut croire qu’on n’est pas là devant un délire maoïste, de Grand bond en avant avec des objectifs de Gosplan et sans aucun moyen derrière.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) C’est Sarkozy qui a fait signer l’accord sur les éoliennes ! Un autre des grands défauts de cet article, c’est bien évidemment qu’il embrasse des objectifs réels de nature différente.
Il y a celui défendu par Mme le ministre : elle répète à l’envi qu’il s’agit de décarboner et de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Notre collègue André Chassaigne a eu raison de dire que le seul véritable enjeu de la transition énergétique doit être la réduction de ces émissions.
C’est un objectif consensuel, pour lequel nous sommes prêts à nous battre.
Mais nous pensons que cet objectif est mal appréhendé quand l’on veut absolument transiter par une baisse de la part du nucléaire.
Monsieur Mamère, vous avez cité l’exemple allemand.
Mais vous avez oublié beaucoup de choses à ce sujet.
Vous auriez pu, par exemple, préciser que les émissions de gaz à effet de serre ont augmenté de 2 % en 2013 en Allemagne,… Elles ont baissé de 20 % en quinze ans ! Nous voulions préciser les termes de « transition énergétique » car derrière cette expression, c’est en réalité une autre économie que vous voulez : vous défendez un modèle anticapitaliste fondé sur les stratégies altermondialistes, un modèle dit de « sobriété énergétique », en fait un modèle de décroissance.
Eh oui ! C’est pourquoi nous voulons faire sortir le renard du terrier en mettant le feu devant.
Quand on met le feu devant, il reste au fond ! (Sourires.) L’article 1er est mal construit parce qu’il vise des objectifs contradictoires et paradoxaux : décarboner l’économie tout en sciant la banche sur laquelle est assis le projet de loi, c’est-à-dire la filière du nucléaire.
Monsieur Mamère, saviez-vous que les émissions de carbone par habitant en France ne sont qu’aux deux tiers du niveau allemand et que le prix du kilowatt-heure français est à 90 % d’origine décarbonée ? Posez-vous la question de savoir d’où cela vient.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Or nous voyons bien, depuis deux ans, que les moyens ne sont pas au rendez-vous pour poursuivre ces objectifs à court terme.
C’est pourquoi nous doutons fortement que ce projet de loi serve à quelque chose.
Précisément, il ne sert à rien ! Pour résumer, je vous renvoie à la réflexion d’un responsable d’une très grande organisation environnementale, que je ne citerai pas afin de ne pas le mettre en difficulté : les objectifs de politique énergétique sont formidables à très long terme, et ambitieux à moyen terme, mais à court terme, il n’y a rien du tout ! La parole est à M. Damien Abad.
C’est d’abord le cas parce que les objectifs fixés vont être sources de plus de frustrations que de résultats.
Tout à fait : c’est irréaliste ! M.
Chassaigne l’a dit : la réduction des émissions de gaz à effet de serre doit être notre ambition prioritaire, pour laquelle nous devons définir des actions ciblées.
Plutôt que se fixer une multitude d’objectifs flous, disparates, voire contradictoires, il eut été préférable de se donner un but précis, prioritaire – quitte à fixer ensuite des objectifs secondaires.
Cela nous aurait permis d’espérer plus de résultats que de frustrations.
Je crois malheureusement, madame la ministre, que l’article 1er, comme l’ensemble du texte, entraînera au contraire plus de frustrations que de résultats.
C’est bien dommage pour les Français.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Je l’ai dit, cet article ne raconte pas une belle histoire mais se contente d’additionner des normes et des contraintes nouvelles dont nous ne sommes pas en état de financer l’application.
Il est donc impensable d’imposer un tel système.
Ont-ils conscience que l’obstruction ne sert à rien ? En résumé, l’article ne parvient pas à exprimer de manière facilement compréhensible par nos concitoyens les présupposés philosophiques de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Tout d’abord, nous n’avons pas clairement abordé la question du prix du kilowattheure.
En effet ! Je reprends : que constatons-nous ? Qu’il faut énormément de terres rares pour réaliser des éoliennes.
Or on pollue pour réaliser ces extractions.
On nous parle d’énergies « propres », mais elles ne le sont pas tant que cela.
On a de ces questions une vision manichéenne, et osons le dire, obscurantiste ! (Mêmes mouvements.) Eh oui ! Il faut supprimer le principe de précaution ! En définitive, j’estime que le présent texte n’est pas du tout à la hauteur des enjeux.
Il convient que l’irrationnel et l’obscurantisme soient combattus par la raison, le rationalisme, la science.
Nous aurions eu besoin de revenir aux fondamentaux, ceux des pères fondateurs de notre République, qui ont permis que la science contribue au progrès de nos sociétés.
Dans ces conditions, nous aurions pu aboutir à un consensus.
Hélas, nous en sommes très loin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Il n’y a plus qu’à retourner en commission ! La parole est à M.
le président de la commission spéciale.
À ce stade de nos débats, alors que nous attendons de commencer l’examen des amendements de l’article 1er, je voudrais, comme nous y invitait Mme Rohfritsch, raconter une belle histoire.
Enfin ! En tant que président de la commission spéciale, je reste au banc pour veiller au bon déroulement de nos travaux.
Permettez-moi de signaler – mais chacun l’aura compris – qu’une stratégie « bas débat » s’organise.
Le groupe UMP a déjà utilisé quelque 30 % de son temps de parole, alors que nous n’avons pas commencé à débattre de l’article 1er.
Certes, c’est son droit – d’ailleurs, je rappelle que le temps programmé, qui est appliqué pour l’examen du présent projet de loi, est une invention de l’UMP.
Largement utilisée par vous-mêmes ! Je le signale d’ores et déjà pour que ce ne soit pas une surprise plus tard.
Il s’agit d’un choix stratégique de la part du groupe UMP – une stratégie librement consentie et respectable, et que je respecte.
Votre intervention aussi en est une ! Il s’agissait donc, madame la présidente, d’une forme de rappel au règlement, visant à indiquer aux collègues de l’UMP que 30 % de leur temps de parole est épuisé alors que nous n’avons pas encore commencé à examiner les amendements.
Les masques tombent ! Je demande la parole pour un rappel au règlement.
Sur la base de quel article, monsieur Aubert ? Eh bien, disons l’article… 58-2 ? (Sourires.) Je vous propose de passer plutôt à l’examen des amendements.
Vous me refusez donc la parole.
S’il s’était bien agi d’un rappel au règlement, je vous l’aurais volontiers donnée, monsieur Aubert.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour trois minutes.
Elles seront retenues sur votre temps de parole ! (Sourires.) La séance est reprise.
La parole est à M. Julien Aubert, pour un rappel au règlement.
Quant aux prises de parole sur l’article, vous aurez noté que l’opposition n’a pas été la plus prolixe ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Voilà ce que je voulais préciser, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2273.
J’ajoute que l’électricité nucléaire, dont nous parlons depuis un moment déjà, est l’une des énergies électriques les moins chères d’Europe, avec cinquante euros par mégawatts.
Exportée, l’électricité nucléaire contribue à améliorer le solde de notre balance commerciale et à réduire notre déficit.
Enfin, la France rejette près de deux fois moins de CO2 dans l’atmosphère que l’Allemagne, qui a fait le choix de la sortie du nucléaire.
Très juste ! Voilà pourquoi je suggère d’ordonner différemment les priorités de la politique énergétique.
En premier, il s’agirait d’assurer « la souveraineté énergétique et la sécurité d’approvisionnement du territoire national ».
En deuxième, il s’agirait naturellement de préserver la santé humaine.
En troisième, il s’agirait de réduire les émissions de gaz à effet de serre et de lutter contre le réchauffement climatique.
En quatrième, viendrait l’objectif qui concerne les filières industrielles.
En cinquième position, viendrait le maintien d’un prix compétitif qui contribue à la politique de redressement productif de la France.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’essaierai de m’exprimer rapidement, de manière que le président Brottes ne puisse pas suggérer que nous faisons de l’obstruction.
Je n’ai pas employé ce mot ! Dans un esprit d’ouverture et de co-construction, et comme j’ai bien compris que l’idée est de trouver des formes de rapprochement entre la droite et la gauche de cet hémicycle, le groupe UMP trouve excellent l’amendement de notre collègue socialiste.
Votre collègue du MRC ! Il permet effectivement de répondre à l’une des principales critiques adressées à ce texte : il poursuit plusieurs lapins, et, en pareil cas, la fable le dit, on n’en attrape aucun.
Par conséquent, nous souhaitons soutenir cet amendement, et nous appelons les députés de la majorité à faire de la co-construction législative et à envoyer, par cette union, un signal à ceux qui nous regardent : l’énergie reste un sujet consensuel.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous aurions presque pu ajouter la question de la qualité de l’air.
En effet, nous voyons aujourd’hui, en Allemagne, que l’arrêt du nucléaire provoque une explosion des émissions de particules fines, les PM10 et les PM2,5, liées aux centrales à charbon.
Je voulais donc, comme l’a fait mon collègue Aubert, saluer cet excellent amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1785.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1480.
Voilà pourquoi je propose de remplacer la maîtrise du risque par la sûreté nucléaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale, étant entendu que garantir la sûreté suppose bien sûr de maîtriser le risque.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Il ne me semble pas que les deux termes soient contradictoires, sachant que le retrait de la mention de la maîtrise de risque pourrait être mal interprété.
Cette mention fait suite à l’adoption, dont nous nous étions félicités, d’un amendement écologiste en commission spéciale.
Je voudrais donc proposer, si M.
Chassaigne veut être rassuré quant à la sûreté, qu’il n’y ait pas substitution mais adjonction, et que les deux membres de phrase puissent coexister.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous nous en remettons donc à la sagesse du président Chassaigne.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne suis pas opposé à cette proposition, même si la sûreté nucléaire inclut la maîtrise du risque.
S’il s’agit de satisfaire des personnes qui, pour des raisons diverses, tiennent à retrouver dans le texte la formule « maîtrise du risque », pourquoi pas ? Mais peut-être serait-il alors plus logique de parler de « sûreté nucléaire, dont la maîtrise du risque ».
Cependant, ce sera répétitif.
C’est tautologique ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
La notion de sûreté inclut celle de maîtrise du risque, à moins qu’on ne préfère une espèce de bouillie législative.
Je sais bien que certains obscurantistes veulent s’engager sur ce terrain, mais le terme précis me paraît bien être celui de sûreté.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement oral, sachant que l’alinéa se terminerait alors par les mots : « en maîtrisant le risque et en garantissant la sûreté nucléaire ».
Pour m’exprimer, il faut que je connaisse la position de M.
Chassaigne sur ce point.
La parole est à M. André Chassaigne.
S’il s’agit de dire deux fois la même chose, je n’en prendrai pas personnellement la responsabilité.
Très bien ! Si mon amendement est l’objet d’un sous-amendement, votons sur ce sous-amendement, puis sur l’amendement éventuellement sous-amendé, mais s’il faut à tout prix dire deux fois la même chose dans un texte de loi, j’estime, pour ma part, que cela frôle le ridicule.
Certes, il m’arrive d’être ridicule, mais je ne voudrais pas l’être trop.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Cécile Duflot.
J’ai bien compris, et c’est pour cette raison que je proposais un sous-amendement.
Comme je connais l’esprit d’ouverture du président Chassaigne, je l’invite, même s’il pense que c’est redondant, à s’inscrire dans le fil des propos qu’il tenait tout à l’heure : pour un certain nombre de gens, ce ne serait pas redondant, ce serait une précision utile.
Si M. Chassaigne ne veut pas, il ne veut pas ! Je le sollicite donc pour qu’il modifie son amendement en ce sens.
Pour l’heure, son amendement prévoit une substitution, ce qui m’ennuie.
S’il avait prévu un ajout au texte issu des travaux de la commission, j’aurais volontiers exprimé notre accord.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de rectifier votre amendement, comme vous y invite Mme Duflot ? On pourrait ne pas être trop ridicules en optant pour une expression comme « garantir la sûreté nucléaire, dont la maîtrise du risque ».
Dans ce cas, ce serait plus acceptable –… C’est n’importe quoi ! …je ne veux pas non plus perdre mon temps de parole ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement qui deviendrait l’amendement no 1480 rectifié, sachant que l’alinéa 3 de l’article 1er se terminerait ainsi par les mots : « en garantissant la sûreté nucléaire, dont la maîtrise du risque ».
Je suis plutôt défavorable car introduire le pronom relatif« dont » conduit à oublier beaucoup de choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous votre amendement no 1480 qui a reçu l’avis favorable de la commission, le Gouvernement s’en remettant à la sagesse de l’Assemblée, ou acceptez-vous de le modifier, sachant que cet amendement qui deviendrait alors l’amendement no 1480 rectifié a reçu un avis défavorable de la commission ? Pour ne pas continuer à perdre mon temps de parole, qui est limité, je propose que le groupe écologiste présente un sous-amendement.
Arrêtons de tergiverser.
Cela n’est pas possible, puisqu’aucun sous-amendement n’a été déposé.
Vous en tenez-vous donc à votre amendement no 1480, monsieur Chassaigne ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Damien Abad.
Ne modifiez donc pas votre amendement, monsieur Chassaigne, tout le monde le votera, ce sera parfait.
La parole est à M. Julien Aubert.
Prenons un exemple : on dit que les Verts font partie de la majorité, mais on ne dit pas « la majorité, dont les Verts ».
Arrêtons donc de perdre du temps, et votons.
La parole est à M. Denis Baupin, rapporteur.
Si ajouter « dont la maîtrise du risque » ne convient pas, je propose qu’on écrive « la sûreté et la maîtrise du risque nucléaire ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est n’importe quoi ! Nous sommes en train d’écrire la loi, et il est difficile d’improviser à ce stade.
M. Chassaigne n’ayant pas accepté la modification proposée par Mme Duflot, nous nous en tenons donc à son amendement no 1480, que je mets aux voix.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1335.
Étant donné le temps que nous venons de consacrer à une question complètement futile, je retire l’amendement no 1335 au profit de l’amendement no 928 que je défendrai ultérieurement.
Ce n’est qu’en agissant ainsi que nous redeviendrons crédibles, et que les travaux de l’Assemblée nationale auront du sens.
Quel sens du sacrifice ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour soutenir l’amendement no 900.
Cette modification permettrait donc de tenir les objectifs de réduction de la consommation énergétique des entreprises.
Il s’agit de soutenir l’ensemble de l’économie : toutes les filières doivent donc prendre en compte les progrès technologiques pour devenir efficaces en énergie et en ressources.
La modification de cet article permettrait donc à l’ensemble des entreprises de profiter des avantages de la transition énergétique.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 928.
Cet amendement est identique à celui que vient de présenter M.
de Ganay.
Cela relève un peu de la même logique que l’amendement no 1480 : nous proposons une formulation plus générale, de manière à englober toutes les filières, pour que l’ensemble de l’économie soit encouragé à devenir plus efficace en énergie et en ressources, et pas seulement l’économie de la croissance verte.
Comme l’amendement de M.
Chassaigne, cet amendement propose une rédaction plus englobante et plus efficace.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 1020.
Défendu.
La parole est à M. Michel Sordi, pour soutenir l’amendement no 1664.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Sous couvert de procéder à une simplification rédactionnelle, cet amendement supprime les dispositions indiquant que la politique énergétique « favorise l’émergence d’une économie sobre en énergie, en ressources et en carbone »… C’est vrai : c’est un effet collatéral.
Monsieur Aubert, vous citiez tout à l’heure M.
Jacques Chirac.
L’excellent Jacques Chirac ! Rappelez-vous son discours à Johannesburg, le 2 septembre 2002, lorsqu’il s’écria : « Notre maison brûle, et nous regardons ailleurs. » J’invite les auteurs de ces amendements identiques à se remémorer cet avertissement et à retirer leurs amendements pour agir enfin, faute de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Mais regardez l’Allemagne : à cause de sa sortie du nucléaire, elle augmente ses émissions de carbone.
L’Allemagne brûle, et vous regardez ailleurs ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et Sarkozy, avec les gaz de schiste ? Au-delà de cette idée de croissance verte, il y a ce projet d’alter-économie, d’économie circulaire, dont personne ne peut vraiment dessiner les contours.
On y met beaucoup de choses, c’est un peu fourre-tout ! On tourne en rond, avec l’économie circulaire ! C’est vous qui tournez en rond ! La notion de sobriété témoigne d’une forme de jansénisme énergétique qui consiste à dire : les ressources sont finies.
Avouez quand même que la chose a un côté ridicule : vous expliquez qu’il faut changer de modèle parce que les ressources sont finies, alors même qu’on exploite des énergies dites renouvelables qui, par définition, sont infinies ! C’est de la casuistique ! C’est un paradoxe rationnel : ce n’est d’ailleurs pas le premier.
Nous avons déjà entendu pareils paradoxes à propos du nucléaire et de la décarbonisation de l’économie ; aujourd’hui, vous promouvez un modèle fondé sur des ressources finies, tout en expliquant que nous pourrons alimenter pour moitié ce pays en électricité produite grâce à des ressources non finies.
Je laisse à la sagacité et à la sagesse de l’Assemblée la charge d’élucider ce paradoxe ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 238.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise également à supprimer la référence à la croissance verte.
La commission y est donc défavorable, comme pour les amendements précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 180.
Ce tropisme est très ennuyeux.
Comme notre collègue Julien Aubert l’a rappelé, vous voulez mettre l’accent sur la croissance verte, mais il vaudrait mieux avoir une approche plus systémique.
Se focaliser uniquement sur la croissance verte serait même contraire à toute dynamique économique : c’est pourquoi il serait important d’envoyer un signal plus large à l’ensemble de notre économie.
Les experts contestent d’ailleurs les estimations du Gouvernement quant à l’impact de cette croissance verte en termes de création d’emplois.
Les emplois potentiels sont sans doute à chercher ailleurs que du côté de cette prétendue croissance verte.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1578.
S’il s’agit d’émettre beaucoup moins de gaz à effet de serre et de privilégier l’ensemble des technologies dont l’emploi est moins néfaste pour l’environnement, alors c’est l’ensemble des filières industrielles qu’il faut mobiliser.
C’est pourquoi nous jugeons un peu superflu le privilège accordé par ce projet de loi aux filières de la croissance verte : nous recommandons donc de supprimer les mots « notamment celles de la croissance verte ».
Quel est l’avis de la commission ? La croissance verte se définit comme un mode de développement économique respectueux de l’environnement.
Contrairement à ce qui est sous-entendu par les auteurs de ces amendements, les filières de la croissance verte ne sont pas seulement les industries directement liées à l’environnement, comme l’assainissement de l’eau, le recyclage, la valorisation énergétique des déchets, la dépollution des sites, les énergies renouvelables, mais aussi les secteurs traditionnels comme le transport, l’agriculture et le bâtiment.
Le champ de ces industries est donc très large : c’est l’ensemble de l’économie qui sera soutenu et amené à évoluer de manière respectueuse de l’environnement.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1900.
Si cet amendement était adopté, la fin de l’alinéa 4 serait donc ainsi rédigée : « l’émergence d’une économie compétitive et riche en emplois, à la fois sobre et efficace en énergie et en consommation de ressources et de carbone. » La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 2464.
C’est donc l’occasion rêvée pour nos jeunes de se former dans les domaines de la conception, de l’installation, de la maintenance, de l’audit énergétique, du génie climatique, de l’éco-construction, de la qualité, des structures métalliques, de la mécanique, de l’environnement, etc.
La logique voudrait que ces emplois bénéficient à une main-d’œuvre locale, plus singulièrement aux jeunes, qui représentent en Martinique 47 % des chômeurs, sachant que le taux de chômage des moins de 26 ans y est de 65 %.
Il est donc important que cette jeunesse obtienne les moyens adéquats pour se qualifier dans un secteur dans lequel elle aspire à travailler et dont elle connaît la réalité sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer votre amendement, auquel la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
Je vous suggère, monsieur Nilor, de retirer cet amendement, car il est satisfait : cette question est intégrée à l’article 2, alinéa 3, de ce projet de loi.
Je préférerais voir cet amendement retiré plutôt que rejeté.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’accepte de retirer cet amendement, mais je crois qu’il soulève un véritable problème qu’il faudra tôt ou tard régler, à l’occasion de l’examen de ce projet de loi, ou peut-être plus tard.
Malheureusement, on renvoie toujours les questions importantes aux calendes grecques ! Je retire donc cet amendement, tout en insistant sur son importance, notamment dans nos territoires.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 1304 rectifié.
Le coût de l’énergie est l’un des éléments permettant à un pays de disposer d’une industrie forte.
Dans la comparaison avec l’Allemagne, on oublie souvent de rappeler que ce pays a une politique interne favorisant un coût de l’énergie extrêmement bas pour l’industrie.
Il convient de rappeler le principe selon lequel les industries françaises doivent prendre toute leur part à l’efficacité énergétique et à la réduction de leur émission de gaz à effet de serre, comme l’a d’ailleurs très bien fait le Conseil national de l’industrie dans sa motion du 8 juillet 2014.
Parallèlement, nous devons veiller à ce que les coûts énergétiques n’assassinent pas notre industrie ; à défaut, elle risquerait de disparaître.
Tel est l’objet de mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1782.
La rédaction de cet amendement devrait satisfaire M.
Saddier.
Je lui propose donc de retirer le sien.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1481.
Il faut effectivement introduire la question du prix.
Je suis donc d’accord avec la proposition de modification de la rédaction actuelle du texte de la commission.
Je suis de l’avis des collègues de droite, qui craignent que l’ouverture à la concurrence ne puisse, par l’augmentation des profits et de la rentabilité, conduire à des hausses déraisonnées de prix.
Un humaniste ! Il faut maîtriser tout cela.
La proposition faite à l’instant me satisfait complètement.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Saddier, retirez-vous l’amendement no 1304 rectifié ? Dans un esprit de coproduction intense, cet amendement, ou en tout cas l’industrie française, aurait peut-être mérité une cosignature de l’ensemble des parlementaires.
Madame la rapporteure, vous êtes souveraine : à vous d’en décider.
Maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement, monsieur Saddier ? Je le maintiendrai si l’amendement de Mme la rapporteure ne peut pas être cosigné.
Les amendements sont en discussion commune : nous ne pouvons en adopter qu’un seul.
Dans ces conditions, je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1304 rectifié ? Défavorable : si les amendements sont proches, celui-ci est incomplet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 1304 rectifié et 1782 ? Dans un esprit de co-construction avec l’opposition, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement de M.
Saddier et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale pour l’amendement de Mme Battistel.
Je ne vais plus rien dire de la soirée ! (Sourires.) La parole est à M. Damien Abad.
Dans un esprit de coproduction législative, ou de co-construction, il serait bon qu’un amendement global soit adopté à l’unanimité.
Tout le monde en sortirait grandi ! Il faut rédiger un amendement qui permette de rassembler tout le monde sur cette idée centrale de compétitivité des prix de l’énergie.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Pour n’entraver le temps de parole d’aucun groupe, je demande en ma qualité de président de la commission spéciale, une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Je suis saisie d’un sous-amendement no 2593 à l’amendement no 1782.
La parole est à M. Martial Saddier, pour le soutenir.
  Je propose donc un sous-amendement no 2593 à l’amendement no 1782 de Mme Battistel, qui vise à insérer après le mot : « compétitif », les mots : « et attractif au plan international ».
Je retire donc l’amendement no 1304 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, avec grand enthousiasme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1566.
L’essentiel nous semble aujourd’hui d’enclencher un processus de coopération industrielle et d’harmonisation sociale qui se substituerait à la concurrence économique et au dumping social.
Ainsi, le présent amendement vise à ce que la politique énergétique réaffirme le besoin d’une maîtrise publique du secteur, qui conditionne la mise en œuvre des coopérations que nous appelons de nos vœux.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi entend précisément redonner les moyens à la puissance publique de piloter la politique énergétique nationale, d’autant que le titre V prévoit des dispositions pour renforcer le rôle des collectivités territoriales.
Votre amendement me semble donc partiellement satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1482.
Comme je l’ai dit lors de mon intervention sur l’article premier, il s’agit d’affirmer, dans ce projet de loi, un droit fondamental : celui de l’accès à l’énergie.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement no 2007.
Un droit d’accès à l’énergie permettrait d’équilibrer davantage les relations commerciales existantes entre fournisseurs d’énergie et consommateurs.
Cet amendement ne vise pas à créer un droit opposable à l’énergie mais cherche à garantir son accès effectif, dans la continuité de ce que propose le présent projet de loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vous le savez, la création d’un droit n’emporte pas forcément que des effets positifs.
Elle génère parfois des frustrations et des contentieux.
Il s’agit en tout cas d’une question lourde, qui mériterait d’être davantage étudiée avant d’être transcrite dans notre droit.
Dans l’attente, je  propose à leurs auteurs de retirer leurs amendements, sinon l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Nous nous trouvons en présence d’apports successifs qui nous amène à disposer d’un droit réel à l’énergie.
Très bien ! Je préfère qu’on s’en tienne, en la matière, au cumul d’acquis, notamment pour les plus précaires, plutôt que de préférer les grandes déclarations qui, a posteriori, n’apportent rien et fragiliseraient ce droit qui est aujourd’hui réel.
La parole est à M. Damien Abad.
Je suis simplement un peu surpris, madame la ministre, par votre réponse, qui a consisté à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Un sujet comme celui-là mérite une position claire du Gouvernement.
Je vais vous la donner.
Je regrette, encore une fois, que la ministre n’ait pas, au nom du Gouvernement, exprimé une position claire sur ce sujet qui est d’importance.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous débattrons, ces prochains jours, du chèque-énergie, qui constitue une proposition intéressante, sous réserve qu’on y mette les moyens et qu’on fasse en sorte qu’elle devienne crédible.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il est très difficile de faire part de réserves sur cet amendement : chers collègues, madame la députée, son principe est noble.
Le droit au bonheur ! Le bonheur énergétique.
Encore une fois, le principe est louable, mais il  faudrait aller beaucoup plus loin dans l’analyse avant que le Parlement ne puisse voter une disposition d’une portée aussi générale.
La parole est à Mme Suzanne Tallard.
J’ai des scrupules à demander au Gouvernement un énième rapport.
Ah oui ! Mais je pense, dans le même temps, que nous avons besoin de travaux d’observation sur ce sujet : c’est l’objet de ma demande à Mme la ministre.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Tout le monde est favorable au droit à l’énergie.
Mais ce dont j’ai peur, c’est que ce droit devienne, au même titre que le droit au logement ou le droit au compte bancaire, une garantie qui soit loin d’être absolue pour tous ceux qui en ont le plus besoin.
Oui.
Tout ce qui est voté dans la loi aujourd’hui donne naissance, au contraire, à des droits absolus… C’est juste et réalisable ! …à des garanties absolues offertes à tous ceux qui sont concernés par l’application de ces droits.
Ces dispositifs sont constitutifs de droits.
La parole est à M. André Chassaigne.
Ce qui gêne, en définitive, dans l’inscription dans le marbre de la loi du droit à l’énergie, c’est de faire s’éloigner une autre perspective, que plusieurs d’entre vous ont en tête : celle de la privatisation de l’énergie et de l’ouverture au marché.
Cela n’a rien à voir ! Si l’on considère que l’énergie est un bien commun de l’humanité, on ne doit pas l’ouvrir au marché et donc inscrire le droit à l’énergie dans la loi.
C’est cela qui est gênant.
C’est hors sujet ! Derrière tous les arguments utilisés, qui reposent sur la caractère prétendument raisonnable de cette inscription, se profile l’avancée – que certains d’entre nous souhaiteraient très rapide – vers la marchandisation de tout ce qui fait notre société.
Dois-je en conclure que vous maintenez votre amendement ? Bien évidemment, je le maintiens.
Mme Tallard, maintenez-vous le vôtre ? Oui.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je vous remercie madame le président.
Monsieur Chassaigne, vous avez terminé votre intervention par la marchandisation.
Je trouve cela intéressant car il y avait hier, dans la rue, un grand débat sur la marchandisation de l’être humain.
Rien à voir ! Et si.
Si, monsieur Chassaigne, votre enjeu majeur demeure le service public, et une certaine idée de la manière dont l’énergie doit être gérée en France, je vous propose de voter l’amendement déposé par le groupe UMP et qui montre que nous sommes de bonne foi.
De très bonne foi.
Je vous inviterai donc, monsieur Chassaigne, à nous rejoindre sur ce point, ce qui vous permettra de faire preuve de votre volonté de co-construction avec la droite et d’atteindre votre objectif qui est de lancer un signal d’alerte à l’égard de la marchandisation du secteur énergétique.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Si l’approche en question était retenue par le Gouvernement, il conviendrait alors que l’on définisse le périmètre de ce droit pour que l’on sache bien de quoi l’on parle, à savoir ne jamais exclure les plus modestes et les plus pauvres de nos concitoyens de ce droit fondamental à l’énergie, qui est un bien essentiel.
C’est cela qui est en fait derrière votre demande ; il ne s’agit pas de permettre à ceux qui ont les moyens de payer leurs factures de ne plus jamais les payer.
Bien sûr ! Mais le projet de loi lui-même le précise ! Il faut bien cadrer les choses de façon qu’il n’y ait pas ensuite d’abus de la part de gens qui ne seraient pas forcément de bonne foi.
Je crois que c’est cela la question qui est posée et qui doit être éclairée grâce à notre débat.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le président, vous avez passé beaucoup plus de temps que moi en commission.
Ça, c’est sûr ! (Sourires.) C’est vrai qu’au-delà du simple accès, c’est l’affirmation de ce que l’on peut appeler un droit fondamental, mais il n’y a absolument pas de dérive puisque la fin de l’alinéa est, je pense, suffisamment claire.
Je suis donc vraiment très satisfait que nous puissions nous retrouver sur les limites que vous posez pour accepter notre amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure.
Après ces débats riches et dans la mesure où le périmètre est précisé par Mme la ministre, je peux donner un avis favorable aux amendements.
Très bien ! C’est le revirement permanent ! Le changement, c’est maintenant ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.