La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’économie et du redressement productif, la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire et la fermeture de Fessenheim a démontré que la filière nucléaire était un atout pour la France.
Eh oui ! Monsieur le ministre, comment entendez-vous défendre dans la future loi sur la transition énergétique nos filières industrielles, nos entreprises et nos emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le président Accoyer, vous avez participé à la commission d’enquête sur les coûts du nucléaire, et nous y avons débattu de manière très constructive.
L’Assemblée nationale sera prochainement saisie du projet de loi sur la transition énergétique, qui permettra de fixer le cadre du nouveau modèle énergétique français.
Après qu’il a été reporté ! Je compte sur des travaux constructifs, sur tous les bancs de cette assemblée, pour que les Français, qui au bout du compte paient, dans leur facture d’électricité, nos choix stratégiques, aient le droit à la transparence, à l’information et à la visibilité.
C’est ainsi que nous pourrons construire tous ensemble notre nouveau modèle énergétique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à M. François André, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis 2012, notre stratégie est entièrement tournée vers le redressement des comptes publics et de l’économie au service de la croissance, de l’emploi et du modèle social français.
On ne s’en était pas aperçu ! Monsieur le ministre, à la veille de l’adoption en conseil des ministres du projet de loi de finances rectificative pour 2014, pouvez-vous nous indiquer quelles mesures précises seront prises afin de poursuivre cette stratégie au service du redressement, de l’emploi et du pouvoir d’achat, préoccupation première de nos concitoyens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mais nous ne nous contentons pas simplement de réduire les déficits, ce qui est nécessaire.
Notre politique consiste à soutenir le tissu productif français, afin que les entreprises françaises puissent produire en France davantage de produits qui correspondent aux besoins et aux goûts des Français, afin qu’elles soient capables de se battre sur les marchés européen et mondial.
Notre politique consiste aussi à soutenir le pouvoir d’achat des Français les plus modestes, en particulier de ceux qui ont dû acquitter pour la première fois l’impôt sur le revenu ces dernières années, alors même que leurs revenus n’augmentaient pas.
C’est vous qui avez augmenté l’impôt ! Enfin, notre stratégie comporte un plan en faveur des entreprises, car c’est dans les entreprises que les emplois sont créés et que les investissements nouveaux sont financés.
Les cotisations et la fiscalité, qui pèsent trop lourd sur les entreprises et freinent les créations d’emplois, baisseront.
Tel est notre programme : nous entrons dans le dur ! La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je profite des quelques secondes qui me restent pour souhaiter, au nom du groupe RRDP, bonne chance à l’équipe de France au Mondial 2014 au Brésil ! (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
  La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En clair, la précarité de ces professions est appelée à s’aggraver encore.
La colère est d’autant plus grande que ce n’est pas ce que leur avait promis le candidat François Hollande.
(« Eh non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas trop tard pour tenir vos engagements.
Ne ratifiez pas cet accord du 22 mars et examinons sérieusement ce que proposent les intermittents, afin qu’ils puissent exercer leurs talents.
Laissez-nous au moins cette part de rêve là, madame ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Bref, c’est une formidable occasion de remettre tout le monde autour de la table pour trouver une issue durable au problème des intermittents.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous en dire davantage, madame la ministre, quant à la mise en place concrète de ce dispositif ? Il concernera un salarié sur cinq et démontre, une fois de plus, la cohérence de la démarche du Gouvernement en matière de retraites : œuvrer pour le bien commun tout en protégeant les plus vulnérables ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le Gouvernement a accueilli ce rapport avec intérêt et prendra ses décisions d’ici quelques jours.
Notre volonté, madame la députée, est de faire en sorte que ce droit devienne concret pour des centaines de milliers de salariés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le sort de la région Alsace s’est semble-t-il décidé un certain dimanche 1er juin, sur un guéridon du Palais de l’Élysée.
À neuf heures du matin, notre région était rattachée à la Champagne-Ardenne-Lorraine ; à treize heures, on ne touchait plus à l’Alsace ; et à dix-huit heures, nous fusionnions avec la Lorraine ! Vous êtes vraiment très bien informé ! En Alsace, nous sommes plusieurs députés à refuser que notre région soit diluée dans un ensemble plus vaste.
Toutefois, nous sommes ouverts à la discussion.
Les députés alsaciens sont prêts à envisager la fusion des deux départements du Rhin avec la région Alsace… Oh, pas si vite ! …et, éventuellement, le rattachement du territoire de Belfort, si les élus locaux le souhaitent.
Vous n’êtes pas tout seul ! Sur les réseaux sociaux, quatorze mille personnes ont manifesté leur refus de la fusion que vous proposez.
Vous n’êtes pas tout seul ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Ma question est simple, monsieur le ministre de l’intérieur… (Brouhaha.) Merci.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Scandaleux ! Ensuite, je comprends de votre question que vous souhaitez qu’il n’y ait aucune incompatibilité entre l’identité de l’Alsace, qui est une réalité ancrée dans l’histoire, et son avenir.
Or, si nous faisons cette réforme qui intéresse les Français parce qu’ils veulent des régions fortes, monsieur le député, c’est précisément pour donner à ces régions inscrites dans l’histoire une puissance économique et un avenir.
On ne veut pas de ces régions ! Par les propositions que nous formulons, nous donnons une chance à l’Alsace comme à d’autres régions d’avoir accès à des investissements grâce à un processus de mutualisation des frais de fonctionnement.
Nous leur donnons la chance de faire le pari de l’avenir avec des filières d’excellence, des transferts de technologie, de l’innovation.
En effet, il n’existe aucune antinomie entre l’attachement tout à fait légitime des Alsaciens à leur région et ce que nous voulons en faire en la projetant dans l’avenir et en lui donnant toutes les chances de compter demain.
Mais que fait Vallini ? Enfin, monsieur le député, les débats qui auront lieu à l’Assemblée nationale comme au Sénat seront l’occasion d’aller au fond de la question que vous posez aujourd’hui.
Voilà qui est très bien ! La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, de quelle manière envisagez-vous la suite des événements en Ukraine ? Peut-on imaginer que la promesse tenue lors du Débarquement, c’est-à-dire la paix retrouvée, atteigne, dans les semaines qui viennent, l’est de notre continent ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Aujourd’hui, il y a l’espoir, la perspective de la désescalade.
Il y a eu des déclarations sur un cessez-le-feu.
Des discussions, qui n’ont pas encore abouti, ont commencé.
Il y a des échanges sur la perspective gazière.
Il y a des évolutions en Ukraine, où je me trouvais samedi.
Je vous dirai simplement, n’ayant pas le temps d’aller plus loin en cet instant, que la France, qui a été présente pour favoriser cette désescalade, est également présente pour faire qu’elle soit effective. (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Mais au fait, en parlant de seuils, Monsieur le Premier ministre, à partir de quel seuil le Président de la République compte t-il inverser la courbe du chômage ? 5, 6, 7, 8, 9, 10 millions de chômeurs ? Je vous remercie d’éclairer les Français, et nous par la même occasion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est dans ce cadre que sera posée la question que vous évoquez.
Pour notre part, nous avons pleine confiance dans la dynamique du dialogue social.
La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Toutes ces augmentations risquent de peser fortement sur les consommateurs et sur l’économie.
La commission d’enquête insiste donc pour que l’État prenne ses responsabilités dans la définition de l’avenir énergétique du pays.
Réduire le nucléaire au profit de la maîtrise de l’énergie et des énergies renouvelables est devenu pertinent à la fois écologiquement et économiquement.
Cela peut constituer en effet une chance pour l’emploi, pour le pouvoir d’achat des ménages et pour nos champions industriels de l’énergie, qui ont déjà entamé leur diversification.
Pouvez-vous donc, madame la ministre, nous confirmer que la prochaine loi sur l’énergie donnera les moyens à l’État de piloter la transition énergétique, d’une part par une programmation pluriannuelle de croissance des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique et de décroissance du nucléaire, et d’autre part par un droit de regard de l’État sur la prolongation des réacteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous avez en effet, monsieur le député, pris l’initiative d’une commission d’enquête sur le coût du nucléaire présidée par François Brottes.
Soyez-en, ainsi que les députés de tous les groupes de cette assemblée qui y ont participé, chaleureusement félicités et remerciés.
Il s’agit en effet d’un travail très intéressant, qui vient compléter le rapport de la Cour des comptes et précède les débats que nous aurons sur la transition énergétique.
Comparer les coûts des différentes énergies afin d’éclairer les choix du Gouvernement et du Parlement est très important, car au bout du compte ce sont tous les Français qui les paient par le biais de leur facture.
Pour l’instant, pas de réponse ! Le nouveau modèle français de l’énergie constitue une chance à saisir, d’abord pour créer des emplois pour nos artisans et nos entreprises du secteur du bâtiment, ensuite pour faire baisser les factures d’électricité et de chauffage grâce aux travaux d’économie d’énergie dans les logements et grâce à des choix d’investissement public judicieux et éclairés.
Au vrai, toujours pas de réponse ! Il s’agira également de diversifier nos sources d’énergie et de répondre aux exigences de lutte contre les perturbations climatiques en réduisant la part des énergies fossiles.
La production électrique française est actuellement dominée par l’électricité d’origine nucléaire produite par une industrie reconnue mondialement, forte de 200 000 salariés et des savoir-faire exceptionnels de nos ingénieurs, techniciens et ouvriers.
C’est pourquoi je ne souhaite pas voir les énergies opposées entre elles.
Très bien ! L’enjeu est en effet la réussite de la diversification du « mix » énergétique et la préparation de l’avenir par l’accélération du développement des entreprises industrielles, en particulier en matière d’énergies renouvelables électriques, de stockage de l’électricité, de transports électriques, de technologies d’aujourd’hui et de demain, de photovoltaïque, d’hydrolien et de batteries.
C’est ce que nous ferons ! (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Lors des cérémonies commémoratives du « D-Day », le Président de la République s’est réjoui, à juste titre, qu’il existe un dialogue entre chefs d’État, comme l’a très bien rappelé notre collègue François Loncle.
Pourtant, on assistait simultanément à la dénonciation unilatérale par la France d’une convention signée avec la Suisse en 1953.
Une dénonciation est toujours un échec, car elle témoigne d’une rupture de dialogue.
Je ne peux croire que la France dénonce unilatéralement une convention avec un pays ami, qui est même pour M. le Premier ministre davantage qu’un pays ami car c’est également le pays de ses origines.
Je ne peux croire non plus que la France renonce à poursuivre les négociations et rompe le dialogue alors qu’elle a tout à attendre des pourparlers en matière fiscale et financière.
Vive la fraude ! Comme vous le savez, la nouvelle rédaction de la convention sur les droits de succession crée outre-Jura un climat anti-français.
Le processus de ratification, ou plutôt de refus de ratification, est toujours en cours au Parlement suisse et ne sera pas achevé à la fin du mois.
Au Parlement français, le processus n’a pas commencé.
Nous n’avons donc pas pu nous exprimer à ce sujet.
En outre, l’absence de convention engendrera une insécurité juridique et donc un risque d’inflation des contentieux qui engorgeront nos tribunaux.
Ce serait dommage ! (Rires sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.) J’ai donc deux questions à vous poser, monsieur le ministre.
Tout d’abord, comptez-vous renoncer à la dénonciation de la convention et à toutes les conséquences néfastes qu’elle entraînera pour la France, non seulement en termes fiscaux mais aussi en termes d’investissements et d’emploi de nos compatriotes ? Ma seconde question porte sur le rôle de notre diplomatie.
Ne consiste-t-il pas à favoriser le maintien du dialogue et à exiger la reprise des négociations par notre administration ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
En matière d’imposition des successions, la France était liée à la Suisse par une convention signée en 1953 qui n’était pas satisfaisante.
En effet, elle donnait lieu à des situations de sous-imposition, voire de double non-imposition sur des transmissions transfrontalières, y compris de biens situés en France.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) C’est pour cette raison que la France a négocié et signé une nouvelle convention avec la Suisse au mois de juillet 2013 en vue de rééquilibrer le droit.
Afin de surmonter les réticences de la partie suisse, la France a d’ailleurs consenti plusieurs concessions.
C’est une erreur ! Nonobstant, le projet de convention a été rejeté par la chambre basse du Parlement suisse au mois de décembre 2013, et la chambre haute a demandé au gouvernement fédéral de négocier un nouveau texte.
J’ai accompagné Pierre Moscovici en Suisse il y a quelques mois… Avec Cahuzac ? (Rires sur les bancs du groupe UMP.) …et nous avons clairement indiqué à nos homologues suisses qu’il était hors de question de négocier une nouvelle convention et qu’il nous revenait, afin de respecter les délais usuels, de dénoncer la convention de 1953 avant le mois de juin.
Le processus leur a été diplomatiquement signifié et il est engagé par Michel Sapin et moi-même.
Il n’en résultera aucune double imposition, il s’agit d’un retour au droit commun, disposition utilisée pour la très grande majorité des successions.
Par ailleurs, Michel Sapin signera à la fin du mois une convention relative à d’autres types d’impôts et nous poursuivons le dialogue avec nos homologues suisses, mais fermement ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ainsi, le Gouvernement préserve le cadre et l’ambition de la loi de 2005 tout en proposant une voie efficace et pragmatique pour atteindre au plus vite les objectifs qu’elle promeut.
Madame la ministre, pouvez-vous rappeler les ambitions du Gouvernement en la matière ? La parole est à Mme la Secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’accessibilité ne doit plus être considérée comme une charge supplémentaire, mais comme un investissement d’avenir.
Cela concerne douze millions de personnes en France.
Avec l’accessibilité, il y va de l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aujourd’hui, la situation a empiré : depuis le début de l’année 2014, cinquante mille migrants auraient rejoint les côtes italiennes.
Invasion ! N’accusons pas l’Europe de tous les maux : si ce problème prospère aujourd’hui, ce n’est pas parce qu’il y a trop d’Europe mais parce qu’il n’y en a pas assez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) C’est à l’échelon européen que nous devons agir.
Très bien ! Dans ce contexte, Monsieur le Premier ministre, quelles actions entendez-vous mener pour impulser une véritable politique européenne, voire méditerranéenne, en matière d’immigration ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ensuite, nous devons faire monter en puissance Frontex et avoir une politique européenne de l’immigration, comme vous avez eu raison de le dire.
Frontex doit nous aider à démanteler ces filières d’immigration clandestine ; à mieux contrôler les frontières extérieures de l’Europe ; à essayer, dans le cadre de ce que l’on appelle l’approche globale, d’aider les pays de provenance à mieux maîtriser les flux migratoires.
Voilà ce que nous voulons faire, aux côtés de l’Italie et au sein de l’Union européenne, répondant ainsi aux préoccupations que vous avez formulées dans votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Besse, députée non inscrite.
Depuis votre arrivée au Gouvernement, aucune mesure sérieuse n’a été mise en place pour stopper cette inflation.
Notre pays n’a pas les moyens d’une telle dérive financière.
À l’heure où vous nous parlez sans cesse de maîtrise des dépenses publiques, ma question est double : quelles solutions mettez-vous en place pour arrêter cette spirale, et où allez-vous trouver l’argent pour combler ce trou de 156 millions d’euros ? (Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
C’est vrai que le nombre de personnes ayant bénéficié de ces droits a augmenté, ce qui a fait monter les dépenses d’aide médicale d’État à 744 millions d’euros en 2013.
Nous l’avions dit lors de la discussion du budget ! J’ai demandé aux caisses primaires d’assurance maladie d’apprécier dans chaque situation les raisons pour lesquelles elles acceptent ou refusent les demandes.
Par ailleurs, avec le ministre de l’intérieur, nous mettons en place des contrôles stricts pour éviter que des filières d’accès aux soins en France ne se mettent en place.
C’est faux ! Madame la députée, il y a une double exigence, solidarité et vigilance, mais c’est en faisant preuve d’un esprit de responsabilité que nous ferons face aux enjeux de l’assurance maladie et non pas en agitant des épouvantails.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
  Absolument ! Lorsque la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs s’est invitée dans le débat, à une heure tardive de la nuit, les amendements PS ont été retirés, ceux des groupes GDR et écologiste maintenus.
Il n’était pas présent ! Au groupe UMP, nous pensons que c’est une erreur de calquer le régime des récidivistes sur celui des primo-condamnés.
Ce projet de loi n’a d’ailleurs plus l’ambition de lutter contre la récidive, puisque celle-ci disparaît même de son titre.
Vous n’étiez pas là ! La contrainte pénale doit dorénavant être une alternative à la prison.
C’est un très mauvais signe donné aux délinquants, avec un message d’impunité à l’égard des récidivistes.
Cette loi d’affichage, dont les victimes sont les grands oubliés, ne met en effet en œuvre qu’un sursis avec mise à l’épreuve, mais de manière plus longue, plus compliquée et plus onéreuse qu’aujourd’hui.
Vous n’avez même pas assisté au débat ! Madame la garde des sceaux, notre pays a-t-il les énormes moyens, humains et financiers, nécessaires pour mettre en œuvre votre réforme et assurer un suivi efficace des délinquants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
  Il n’était pas là ! Je n’aurai pas la cruauté de vous rappeler le bilan de vos deux quinquennats ces dernières années (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Et avant ? …c’est-à-dire une inflation législative, un productivisme stakhanoviste pour produire des lois, avec une grande inefficacité et des injonctions contradictoires, une évolution de la population carcérale de 35 %, donc sans rapport ni avec le taux de croissance démographique ni avec l’évolution des taux de délinquance, le triplement du taux de récidive légale, et un budget pour l’aide aux victimes qui n’a cessé de baisser au cours des trois dernières années du dernier quinquennat.
N’importe quoi ! Plutôt que de perdre du temps et de l’énergie à rappeler votre bilan, nous avons choisi de travailler avec une méthode rigoureuse et de viser l’efficacité.
C’est ainsi que nous avons conçu ce projet de loi, avec une méthode inédite.
Il s’agit de redonner du sens à la peine, c’est-à-dire de protéger la société, de punir l’auteur des actes, de réparer les préjudices subis par les victimes et de préparer la réinsertion, parce qu’il est important pour nous de réduire le plus possible la récidive pour éviter qu’il n’y ait de nouvelles victimes.
Vous êtes formidables ! Ce gouvernement s’en donne les moyens.
Vous connaissez notre politique publique, notamment le renforcement du corps des conseillers d’insertion et de probation.
Zéro pointé ! Nous nous donnons aussi les moyens d’avoir des statistiques précises et incontestables.
C’est la raison pour laquelle nous avons réformé l’ONDRP.
Nous reviendrons devant le Parlement avec un rapport d’évaluation parce que nous n’aurons pas peur d’évaluer les effets de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
  La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Depuis un an, la France s’est dotée – dix ans après les pays européens les plus avancés en la matière – d’une organisation absolument sans précédent et de moyens tout aussi importants, afin de s’attaquer à la complexité qui, bien souvent, ralentit la vie économique de notre pays, constituant ainsi un facteur de perte de compétitivité, sans oublier que les créations d’emplois se trouvent quant à elles différées dans le temps.
C’est à cause des 35 heures ! Cette organisation est simple et repose sur une méthode collaborative : les entreprises et les administrations définissent les cibles auxquelles il faut s’attaquer, avec, je le répète, des moyens sans précédents, puisque, auprès du SGMAP et du SGG, une équipe à plein temps est mobilisée pour la réalisation de cet objectif.
Y a-t-il ici un traducteur ? On ne comprend rien ! Puisque votre question porte plus généralement sur la politique de simplification dans son ensemble, j’ai le plaisir de vous dire que le Président de la République et le Premier ministre souhaitent que la démarche que je viens d’exposer soit élargie aux difficultés que rencontrent les Français dans leur vie quotidienne vis-à-vis d’un certain nombre de démarches.
Il s’agit de traiter de la même façon les démarches qui irritent les Français, de façon à réconcilier nos concitoyens avec le fonctionnement quotidien des administrations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vendredi dernier, le 6 juin, à Ouistreham, le monde entier s’est souvenu des immenses sacrifices consentis par les armées alliées pour sauver l’Europe de la tyrannie.
Cet événement, salué par tous, a été l’occasion de rendre un ultime hommage à nos vétérans et de faire de cet hommage un succès pour la France.
Je voudrais saluer toutes celles et tous ceux qui y ont concouru, singulièrement les élus normands et la population.
Très bien ! Je voudrais également vous demander ce que l’Europe peut faire aujourd’hui pour ne pas s’affaiblir dans cette partie du continent européen, c’est-à-dire sur ses frontières, afin de consolider la souveraineté politique et économique de l’Ukraine.
Pouvez-vous nous préciser quel sera le calendrier dans ce domaine ? Pouvons-nous imaginer un déplacement officiel du Président de la République française en Ukraine pour consolider l’espoir de paix, qui a été si héroïquement incarné le 6 juin 1944 par nos vétérans ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Voilà où nous en sommes.
Nous travaillons toujours avec le même esprit, c’est-à-dire en favorisant le dialogue tout en restant fermes, au service de la paix.
Nous œuvrons avec l’Europe, lorsque celle-ci peut nous accompagner.
Je crois que la France n’a pas à rougir de ce qui a été fait au service de la paix depuis le début de cette crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, malgré les insuffisances qui ont été soulignées, les députés du Front de gauche voteront avec conviction une réforme dont ils partagent la philosophie et qui constitue un progrès incontestable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Afin de lutter efficacement contre la récidive, le projet de loi contient de nombreuses dispositions assurant un retour à la liberté beaucoup plus progressif, mieux contrôlé et mieux suivi.
Les débats ont montré, comme d’ailleurs les études, que les sorties sèches, sans préparation ni contrôle, se révèlent catastrophiques en matière de récidive.
C’est l’évidence ! C’est donc avec enthousiasme et avec toute la force des convictions progressistes qui nous animent, que j’appelle mes collègues à voter ce texte fondateur d’une nouvelle approche, respectueuse du droit, des équilibres, mais aussi et surtout respectueuse des trois valeurs qui fondent notre République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Interrogeons-nous, mes chers collègues : alors que notre assemblée n’a été saisie de ce texte que huit mois après son adoption en conseil des ministres,… Vous n’étiez pas là ! Mais c’était sans compter sur votre détermination et la préoccupation que vous manifestez à l’endroit des délinquants plutôt que des victimes.
Eh oui ! Vous créez partout des bureaux des victimes mais nous, nous préférerions que des victimes, il y en ait moins ! Qui peut croire en effet que l’on luttera plus efficacement contre le fléau de la récidive en supprimant les peines plancher applicables aux récidivistes ? Vous n’avez pas de leçon à nous donner, ça va ! J’observe qu’ici encore la contrainte pénale a donné lieu à un nouveau bras de fer, cette fois avec le chef de l’État, qui a été obligé de vous rappeler aux arbitrages rendus puisque vous aviez donné votre bénédiction à un amendement socialiste étendant le champ d’application de la contrainte pénale à tous les délits punis jusqu’à dix ans d’emprisonnement et non plus cinq ans seulement ! Vous réécrivez l’histoire ! Pour ne pas vous faire perdre la face le Gouvernement, par le biais de notre rapporteur Dominique Raimbourg, particulièrement zélé,… Talentueux ! …a trouvé un compromis : l’extension à dix ans ne s’appliquera qu’à partir de 2017 ! Et voilà ! Il ne vous a pas échappé qu’en 2017, vous aurez des comptes à rendre devant le peuple, y compris sur cette loi scélérate.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est un mis en examen qui parle de loi scélérate ? C’est une loi de la République, voilà tout ! Mais je tiens cependant, madame la ministre, à vous reconnaître au moins un mérite sur un point : vous n’avez pas rayé purement et simplement les prisons de la carte, en proclamant même urbi et orbi n’avoir aucune intention de les vider.
Il n’est pas question de vider les prisons mais d’éviter les sorties sèches ! Mais pourquoi dès lors, madame la ministre, instituez-vous un mécanisme d’examen automatique des libérations conditionnelles ? Pourquoi supprimez-vous la révocation de plein droit du sursis et remettez-vous en vigueur la possibilité d’octroyer des sursis avec mise à l’épreuve à l’infini, autrement dit, des avertissements à répétition et sans frais ? Si on voulait vider les prisons, on ne s’y prendrait pas autrement ! Mensonge ! Indigne ! Pitoyable ! En définitive, mes chers collègues, vous l’aurez compris, plutôt que de poursuivre le programme de construction de 20 000 places de prison engagé par la précédente majorité, le Gouvernement, imprégné d’une forte culture de l’excuse, nous propose de voter un texte dont la finalité est de réguler les flux pénitentiaires en ouvrant largement les portes de sortie de la prison et en en cadenassant les portes d’entrée ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, calmez-vous ! Souvenons-nous de l’avertissement de Montesquieu, qui estimait, à juste titre, que « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Il faut conclure ! Je vous invite donc, mes chers collègues, au nom du groupe UMP, à voter contre ce projet de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’enjeu, désormais, c’est de repenser, à l’extérieur comme à l’intérieur du palais de justice, l’ensemble de la chaîne de compétences de l’institution judiciaire.
Celle-ci doit être profondément réformée et, pour cela, le groupe UDI propose de mettre tous les acteurs et intervenants du monde judiciaire autour de la table pour un "Vendôme de la justice", faute de quoi il votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Ce sont les choix du Gouvernement qui n’ont pas permis que cette unité, suffisamment rare pour être soulignée, se traduise concrètement dans le texte.
Il revient aujourd’hui au Gouvernement de donner une réponse à sa majorité sur le calendrier et le véhicule législatif permettant que ces promesses du Président de la République soient appliquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette réforme était attendue depuis longtemps.
Hélas ! C’est en effet une réforme clivante.
La gauche, et en particulier les radicaux, s’était engagée à obtenir la suppression des peines plancher, décision, symbolique s’il en est du quinquennat de Nicolas Sarkozy, qui remettait en cause, qu’on le veuille ou non, le principe fondamental de l’individualisation des peines.
Ce n’est pas vrai ! Si !   S’il vous plaît, mes chers collègues.
Elle a déserté, ensuite, tout au long des débats dans l’hémicycle.
La plupart des amendements n’ont pas été soutenus par l’UMP, pour la bonne et simple raison que leurs auteurs étaient absents.
C’est vrai ! Vous l’avez bien compris : une seule chose comptait, l’affaire Bygmalion ! (Mêmes mouvements.) C’est indigne ! Pouvait-il d’ailleurs en être autrement ? La philosophie du « tout carcéral » a échoué pour une raison bien simple : plus on met d’individus en prison, plus on favorise la commission de nouvelles infractions, la récidive et la réitération,… Et les victimes ? …et ce pour une raison bien simple : la prison, c’est l’école du crime, c’est là où le petit délinquant s’endurcit, c’est là où celui qui s’est endurci devient un caïd.
Et les victimes ? À ce schéma traditionnel est venu s’en ajouter un autre : c’est en prison qu’on recrute pour le djihad (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ; c’est en prison que les religieux font passer leur message (Mêmes mouvements) et il serait très intéressant de savoir comment les motivations de l’assassin présumé du musée juif de Bruxelles se sont progressivement formées, puisqu’il apparaît que c’est à la suite de ses différents séjours en prison qu’il a décidé de se lancer dans un radicalisme meurtrier.
C’est la faute de la société, évidemment ! Alors supprimons les prisons ! Que voulons-nous ? D’abord, lutter contre la récidive, car le tout carcéral a échoué ; lutter contre la récidive grâce aux alternatives à la prison, comme le travail d’intérêt général, l’assignation à domicile ou le port du bracelet électronique ; lutter contre la récidive en interdisant les sorties sèches et en prévoyant un accompagnement de ceux qui sortent et qui se trouvent dans une détresse psychique et économique ;… Et les victimes ? …lutter contre la récidive en proposant aux magistrats une nouvelle peine, la contrainte pénale, plus sévère et plus efficace que le sursis avec mise à l’épreuve.
Mais oui, mais oui… Cette loi est d’autant plus belle que nous avons obtenu à l’unanimité – je tiens à le souligner – la suppression de la mise ou du maintien en détention des femmes enceintes depuis plus de trois mois, et la prise en considération des femmes qui sont avec leur bébé en prison.
Chacun comprendra qu’il ne s’agit pas de protéger une adulte délinquante, dont l’incarcération serait ainsi suspendue, mais bien de protéger un être à venir, puis un bébé, petit être innocent qui n’a pas à subir les conséquences de l’incarcération de sa mère.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel cinéma ! J’ai en tête la situation des vingt-six enfants de moins de dix-huit mois qui vivent en prison, et celle des femmes enceintes, qui ne seront plus désormais mises en prison, lorsque les infractions qu’elles auront commises ne seront ni des crimes, ni des délits à l’encontre des enfants.
Assez ! Alors oui, madame la garde des sceaux, oui, mes chers amis, mes chers collègues de gauche, nous voterons cette loi avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Ma question est simple, monsieur le ministre : quel est l’état des négociations en matière de reconnaissance des diplômes des professions médicales et paramédicales ? Quels accords de coopération et de reconnaissance envisagez-vous précisément avec Singapour, le Japon, Hong Kong, la Russie, l’Australie et la Corée du Sud, autrement dit avec les régions qui, du fait de leur expansion économique, accueillent chaque année de plus en plus de Français ? La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je me tiens à votre disposition pour assurer à nos compatriotes établis dans la grande circonscription de l’Asie-Pacifique, dont vous êtes le représentant, que ces conventions puissent, le cas échéant, être signées à l’avenir, si chacune des deux parties y trouve satisfaction.
Merci, monsieur le ministre.
Je rappelle à l’ensemble de mes collègues – mais aussi à vous-même, monsieur le ministre – que le temps de chaque intervention est de deux minutes, pour les questions comme pour les réponses.
Eh oui ! Le ministre a dépassé son temps de parole.
C’est scandaleux ! (Sourires.) Comme il s’agissait de la première question, j’ai été indulgente.
Je crois par ailleurs que notre collègue Thierry Mariani n’a pas détesté que le ministre dépasse le temps de parole qui lui était imparti pour lui répondre.
D’autant que je suis l’élu d’une grande circonscription ! (Sourires.) La parole est à M. Xavier Breton.
La question de la généralisation des « ABCD de l’égalité » est aujourd’hui posée.
Beaucoup d’observateurs ont noté, monsieur le ministre, que la circulaire de rentrée publiée le 22 mai dernier se gardait bien de reprendre l’appellation « ABCD de l’égalité », et en ont déduit que la généralisation de ce programme était abandonnée.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rassurer, en nous confirmant que le dispositif des « ABCD de l’égalité » ne sera pas généralisé à la rentrée de septembre prochain ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, ces « ABCD de l’égalité » ont fait l’objet d’une expérimentation, elle-même soumise à une évaluation dont le rapport me sera remis dans quelques semaines.
Ce qui m’intéresse, c’est moins le contenant que le contenu : je ne transigerai pas sur la culture de l’égalité.
Cette culture de l’égalité doit se traduire par la nécessité de former davantage les enseignants, dans le cadre des écoles supérieures du professorat et de l’éducation, en formation initiale comme en formation continue, sur la manière de lutter contre les stéréotypes et de favoriser le respect mutuel.
Nous devons encourager les initiatives visant à permettre que cette culture de l’égalité s’enracine dès l’école primaire.
C’est la raison pour laquelle j’annoncerai ma décision une fois l’évaluation des « ABCD de l’égalité » rendue publique.
Mais je le répète : l’objectif du Gouvernement est de faire en sorte qu’une véritable culture de l’égalité entre les filles et les garçons soit enseignée demain à l’école.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je ne vous interrogerai pas sur les décrets relatifs à la réforme des rythmes scolaires, mais sur un aspect sur lequel vous ne m’avez pas répondu en commission la semaine dernière.
Pour favoriser la réussite de tous les élèves dès l’école élémentaire, je crois fermement à l’effet « chef d’établissement ».
Dans son rapport de mai 2013 intitulé Gérer les enseignants autrement, la Cour des comptes recommandait de « donner aux directeurs d’école et aux chefs d’établissement la responsabilité de moduler la répartition des obligations de service des enseignants en fonction des postes occupés et des besoins des élèves ».
Directeur d’école est non seulement une fonction, mais aussi un métier à part entière.
Le rôle des directeurs est irremplaçable dans la réussite de leurs élèves : à ce titre, leur formation initiale et continue est donc primordiale.
Votre prédécesseur avait ouvert des discussions afin de revaloriser la fonction des directeurs d’école et d’envisager de leur donner un réel statut : où en êtes-vous aujourd’hui ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons donc souhaité qu’au sein des ESPE, les directeurs d’école puissent être davantage formés aujourd’hui qu’il ne l’étaient auparavant, et bien plus que sous le précédent quinquennat, lorsqu’ils n’étaient pas formés – M. Apparu se souviendra de la réponse que je lui ai faite sur ce sujet.
Nous allons réaffirmer leur rôle de pilote pédagogique et augmenter leur temps de décharge.
Insistez, monsieur le ministre ! Vous faites encore de la provocation ! J’observe que vous avez de la suite dans les idées, monsieur Apparu, puisque l’UMP propose une autonomisation croissante des établissements,… Tout à fait ! …qui n’aurait qu’une conséquence : l’aggravation des inégalités territoriales et des inégalités à l’école.
Ce n’est pas une preuve, mais un slogan ! Ce n’est pas le projet du Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi d’affirmer le rôle de pilote pédagogique des directeurs d’école, en leur donnant les moyens, très concrètement, de se former et de pouvoir faire efficacement leur travail dans les écoles de la République.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le 3 juin dernier, ici même à l’Assemblée nationale, une collègue du groupe GDR a interrogé sur ce sujet votre secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur.
Hélas, celle-ci n’a pas répondu à la question – je me permettrai même de dire qu’elle a noyé le poisson.
Ma question est donc simple et précise : quand et comment comptez-vous procéder pour déplacer la sélection de l’entrée du M2 vers l’entrée du M1, et enfin parachever la cohérence pédagogique du diplôme de master, afin qu’il s’inscrive pleinement dans le LMD tel que l’a voulu le processus de Bologne ? La parole est à M. le ministre.
Dans ce domaine, l’approche du Gouvernement, en lien avec les travaux engagés par Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche et l’ensemble des personnels du monde universitaire, consiste à associer le point de vue des syndicats enseignants et étudiants afin de permettre de tirer les conséquences de cette survivance qui ne satisfait personne et qui nécessite d’être réformée.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Certains des cadres de l’éducation nationale qui prêchaient hier les vertus d’une journée de classe allégée ont donc dû défendre les bienfaits du maintien de six heures de classe sur trois jours.
Comprenne qui pourra ! Où est l’intérêt de l’enfant ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
En dépit de cela, je vous dis ma conviction que, parce que les petits Lyonnais travailleront un matin de plus, l’organisation du temps scolaire à Lyon sera meilleure après la réforme que celle qui existait précédemment avec la semaine de quatre jours.
C’est la raison pour laquelle, après un vote majoritaire des conseils d’école – une voix de plus, cela fait toujours une majorité –, le directeur académique des services de l’éducation nationale a validé cette organisation du temps scolaire.
Désormais, à Lyon comme partout en France, on travaillera cinq matins.
C’est une chance de plus, grâce à un matin supplémentaire, d’avoir le goût d’apprendre, de travailler, et donc de progresser.
On peut aussi progresser dans le doute méthodique… La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, toutes ces questions démontrent l’impréparation de cette réforme et doivent vous conduire, pour le moins, à décider d’un moratoire.
À défaut, vous subirez les nombreux contentieux de parents d’élèves et de maires, que nous sommes en train de collationner.
La parole est à M. le ministre.
Un certain nombre de communes ont fait un autre choix, celui de se prononcer en faveur d’une remise en cause de la loi… Pas dut tout ! Nous sommes républicains et nous appliquons la loi ! Quant aux établissements d’enseignement privés, monsieur le député, je n’avais pas compris que l’UMP remettait en cause la loi Debré sur leur caractère propre ! Je vous invite à le dire au secrétaire général de l’enseignement catholique, qui, soit dit en passant, vient de s’engager, dans les publications de l’enseignement catholique, en faveur d’une réforme des rythmes scolaires.
Il encourage les établissements privés à faire de même.
Je pense que cela va dans le bon sens.
Progressivement, nous observerons que des établissements privés, quelles que soient les confessions, adopteront cette réforme qui est bonne pour les enfants.
Pourquoi ? Parce qu’elle se fonde sur un diagnostic unanimement partagé : une semaine trop longue, une journée trop longue, avec au bout du compte des apprentissages en recul.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Pouvez-vous monsieur le ministre, me donner des précisions sur l’avancée de ce projet et surtout des garanties quant à votre volonté ferme de refuser qu’il constitue une monnaie d’échange contre l’abandon du siège du Parlement européen, que les traités ont fixé à Strasbourg ? Rien à voir.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, ce projet ne constitue nullement un faux-nez destiné à préparer un repli français.
Ce serait d’ailleurs une bien mauvaise manière de justifier un éventuel déplacement du siège du Parlement européen de Strasbourg vers un siège unique à Bruxelles.
Cette position n’a jamais été celle de la France.
Très bien ! Que les choses soient claires, le rapprochement entre l’université de Fribourg et celle de Strasbourg ainsi que les projets défendus aussi bien par ce gouvernement que par le précédent, n’ont pas pour objectif de dissimuler je ne sais quelle stratégie en guise de compensation apportée à Strasbourg pour le déplacement de son Parlement.
Les locaux seraient du reste bien vastes pour une université ! C’est un très bel amphi ! Je voulais vous rassurer sur ce point, madame la députée.
Je m’étonne que les trois représentants de l’Alsace ne m’aient pas posé une question sur la réforme territoriale et l’évolution de la carte rectorale, la question aurait été intéressante,… Je l’avais fait en commission, mais je n’ai pas eu de réponse !   Nous en venons aux questions du groupe UDI, qui seront toutes deux posées par M. Rudy Salles.
En outre, ce programme s’appuie principalement sur la connexion par satellite, afin d’apporter des solutions aux territoires sur le volet scolaire, sans être contraints d’attendre que les projets de très haut débit complets soient prêts.
Pouvez-vous nous confirmer que ces territoires et les établissements scolaires qui s’y trouvent ne seront pas laissés pour compte et bénéficieront, à terme, du plan « France Très Haut Débit » dont l’objectif est une couverture intégrale, principalement en fibre optique, en 2022 ? La parole est à M. le ministre.
Avec Arnaud Montebourg, à travers le développement de la fibre mais avant, à travers le plan de généralisation du haut débit et du très haut débit, nous allons équiper 9 000 établissements du premier et du second degré, en milieu rural ou non, afin de leur permettre de développer des pédagogies et des équipements qui répondent aux besoins constatés, quel que soit l’endroit du territoire où les élèves étudient.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Enfin, entendons le message d’alerte du Défenseur des droits : il n’est pas acceptable que les enfants handicapés, scolarisés ou non, n’aient pas accès aux activités périscolaires.
Nous nous sommes battus pour que la notion d’école inclusive apparaisse stricto sensu dans la loi.
Mais, c’est l’éducation tout entière qui doit être inclusive, donc y compris les activités périscolaires.
Il faut maintenant que les moyens suivent et surtout que les adaptations, qui s’avèrent parfois nécessaires, ne dénaturent pas l’esprit de la réforme.
La parole est à M. le ministre.
Le Premier ministre a annoncé qu’à la rentrée 2015, ce fonds serait pérennisé et calibré selon les besoins des communes.
L’argent public étant rare, il me paraît légitime qu’à l’aune des efforts réalisés par les communes au cours de l’année scolaire 2014-2015, nous procédions à un tel calibrage.
Une fois les arbitrages rendus, je ne manquerai pas de vous tenir informée des décisions prises en ce sens par le Gouvernement.
La parole est à M. Paul Molac.
Dès lors, monsieur le ministre, comptez-vous inciter à la création d’une telle formation et surtout revoir à la hausse le nombre de postes ouverts au concours spécial de recrutement des professeurs des écoles sur l’ensemble du territoire à la prochaine session ? La parole est à M. le ministre.
Enfin, l’État a donné consigne pour développer les partenariats entre l’Institut supérieur des langues de la République française, basé à Perpignan, et les écoles supérieures du professorat et de l’éducation de différentes académies, afin de favoriser la présence de ces compétences sur tout le territoire.
Je rappelle que le soutien de l’État est de l’ordre de 4 600 euros par étudiant et par an pour les futurs professeurs des écoles.
Notre objectif, conformément à l’esprit de la loi du 8 juillet 2013 pour la refondation de l’école de la République, est de faire en sorte que le modèle de formation des jeunes souhaitant s’orienter vers l’enseignement en langues régionales leur permette d’obtenir un diplôme national de master sous la responsabilité d’une université.
Formidable ! La parole est à Mme Dominique Orliac Si l’intervention de votre prédécesseur, que vous poursuivez, monsieur le ministre, a permis de limiter cette année le nombre de fermetures de classes dans mon département, elle n’a pas apporté de solution pérenne à la problématique de la gestion de l’équilibre entre les zones urbaines et les zones rurales.
Bien sûr, c’est une chance que de connaître une telle évolution démographique, mais c’est aussi un réel défi qu’il nous faut relever pour ne pas opposer la métropole au reste de l’académie.
Nous devons concilier la gestion de la démographie en milieu urbain mais aussi la gestion de l’espace et de l’éloignement en milieu rural, dans mon département comme dans d’autres.
Je pense notamment aux Hautes-Pyrénées et associe d’ailleurs à ma question ma collègue députée RRDP Jeanine Dubié, ainsi que M.
Glavany, autre collègue des Hautes-Pyrénées ici présent.
En effet ! Vous avez prouvé que ce gouvernement était capable d’une grande créativité en la matière, à travers l’expérience menée dans le Cantal avec la convention pour un aménagement du territoire scolaire.
Vous avez ainsi prouvé qu’il était possible de neutraliser l’effet de la baisse conjoncturelle des effectifs d’un territoire et de lisser sur trois ans l’évolution démographique.
Cette solution permet non seulement de sortir du « coup par coup », mais elle permet également de construire, avec la communauté éducative, les parents d’élèves et les élus locaux, un véritable projet de territoire.
Monsieur le ministre, entendez-vous élargir ce dispositif à l’ensemble des départements ruraux et pouvez-nous indiquer un calendrier de mise en œuvre ? La parole est à M. le ministre.
Je compléterai ma réponse plus tard car je constate que je dépasse mon temps de parole.
Je précise toutefois qu’il existe une expérimentation dans le département du Cantal.
Sous certaines conditions que je préciserai ultérieurement, j’envisage de reproduire ailleurs cette expérimentation, sous réserve de l’engagement des élus locaux sur le moyen et le long terme, qui me semble tout à fait déterminant.
Voilà une ouverture très louable de votre part ! La parole est à M. Jacques Krabal.
L’instruction et l’espoir sont les meilleures barrières contre l’extrémisme.
Jean de La Fontaine nous le rappelait dans L’ours et l’amateur des jardins : « Rien n’est si dangereux qu’un ignorant ami ; mieux vaudrait un sage ennemi. » La parole est à M. le ministre.
Je veux en outre souligner le fait que, alors que 50 % de nos bacheliers sont issus des filières technologiques et professionnelles, la loi relative à l’enseignement et à la recherche, qui a fixé des contingents dans les IUT et les BTS pour accueillir des bacheliers issus de ces deux filières, a permis une augmentation significative de la proportion d’élèves s’inscrivant en BTS et suivant ces formations d’enseignement courtes qui sont issus de l’enseignement professionnel.
Cela démontre que la poursuite des études que nous avons voulue dans le cadre du bac pro, notamment dans les territoires défavorisés, est rendue davantage possible qu’auparavant : il y a là un progrès qui va dans le sens des préoccupations qui sont les vôtres.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer si vous comptez entendre le CNESER et les syndicats de l’université, qui demandent tout simplement un moratoire dans la mise en œuvre des regroupements, permettant de retravailler les structures et les modalités de coopération des établissements d’enseignement supérieur et de recherche ? La parole est à M. le ministre.
Madame la présidente, je vous remercie de votre grande indulgence.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
En outre, sur ce plan du loisir éducatif, la réforme des rythmes entérine les inégalités entre les communes, d’autant qu’elle arrive à l’heure où une austérité renforcée est imposée à ces dernières, avec la baisse de leurs dotations.
C’est pourquoi nous vous demandons de ne pas imposer la réforme des rythmes à la rentrée 2014… Oh… …et, au minimum, de pérenniser les aides de l’État pour toutes les communes.
Ce n’est pas très raisonnable… La parole est à M. le ministre.
La réalité, c’est que l’école a trop souvent été l’objet de changements en fonction des intérêts des adultes et pas assez de ceux des enfants.
Ça, c’est sûr ! Comme à Lyon ! La vraie rupture avec cette réforme, c’est que ce ne sont plus les intérêts des adultes qui priment sur l’intérêt des enfants.
Très bien ! Quoi qu’il en soit, et indépendamment du volet périscolaire, les élèves gagneront à passer un matin de plus dans la classe devant leur professeur.
Tous ici, nous avons travaillé soit le mercredi matin, soit le samedi matin.
Et l’on voudrait pour nos enfants ce que nous n’avons pas subi ? Travailler quatre jours fait de la France le pays le plus exotique d’Europe et de l’OCDE.
Il était temps de mettre fin à cette forme de singularité.
Je pense qu’à la fin de l’année 2014-2015, nous reparlerons des bénéfices de la réforme des rythmes scolaires pour tous les enfants de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Hervé Féron.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement entend agir pour que la réforme de la formation des futurs enseignants, qui passe par les ESPE, réussisse pleinement, afin que le métier d’enseignant retrouve in fine toute l’attractivité qu’il devrait avoir auprès des jeunes diplômés ? La parole est à M. le ministre.
Ici ou là, il a pu y avoir des problèmes : toutes les académies ne sont pas identiques, tous les sites universitaires non plus.
Néanmoins, grâce à l’investissement de toutes les équipes sur le terrain, que je tiens à féliciter ici solennellement, grâce au travail des directrices et directeurs d’ESPE et grâce à l’accompagnement des recteurs et des directions générales, cette première année a permis à tous ces jeunes de se présenter aux concours dans de bonnes conditions.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Pour finir, permettez-moi une remarque sur la méthode : il me semble très important que les équipes de terrain puissent connaître les résultats de la consultation qui a eu lieu il y a quelques mois, afin, entre autres, de mieux appréhender les choix qui seront opérés.
La parole est à M. le ministre.
Voilà ce que sera la politique du Gouvernement dans ce domaine.
Elle ne manquera pas de s’appuyer sur la concertation avec les élus de terrain.
Ces derniers seront très vite, dans les semaines qui viennent, contactés par les rectorats pour valider nos propositions en matière de REP et REP+.
La parole est à M. Jean Glavany.
Cette « jurisprudence Cantal » doit être étendue à l’ensemble des départements ruraux qui le souhaitent, monsieur le ministre, à condition qu’ils accomplissent ce travail.
Pourriez-vous préciser le calendrier et les conditions dans lesquelles cela pourrait se faire ? La parole est à M. le ministre.
Je prends donc l’engagement de reproduire l’expérimentation du Cantal, sous réserve d’un engagement de la part des collectivités et d’une discussion département par département – le cas échéant le vôtre, monsieur le député.
Ce n’est pas « le cas échéant », monsieur le ministre, c’est sûrement ! (Sourires.) La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Pouvez-vous préciser, monsieur le ministre, l’avancée de ces dispositifs dans les académies qui les ont mis en œuvre ? En cette fin d’année scolaire, existe-t-il un premier bilan des actions menées ? Comment envisagez-vous la généralisation à l’ensemble des académies ? La parole est à M. le ministre.
Telles sont les initiatives prises l’an passé et qui devraient se prolonger cette année.
Et j’attends évidemment beaucoup des propositions du Conseil supérieur des programmes, sur lesquelles je rendrai un arbitrage au mois de septembre.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Je sais que vous êtes attaché au principe d’égalité territoriale, monsieur le ministre.
Je sais que, face au double phénomène de la poussée démographique et de la situation catastrophique laissée par la droite, vous prendrez en compte les besoins particulièrement importants de la Seine-Saint-Denis pour préparer la rentrée dans les meilleures conditions.
Quelles sont vos intentions pour permettre à mon département de faire face à cette montée démographique et quelles mesures concrètes et immédiates pouvez-vous prendre pour assurer les remplacements ? En d’autres termes, je voudrais que vous m’apportiez une réponse de court terme pour l’année prochaine et une sorte de plan de rattrapage sur le quinquennat ! La parole est à M. le ministre.
Nous devons conforter les brigades de remplacement sans altérer pour autant les objectifs que nous nous sommes fixés afin de lutter contre les inégalités, notamment dans les zones d’éducation prioritaire, grâce à une scolarisation plus précoce, avant trois ans, et au dispositif « plus que de maîtres que de classes », dont les effets et les bénéfices pédagogiques sont aujourd’hui incontestables et remarqués, en particulier dans votre territoire.
La séance de questions au ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche est terminée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ma question, monsieur le ministre, porte sur trois aspects.
Premièrement, qui contrôlera les plates-formes de financement participatif : l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l’Autorité des marchés financiers ou d’autres institutions ? Deuxièmement, comment la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme sera-t-elle assurée ? Enfin, pouvez-vous nous garantir, monsieur le ministre, que nos concitoyens disposeront, en s’adressant à ces nouveaux acteurs, des mêmes droits, sécurités, garanties et recours que ceux dont ils bénéficient pour leurs opérations d’épargne et de financement dans le circuit traditionnel ? La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Vous évoquez les risques : il y en a toujours.
On ne saurait vivre que dans la crainte, on peut aussi décider d’accepter la part du risque, l’échec et l’audace.
C’est dans votre philosophie ! Il ne s’agit pas d’alourdir, mais de préserver.
Nous avons trouvé un bon équilibre, mais nous en reparlerons à l’usage et nous ferons évoluer les règles en fonction des problèmes rencontrés.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ma question est donc simple, monsieur le ministre : quelle est votre feuille de route en la matière, puisque vous avez fait du numérique un plan stratégique ? L’État explorera-t-il dans les prochaines semaines la piste de l’utilisation de l’open data dans le domaine de la santé ? La parole est à M. le ministre.
Voilà où nous en sommes.
Ce débat très important n’est pas seulement de nature économique, il concerne également l’exercice des libertés.
D’autres pays ont ouvert la voie : à nous de les rattraper.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous pouvons en outre saisir cette occasion pour nous interroger sur les synergies à trouver au sein du réseau lui-même, par exemple à l’échelle départementale ou régionale, ou bien avec d’autres réseaux comme ceux des chambres de métiers et des chambres d’agriculture.
La mutualisation des moyens permettrait en effet à chacun d’exister, à l’État de procurer des financements dans les meilleures conditions, et aux entreprises et à leurs créateurs de trouver auprès de ces réseaux le soutien qu’elles attendent dans les conditions économiques difficiles que nous connaissons.
La parole est à M. le ministre.
Quant aux services rendus aux entreprises, je rappelle que, sur le terrain, les entrepreneurs font preuve d’une solidarité instinctive.
Ce ne sont pas les chambres de commerce et d’industrie qui la font vivre, c’est plutôt le syndicalisme professionnel, qui fonctionne, et l’entraide, valeur de la République, qui s’observe tant parmi les salariés que parmi les cadres et les entrepreneurs.
En clair, les acteurs de terrain sont parfaitement capables d’échanger des expériences et n’ont nul besoin d’un milliard et demi d’euros pour ce faire ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous savons bien que vous êtes très attaché à l’emploi, monsieur le ministre.
Quelle est donc à ce jour la position du Gouvernement concernant la relance du secteur des services à la personne ? La parole est à M. le ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner auprès du Gouvernement, qui en est parfaitement informé, les problèmes liés aux services à la personne, comme l’aide à domicile.
Ce secteur concerne notamment de très nombreuses personnes dont les revenus sont modestes.
Bien sûr ! Merci de le dire ! La justice et l’objectivité m’obligent à dire, monsieur le député, que c’est sous la majorité que vous souteniez que les premières mesures défavorables ont été prises.
Elles ont provoqué une chute brutale du travail à domicile et de nombreuses pertes d’emploi, ainsi que la recrudescence, correspondante ou non, du travail au noir, qui en est la conséquence.
Tout à fait.
Nous sommes conscients du problème, monsieur le député, et cherchons la mesure de rectification adaptée.
Vous conviendrez qu’il faut savoir reconnaître les erreurs commisses par soi-même comme par ses prédécesseurs.
Exactement ! Nous ferions ainsi œuvre utile dans l’intérêt du pays et de la lutte contre le chômage.
Merci, monsieur le ministre ! Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à M. Paul Molac.
Monsieur le ministre, on connaît votre combat contre les délocalisations d’usines françaises à l’étranger.
Des inquiétudes se profilent aujourd’hui contre des recentralisations de l’activité industrielle, au sein du territoire français.
Comme le disait M. Tavares, il nous faut trouver des solutions qui permettent de ne pas pénaliser les usines éloignées des centres de consommation et de production.
Dès lors, monsieur le ministre, comptez-vous agir, de concert avec nos fleurons industriels, dont fait partie PSA Peugeot Citroën, afin d’assurer leur présence sur l’ensemble des territoires, excentrés ou pas ? La parole est à M. le ministre.
Faut-il travailler sur la sous-traitance ? La réponse est oui.
Car s’agissant de l’acier, de l’automobile, les plates-formes sont dans le nord-est.
Mais il n’est pas interdit de travailler usine par usine pour augmenter la compétitivité.
En tout cas, l’État veille à ce que la base industrielle « France » soit soutenue, préservée et mieux développée.
Cela fait partie de l’accord de compétitivité signé par les organisations syndicales.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Ainsi, dans un contexte de questionnement pour une filière dans le flou, je vous interroge, monsieur le ministre : comment comptez-vous permettre aux entreprises de ce secteur de maintenir l’emploi de cette filière équine et de ses différentes composantes ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre.
Je ne veux pas répondre par personne interposée.
La mise en œuvre de ces taux pose problème.
C’est une question épineuse, qui a provoqué contentieux sur contentieux dans le cadre de l’Union européenne.
Il ne serait pas raisonnable d’ouvrir ce débat ici, car je n’ai pas les moyens de vous répondre dans de bonnes conditions.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Monsieur le ministre, j’aimerais que vous puissiez nous indiquer les dispositifs que vous comptez mettre en œuvre pour empêcher ces pratiques qui, tant qu’elles restent possibles, semblent freiner notre redressement productif et notre capacité à réduire le chômage.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, nous vous donnerons, au prochain rendez-vous les informations nécessaires, comme nous le faisons traditionnellement avec les élus des territoires.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Monsieur le ministre, ainsi que vous le savez, le groupe Altia est aujourd’hui en difficulté.
En effet.
Je souhaiterais savoir, monsieur le ministre, quelle est la stratégie envisagée par l’État pour ce groupe ? Pouvez-vous nous indiquer clairement la ligne qui sera suivie quant à un éventuel plan social ? La parole est à M. le ministre.
Nous avons donc pris nos responsabilités, et nous agissons de sorte que ce groupe, qui est important pour l’industrie française, du fait de ses technologies, de ses savoir-faire et de ses implantations industrielles, fasse l’objet d’une solution de sortie avec un certain nombre de savoir-faire.
Nous avons demandé à des managers de crise, qui connaissent ce type de difficultés, d’être au rendez-vous pour redresser cette entreprise, afin que nous ayons désormais un avenir assuré, serein et pacifié autour des sites industriels d’Altia emboutissage et hors emboutissage.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
En matière de quantité, l’accroissement du taux d’emploi des femmes demeure une priorité du programme national de réforme pour 2013 de votre ministère, monsieur le ministre, mais il n’en reste pas moins défini comme un sous-objectif.
Pourtant, si le taux d’emploi des femmes de vingt à soixante-quatre ans était de 65 % en 2012, l’inactivité des femmes vivant en zone urbaine sensible est supérieure de 20 % à celle des hommes.
Dans ces quartiers, moins d’une femme sur deux dispose d’un emploi.
En termes de qualité, 30 % des femmes travaillaient à temps partiel en 2011 contre 7 % des hommes, soit un doublement en vingt ans.
De même, 27 % des emplois occupés par les femmes sont considérés comme non qualifiés contre 14 % des emplois occupés par des hommes, alors que les filles sont plus diplômées que les garçons.
Tout cela constitue autant d’éléments qui pèsent sur les inégalités en termes de salaires, donc de retraite et de pouvoir d’achat.
Aussi souhaité-je connaître, monsieur le ministre, les mesures que vous comptez prendre pour favoriser le progrès de l’égalité des femmes au travail en vue de la reconnaissance de leurs droits et de la relance de notre économie.
La parole est à M. le ministre.
Je mène moi-même ce travail lorsque je me rends dans les entreprises.
Il n’est pas rare de voir une ou deux femmes au milieu de cinquante à cent hommes, auxquels je dis alors : « Vos filles qui grandissent, messieurs, les encouragez-vous à embrasser ce métier dont vous êtes si fiers et dans lequel on fait travailler ses mains et donc sa tête, car c’est cela aussi, le travail sur la matière ? » En 2014, année de la mixité des métiers, un certain nombre de mesures ont été prises.
Nous stimulons, dans la France industrielle, le soutien à l’entrée des femmes dans des métiers traditionnellement considérés comme masculins.
Nous soutenons l’entrepreneuriat par des fonds de garantie à l’initiative de femmes soutenant l’entrepreneuriat féminin.
En outre, 5 000 accords ou plans ont été déposés auprès de l’administration pour l’application des lois d’égalité.
Bref, nous vivons dans une société en mouvement qui doit poursuivre son chemin ! Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Si vous avez des idées supplémentaires, madame la députée, je suis preneur ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Si la taxe de 3 % sur les dividendes versés a été votée, elle n’empêche pas leur versement.
Ainsi, la distribution des dividendes au sein du CAC 40 a augmenté l’année dernière de 6 %, quand bien même les profits diminuaient de 8 % ! Il faudrait une taxation bien plus forte ! Le rapport Gallois pour l’industrie proposait de taxer les rachats d’actions, mais cette idée n’a jamais été suivie d’effet.
La solution juste pour libérer la production est de s’attaquer à la rente.
Baisser la rémunération des capitalistes de 130 milliards d’euros, monsieur le ministre, cela représente quatre fois le montant de votre pacte de responsabilité injuste et inefficace.
Notre pays a ainsi largement les moyens d’augmenter les salaires et l’emploi sans perte de compétitivité, puisque telle est votre obsession.
Il y a quelques minutes, ma collègue Marie-George Buffet vous a parlé de la situation des femmes salariées.
Que proposez-vous, monsieur le ministre, pour réduire le coût parasitaire du capital ? La parole est à M. le ministre.
Pour compléter ma réponse, monsieur le député, permettez-moi de vous dire que les taux de marge des entreprises se sont réduits.
C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons fait un effort pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
Nous veillons d’ailleurs à la modération du prix des facteurs de production, c’est-à-dire le coût du travail, le coût de l’énergie, enjeu considérable qui sera discuté dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, et le coût du capital.
Nous en avons besoin pour redresser l’économie française et lui permettre de reconquérir des marchés et de se remettre à produire, ce que nous ne pouvons pas faire si les prix dans leur ensemble sont prohibitifs.
Votre préoccupation du coût du capital est aussi légitime que celle du coût du travail.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
En effet, les constructeurs continuent à imposer des baisses de prix drastiques aux sous-traitants.
Dans un article paru le 19 mai dans Les Échos, le P.-D.G.
du groupe Arche, équipementier automobile, explique que les constructeurs exigent toujours plus de leurs sous-traitants.
Pour ce P.-D.G., résoudre l’équation entre baisse des prix de 30 % en cinq ans et augmentation des charges est une mission impossible.
Délocaliser sa production constitue dès lors la seule solution.
Comment exiger des donneurs d’ordre français qu’ils fassent preuve de patriotisme économique à l’égard de leurs sous-traitants situés sur le territoire national ? Une telle exigence est une nécessité pour la survie des sous-traitants de la filière et la préservation de l’emploi et d’un savoir-faire dans nos territoires afin d’éviter les délocalisations.
Les entreprises de sous-traitance et leurs salariés, et je pense tout particulièrement à SAM Technologies implanté à Viviez, comptent sur la nécessaire solidarité des constructeurs automobiles français.
Que pouvez vous faire à ce propos, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
C’est ce que nous appelons la colocalisation.
Pour garder les emplois de la sous-traitance automobile sur nos territoires, il faut augmenter la taille de nos entreprises.
Voilà pourquoi nous travaillons à leur consolidation dans les douze métiers de l’équipement automobile.
C’est un travail de longue haleine dans lequel il nous faudra l’aide et la coopération des chefs d’entreprise, comme je le leur réclame chaque fois que je les rencontre.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dresser un premier bilan de l’action des commissaires au redressement productif qui, à l’instar de la commissaire en place dans la région Nord-Pas-de-Calais, permettent que des dossiers essentiels en termes d’activité économique et d’emploi aboutissent ? La parole est à M. le ministre.
Le bilan est le suivant : dans les 1 572 dossiers traités par les commissaires au redressement productif et la cellule Restructurations de mon cabinet, sur 226 843 emplois menacés, 197 304 ont pu être préservés.
Bien sûr, il ne s’agit là que des dossiers dont nous avons été saisis.
Il y a tout le reste de l’économie.
Mais pour nous cela est important.
Ce sont des savoir-faire, des technologies, des brevets, et au-delà l’avenir de territoires, qui peuvent être préservés.
La parole est à Mme Françoise Dubois.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner des précisions sur le calendrier de la réforme du code minier qui reste, pour le moment, plutôt vague et incertain ? La parole est à M. le ministre.
Il s’agit d’une réforme très importante qui permettra à la France de redevenir une nation minière, mais pas n’importe comment.
Les équilibres seront respectés et la population sera associée, ce qui renforcera l’adhésion à des projets d’intérêt économique majeur, à la fois pour la souveraineté de notre pays et pour l’avenir de notre industrie.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
C’est pourquoi il semble nécessaire d’évaluer les impacts du CICE dans la grande distribution.
Ce dispositif vous semble-t-il pertinent ? Quelles sont les pistes envisagées par le Gouvernement afin d’en améliorer le ciblage, notamment en faveur de nos PME ? La parole est à M. le ministre.
S’il y a des abus, il y a un ministre de l’économie pour les réprimer.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Monsieur le ministre, pouvez-vous faire le point sur l’avancée de ces travaux, sachant que, dans mon territoire comme dans bien d’autres, il y a des dossiers en souffrance : je pense notamment à la reprise de Constellium à Tarascon-sur-Ariège, qui suscite un questionnement sur l’avenir de cette filière indispensable à l’industrie française.
La parole est à M. le ministre.
Je vois qu’en un an et demi, nous avons progressé, reconstitué nos forces et que l’on s’est remis à investir.
En d’autres termes, la France a un avenir dans son aluminium et a placé une partie de son avenir dans ces industries.
On continue donc le combat à vos côtés s’agissant de Tarascon-sur-Ariège.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Monsieur le ministre, plutôt que de multiplier les déclarations d’intention, les incantations, voire les fanfaronnades sur le patriotisme économique, pouvez-vous nous dire, très concrètement, ce que vous envisagez de faire pour faciliter le financement des moyennes, petites et très petites entreprises de notre beau pays ? La parole est à M. le ministre.
Par ailleurs, nous pensons qu’il est nécessaire, maintenant, que la France décide de se passer de son système bancaire.
Nous venons de mettre fin au monopole bancaire, à travers le financement participatif et le crowdfunding.
Mais il y a aussi d’autres mécanismes qui permettent de financer les PME, sans passer forcément – dans la dette ; je ne dis pas dans le capital – par le secteur bancaire.
Créer la compétition avec les banques, c’est-à-dire ouvrir le marché pour permettre le financement par la dette à travers des titres : c’est ce à quoi nous travaillons aujourd’hui, de façon accélérée.
Cela fera d’ailleurs partie des mesures que je détaillerai dans les semaines à venir, qui vous permettront de constater que les entreprises peuvent accéder à l’épargne des Français, mais sans passer par leurs banques, puisque ces dernières ne sont pas au rendez-vous.
Cela les stimulera aimablement, et vous avec.
(Sourires.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Il est urgent que le Gouvernement prenne la mesure de ces difficultés et intervienne sur ce territoire en soutenant l’innovation – qui est notre unique chance face à la concurrence mondiale –, en aidant les industriels locaux à se diversifier, en travaillant à la recherche de repreneurs des sites en difficultés et en accompagnant les salariés dans les négociations avec les dirigeants établis hors de France, comme cela a été le cas pour Forgital.
À titre personnel, je vous remercie d’ailleurs pour votre intervention.
Ça, c’est du patriotisme, monsieur Cinieri ! La réussite de ce projet est indispensable à notre territoire, en termes de sauvegarde de l’emploi, d’activité et d’attractivité économique.
Ainsi, il me paraît important que vous suiviez de très près l’évolution de ce dossier et nous vous invitons, avec le président de Clextral, Georges Jobard, le président du conseil général, Bernard Bonne, et le maire de Saint-Étienne et président de Saint-Étienne Métropole, Gaël Perdriau, à venir découvrir à Firminy le site de l’entreprise ainsi que sa stratégie de développement.
La parole est à M. le ministre.
Je souhaiterais donc que nous fassions, par exemple à l’occasion d’une de mes visites sur le site de l’usine Clestra, un travail avec l’ensemble des PME de la région pour apporter des solutions industrielles concrètes à toutes ces PME, afin de les aider à améliorer leurs performances.
Celles qui marchent bien marcheront encore mieux, celles qui ne marchent pas bien pourront s’améliorer, et nous pourrons peut-être sauver celles qui sont en difficulté.
Votre région pourrait être le laboratoire de cette relance, et nous pourrions faire des choses très intéressantes en travaillant avec les autorités préfectorales et les élus que vous venez de citer pour soutenir la région.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Monsieur le ministre, ma question portera plutôt sur les contraintes environnementales, même si je sais qu’elles ne relèvent pas directement de votre responsabilité.
Certes, mais c’est un sujet qui m’intéresse ! Que comptez-vous faire pour concilier normes environnementales et création de richesses ? Pas de travail, pas de richesses.
Que comptez-vous faire pour alléger le principe de précaution que nous avons inscrit dans la Constitution mais qu’il est urgent d’encadrer ? Pourriez-vous envisager notamment la mise en place d’un délai permettant une mise aux normes progressive pour ne pas pénaliser les entreprises, qu’elles soient artisanales, industrielles, agroalimentaires ou agricoles ? La parole est à M. le ministre.
Je vous invite donc à faire remonter vos propositions au ministère ainsi qu’au secrétaire d’État Thierry Mandon, placé auprès du Premier ministre.
Cinquante ordonnances visant à supprimer des droits inutiles sont en cours de préparation et devraient permettre d’aboutir à une simplification concrète.
La parole est à M. Yves Foulon.
Pourtant, depuis quelques années les hôteliers font des efforts pour rénover, investir, embellir leur établissement,… Et comment ! Dans ces conditions, monsieur le ministre, pensez-vous pouvoir aider les hôteliers désireux de s’affranchir des centrales et inciter les clients à réserver en direct ? Une campagne de communication à cette fin est-elle envisageable ? La parole est à M. le ministre.
Nous serons donc très fermes quant à ces déséquilibres contractuels.
C’est une des raisons pour lesquelles les syndicats d’hôteliers ont remercié le Gouvernement de son action.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis.
Monsieur le ministre, si vous voulez réellement vous appuyer sur les chefs d’entreprise pour retrouver la croissance et gagner la bataille de l’emploi, faites confiance aux chambres de commerce et d’industrie.
La parole est à M. le ministre.
Je l’ai dit à votre collègue et je le répète : nous n’attaquons pas les fonctions vitales des chambres de commerce et d’industrie.
En particulier, nous ne touchons pas à la formation, dont vous n’avez pas dit un mot.
Au contraire ! Je l’ai évoquée ! Il me semble tout de même que les CCI se doivent d’assumer une part de l’effort national.
Et je ne parle même pas du parc immobilier de ces structures, qui est un patrimoine magnifique ! Est-il nécessaire de prélever plus d’un milliard d’euros sur les entreprises pour assurer le fonctionnement des CCI ? Je ne le crois pas.
Nous pouvons vraiment trouver un terrain d’entente.
Voilà où nous en sommes, monsieur le député.
La séance de questions au ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique est terminée.
La séance est levée.