La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (nos 2252, 2303, 2298).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la quatrième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 36 à l’article 29.
Nous poursuivons l’examen des dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 391.
La généralisation du tiers payant, qui préoccupe non seulement M. Carrez mais de nombreux députés UMP, serait une catastrophe pour les finances publiques.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement de suppression.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 122.
Par ailleurs, madame la présidente de la commission, vous avez brandi hier soir le rapport sur les franchises.
Nous n’avons pas la même lecture que vous de ce document.
En effet, le rendement des franchises a été réduit chaque année : il s’élevait à 898 millions d’euros en 2009, 883 millions en 2010, 872 millions en 2011 et 836 millions en 2012, soit une diminution annuelle de 4 à 5 % durant plusieurs années.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 186.
En multipliant les initiatives de tiers payant, notamment celle-ci, qui apparaît humainement et socialement convaincante, on se dirige insensiblement – mais pour certains avec une volonté bien déterminée – vers une étatisation complète de notre système de soins.
Cela est très dangereux pour l’accès aux soins et la qualité des soins dispensés à nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Hier soir, la ministre et certains de nos collègues nous ont donné des leçons de solidarité.
Naturellement, on peut difficilement s’opposer à l’instauration du tiers payant pour des personnes en situation financière difficile.
Ah ! Ça fait plaisir ! Par ailleurs, notre pays est caractérisé par une surconsommation de médicaments qui est inacceptable.
Hier soir, vous nous avez expliqué que cette surconsommation n’était la faute ni des patients ni des médecins.
De qui est-ce donc la faute ? De la culture française ! Très certainement de cette méchante industrie pharmaceutique, qui met tant de médicaments sur le marché.
C’est certainement à cause d’elle, et des pharmaciens, bien sûr, que la Sécurité sociale est dans le rouge.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 260.
Cet amendement vise à réserver le bénéfice du tiers payant aux patients disposant d’un médecin traitant.
Il aurait pour intérêt de contraindre chacun à désigner un médecin traitant, pour un meilleur suivi des soins.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc, madame Poletti, de retirer cet amendement qui est déjà satisfait sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même proposition et à défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 259.
Dans un tel contexte, il est utopique de vouloir imposer le tiers payant sans se donner au préalable les moyens techniques pour assurer la garantie de paiement et la facilité d’utilisation, gage de l’acceptation de cette nouvelle contrainte.
Quel est l’avis de la commission ? Précisons enfin que le tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS n’entrera en vigueur qu’au 1er juillet 2015, soit à la date d’effet des nouveaux contrats sélectionnés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 137.
Tout cela soulève en outre une autre question.
Au travers de ce projet de loi de financement de la sécurité sociale, nous sommes en train d’acter un déficit qui flirtera avec les 15 milliards d’euros – ce qui n’est pas rien ; voilà ce que nous allons laisser aux générations suivantes.
Eh bien, cela ne fait rien : le Gouvernement engage des dépenses supplémentaires ! Cette logique, que les Français ne comprennent plus, est à l’origine de leur crise de confiance envers le Gouvernement – encore aggravée par les déchirements et les conflits au sein de la majorité.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 261.
La garantie de paiement par un payeur unique selon une procédure simplifiée apparaît par conséquent comme la contrepartie a minima de cette nouvelle obligation.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 390.
Vous n’êtes pas sans savoir, madame la ministre, que la convention médicale prévoit que le délai de règlement est en principe de cinq jours.
Les études que nous font parvenir les syndicats de médecins montrent que, dans la plupart des cas, il est largement supérieur ; la convention n’est donc pas respectée.
Avec la généralisation du tiers payant, les cabinets médicaux risquent de connaître des problèmes de trésorerie considérables ! Quel est l’avis de la commission ? Certains collègues de l’opposition mettent à nouveau la charrue avant les bœufs, puisqu’il n’est aujourd’hui question que d’étendre le dispositif du tiers payant aux bénéficiaires de l’ACS, mesure à laquelle il m’avait semblé comprendre que vous étiez favorables ! On n’est jamais assez prévoyant ! (Sourires.) En outre, le professionnel de santé aura une garantie de paiement dès lors qu’il aura vérifié que le patient est en droit de bénéficier de ce dispositif par la présentation soit de la carte Vitale, soit d’une attestation de bénéficiaire de l’ACS – ce qui est déjà le cas.
Les organismes complémentaires informeront l’assurance maladie en temps réel des souscriptions et résiliations des contrats.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Il n’y a donc pas de solution : vous pouvez apporter une garantie de paiement pour le régime obligatoire, mais en aucun cas pour les régimes complémentaires.
Eh oui ! Nous ne disons pas que des bêtises ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
On connaît les modes de fonctionnement du parti socialiste et de la majorité : on a assisté à la même chose avec les 35 heures.
Celles-ci étaient au départ destinées au secteur privé – au secteur concurrentiel.
Eh bien un jour, comme ça, on a décidé qu’elles s’appliqueraient aux fonctions publiques ! Et pourquoi pas ? Les fonctionnaires ne sont pas des travailleurs ? Ces amendements ouvrent un débat très important.
Puisque, madame la ministre, vous décidez que l’avance de frais sera faite par les professionnels de santé, qui devront accepter le tiers payant pour la part complémentaire, à ce moment-là, imposez à l’institution dont vous avez la tutelle, c’est-à-dire au régime général, qu’il s’acquitte de la totalité du coût de la prestation, et qu’il s’occupe ensuite du recouvrement auprès des complémentaires de santé.
Cela me paraît une évidence ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Cette mesure aura un coût, qui retombera nécessairement sur les professionnels de santé.
Bien sûr ! Bien sûr, on anticipe, puisque la généralisation du tiers payant sera pour l’année prochaine.
Mais je vous le demande, madame la ministre : que répondez-vous à ces professionnels ? Car c’est nous qui allons les rencontrer, dès demain, sur le terrain, dans nos circonscriptions ! Ils se disent opposés au principe de la généralisation du tiers payant, ou bien ils réclament une compensation financière, sous la forme d’une augmentation de l’acte de consultation de 23 à 25 euros – ce qui reste peu élevé pour un acte médical.
Quelle est donc votre réponse, madame la ministre, afin que nous puissions la leur transmettre ? La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Quant aux modalités d’application, je comprends que vous êtes favorables au tiers payant pour les bénéficiaires de l’ACS et à un dispositif incluant un interlocuteur unique à l’assurance maladie afin de ne pas complexifier trop lourdement la tâche des médecins.
C’est exact ! Alors, je vous invite à relire l’article : il étend le dispositif du tiers payant intégral aux bénéficiaires d’ACS et met en place un système simple d’interlocuteur unique pour les médecins, via l’assurance maladie.
C’est faux ! Je ne comprend donc pas où est le blocage – ou plutôt si : vous anticipez un débat qui aura lieu dans quelques mois.
C’est votre droit, mais, s’il vous plaît, recentrons la discussion sur l’article ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 632.
La mise en place d’une solution reposant sur un interlocuteur unique n’est qu’une faculté offerte au professionnel, et non une obligation.
Dans l’état actuel du texte, cela n’apparaît pas explicitement.
Le présent amendement vise donc à clarifier ce point.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions discuté en commission d’une autre formulation, qui faisait problème.
Je vous remercie d’avoir tenu compte de nos échanges, puisque l’amendement que vous présentez aujourd’hui maintient la mention d’un interlocuteur unique pour l’ensemble de la procédure : il s’agit d’une garantie de rapidité, de sécurité et de fiabilité pour les professionnels.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour les soutenir.
Pour être en cohérence avec le projet de décret et éviter que les patients n’aient le choix qu’entre subir des dépassements non remboursés ou attendre des mois pour avoir un rendez-vous, nous vous proposons de ne pas autoriser les dépassements au-delà de 100 % du tarif opposable.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, on ne peut pas rayer d’un trait de plume la notion de « tact et mesure » qui prévaut aujourd’hui dans l’organisation des soins médicaux, et encore moins le résultat de la convention médicale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un processus s’est donc engagé, qui produit des résultats et qui doit, évidemment, se prolonger, peut-être s’amplifier, mais nous sommes là dans une démarche résolue, que j’entends poursuivre de cette façon.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Sans aller jusqu’à plafonner les dépassements à 15 % du tarif opposable, comme le prévoit l’amendement no 361, on pourrait fixer la limite à 100 %.
Je voterai donc l’amendement no 362.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
C’est un problème ou c’est un fait.
C’est, en tout cas, un espace de liberté.
Or, dans une société démocratique, les espaces de liberté, c’est essentiel.
Vouloir encadrer et, finalement, toujours bloquer tout ce qui est nécessaire à la respiration d’un système est dangereux.
Alors, disons-le encore une fois : tout en dénonçant les excès, il faut faire très attention sur ces questions.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il y a aussi des spécialités à risque.
Je pense aux ophtalmologues, aux gynécologues.
Merci ! La responsabilité civile professionnelle, l’assurance des professionnels n’est pas une question réglée.
Les énormes primes que doivent payer ceux-ci ne sont pas compensées par les honoraires actuels.
Il ne faut pas l’oublier, sinon nous n’aurons plus de chirurgiens en France ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ensuite, vous nous dites que des progrès sont enclenchés.
Je m’en félicite, évidemment.
Cependant, je le répète, 30 % du reste à charge pèsent sur les familles, c’est un fait.
Et puis, Paris n’est pas la France, je vous en donne acte, monsieur Door, mais il y a, à Paris, des personnes qui ne peuvent pas se soigner, et c’est un problème.
Nous ne pouvons pas ne pas en parler.
Les dépassements d’honoraires excessifs posent un problème à de nombreuses personnes et cela mérite que l’on soit plus incitatifs.
La résolution de ce problème passe aussi par la revalorisation des tarifs opposables, du moins de certains d’entre eux.
Tout à fait ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce débat est très intéressant.
Je ne soutiendrai pas les amendements de Mme Fraysse, qui ne vont pas dans le même sens que le mien, mais ils posent un vrai sujet, qu’il ne faut pas prendre à la légère.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 458.
Le sujet est extrêmement important.
Comme les Verts, j’avais moi-même déposé des amendements pour supprimer les franchises médicales, mais ils sont tombés sous le coup de l’article 40 de la Constitution.
Je vous propose donc cet amendement de repli pour que nous ayons un débat sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? L’existence même de ce rapport sur la question des franchises me conduit à vous demander de retirer votre amendement.
Comme vous pouvez le constater, un tel rapport est en effet présenté chaque année au Parlement – parfois à une heure du matin, mais parfois un peu plus tôt – et nous le compulsons toujours aussi frénétiquement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Plus sérieusement, je rappelle que ce rapport était déjà disponible lorsque nous avons commencé l’examen du PLFSS.
Il l’était même lorsque la commission des affaires sociales réalisait ses auditions : il suffisait de faire l’effort d’aller le chercher ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Toujours dans la polémique ! J’ai bien compris que vous n’avez pas fait cet effort.
Nous, députés de la majorité, depuis que nous avons demandé ce rapport sur les franchises, nous allons le chercher nous-mêmes à la distribution.
Un peu de tendresse, madame la présidente de la commission ! Excusez-moi, monsieur Accoyer : je me contente de dire à M.
Vercamer – qui, lui, est toujours de bon esprit – qu’il aurait pu trouver ce rapport plus tôt.
Par ailleurs, j’ai répondu à une demande très pertinente formulée par notre collègue Rémi Delatte en commission.
Perdu au milieu des nombreux rapports demandés par les parlementaires siégeant sur tous les bancs de cet hémicycle – il est vrai que nous demandons souvent des rapports au Gouvernement : c’est une manière d’aborder des sujets sans tomber sous le coup de l’article 40 de la Constitution – M. Delatte a en effet demandé d’en dresser la liste.
Nous sommes donc en train d’établir la liste des rapports qui concernent notre commission, afin que chacun d’entre nous sache à quel moment sera transmis tel rapport sur tel sujet.
Je trouve cette idée très bonne.
Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je n’en ai jamais entendu parler en commission, et je ne l’ai jamais eu entre les mains.
Je tenais à le faire remarquer.
L’incident est clos, madame la présidente de la commission ; simplement, j’espère que l’an prochain, un débat sur les franchises médicales aura lieu… Il aura lieu au moment de l’examen du projet de loi santé ! …avant le début de l’examen du PLFSS afin que nous puissions, dès les travaux en commission, fixer notre position.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Madame la ministre, puisque vous connaissez les effets des franchises sur l’accès aux soins, pourquoi ne supprimez-vous pas ces franchises que vous aviez pourtant combattues quand la droite les a mises en place ? Vous pourriez revenir dessus maintenant que vous avez la majorité, et même une large majorité puisque nous nous ferions un plaisir de voter avec vous une telle suppression ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 944.
Cette proposition importante répond aux attentes des groupes de la majorité.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 951.
C’est pour cela que les franchises ont été instituées : pour constituer des fonds fléchés vers les priorités en matière de santé.
La pseudo-générosité dont vous parlez à propos de la généralisation du tiers payant aura pour conséquence que les chantiers prioritaires en matière de santé publique manqueront d’argent.
Les franchises ne permettaient pas de récupérer de l’argent en vain : ces fonds étaient fléchés.
De plus, les sommes en question étaient modiques : 50 centimes d’euro, 1 euro, 2 euros… Ce n’est pas modique pour ceux qui n’ont que 987 euros par mois ! Vous feignez la générosité, mais vous n’en mesurez pas les conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? Vous parlez de 800 millions d’euros : probablement n’avez-vous pas compris ce qu’a dit Mme la ministre.
Il s’agit de supprimer non pas la totalité des franchises, mais seulement celles qui s’appliquent aux bénéficiaires de l’ACS.
Oui, c’est bien ce que j’ai dit ! Nous pouvons tous nous réjouir de cette mesure de pouvoir d’achat pour les plus pauvres d’entre nous, et saluer l’engagement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 951 ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Enfin, l’argent ainsi récupéré – 900 millions d’euros la première année, puis 880 millions en raison d’une diminution régulière de la consommation – n’était pas destiné à finir dans la poche de quelqu’un ! Il était destiné aux soins palliatifs, à la lutte contre le cancer et contre la maladie d’Alzheimer ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Mme la ministre, nous dit que cet amendement coûterait 48 millions d’euros.
Est-il responsable d’engager de nouvelles dépenses alors que vous n’en avez pas les moyens, d’imposer aux générations futures une dette qui atteint maintenant 2 000 milliards d’euros, de faire payer aux familles des dépenses motivées par une volonté purement politique ? Les familles apprécieront la mise sous condition de ressources de leurs allocations familiales, la ponction de 4,5 milliards d’euros en deux ans et demi dont elles ont fait l’objet et, parallèlement, l’augmentation constante des dépenses, accélérée par ce dispositif qu’ils sont les premiers à financer.
Bien sûr ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous approuvons évidemment l’avancée, même très modeste, du Gouvernement, mais nous aurions aimé que celui-ci annonce aussi des perspectives.
Madame la ministre, allez-vous vous limiter à cette disposition ou prévoyez-vous de généraliser petit à petit ces suppressions de franchises à l’ensemble des assurés ? En effet, une telle généralisation me semble liée à l’extension du tiers payant prévue par la loi de santé publique.
Il serait plus simple, à terme, de parvenir à la fois à la suppression des franchises et à la généralisation du tiers payant.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Cela dit, vous voulez aussi généraliser le tiers payant et la suppression des franchises que vous diabolisez, alors qu’elles ont eu des effets bénéfiques, que vous le vouliez ou non.
Pas du tout ! Je ne prendrai qu’un seul exemple, que vous connaissez très bien, madame la présidente.
Les gens sont forcément attentifs à ce qu’ils paient pour chaque boîte de médicaments.
Évidemment ! En conséquence, l’industrie pharmaceutique propose désormais des conditionnements de trois mois, plutôt que des conditionnements plus petits.
Ainsi, le coût des traitements chroniques a mécaniquement baissé d’environ 30 %.
Aussi, dire que les franchises n’ont eu aucun effet n’est pas correct.
Certes, le système n’est pas parfait et impose une participation.
Mais je rappelle que celle-ci n’est que de 50 euros par an, tout confondu.
Bien sûr ! Ce n’est vraiment pas excessif.
Il n’est donc pas correct de diaboliser ainsi le système.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’aurais aimé avoir l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements, car c’est un sujet important pour les personnes concernées.
La parole est à M. Dominique Tian.
De plus, vous avez encore fait preuve de gentillesse en évoquant l’exposé sommaire de mon amendement.
Mais oui, monsieur Véran, c’est moi qui rédige les exposés sommaires, contrairement à vous, qui les faites sans doute rédiger par d’autres ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas une excuse, cela aggrave plutôt votre responsabilité ! Quant au débat sur les 40 millions, si j’ai bien compris, M. Roumegas, Mme Carrey-Conte…, Elle n’a rien dit ! Compte tenu de la dérive de la majorité, nous arriverons donc bien aux 800 millions dont je parle dans mon exposé sommaire ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je me félicite de cette avancée, même si je la trouve personnellement modeste.
Je m’associe à la question posée par M.
Roumegas sur les perspectives.
Le rapporteur l’a dit, ces franchises accentuent effectivement les inégalités devant la santé.
Je suis extrêmement choquée du ton employé par nos collègues de droite et du mépris qu’ils manifesté à l’égard des plus modestes de nos concitoyens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! Si cela vous fait hurler, monsieur Accoyer, c’est que je dis la vérité ! Vous pensez que les personnes percevant 987 euros par mois ne sont pas à un euro près ? Je me demande comment vous feriez pour vivre avec de telles sommes.
On a dit qu’on était d’accord ! C’est important de supprimer les franchises pour ces personnes.
Quant aux personnes aisées, elles s’en moquent car cela ne représente pas grand-chose.
Cela ne les responsabilise donc pas.
À cet égard, je m’associe aux propos de Mme la ministre : cet argument de la responsabilisation est inaudible quand on parle de la santé.
Bravo ! Je mets aux voix l’amendement no 944.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 212.
Toutes les décisions que vous prenez les unes après les autres et que vous présentez comme des avancées formidables et un signe de générosité, sont en réalité un poison instillé petit à petit dans l’assurance maladie.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 373.
Il est défendu La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 578.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce sujet a déjà été débattu lors de l’examen du précédent PLFSS.
Les plafonds de prise en charge n’ont pas à figurer dans la loi.
Ils seront fixés par un décret en Conseil d’État, qui tiendra compte d’un seuil retenu par les médecins eux-mêmes pour distinguer les dépassements excessifs de ceux qui ne le sont pas.
Je préfère que le plafond soit déterminé en concertation avec les professionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Cet amendement est incohérent avec les positions que vous avez défendues tout à l’heure.
Vous refusez l’établissement d’un plafond pour les dépassements d’honoraires, mais voulez imposer un niveau de remboursement aux mutuelles.
Pardonnez la trivialité de l’expression, mais l’on ne peut pas avoir le beurre et l’argent du beurre ! Il s’agirait d’un très mauvais signal, car cela encouragerait les dépassements d’honoraires jusqu’à 250 %, ce qui créerait un système à deux vitesses.
Il y aurait, d’un côté, ceux qui ont une mutuelle et qui sont loin de représenter l’intégralité des assurés ; de l’autre, ceux qui n’en ont pas.
De toute façon, les mutuelles ne pourraient pas assumer un tel niveau de dépassements d’honoraires, sauf à augmenter les cotisations, ce que nous ne voulons pas non plus.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 375.
Cet amendement vise à alerter le Gouvernement sur la complexité de mise en œuvre, par les entreprises, de son projet de décret sur les contrats responsables pour les complémentaires santé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement de M.
Tian impose une date uniforme : à nouveau, il ne tient pas compte de la négociation collective.
De plus, il est moins favorable, dans la mesure où il impose à toutes les entreprises le 1er janvier 2017 comme date butoir alors que, avec les contrats en cours, on peut, dans certains cas, aller jusqu’au 31 décembre 2017.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Mes chers collègues, je vous invite à le voter.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 778.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 161.
Je retire cet amendement visant à demander au Gouvernement un rapport sur la suppression des franchises médicales pour les bénéficiaires de l’aide pour une complémentaire santé, et qui n’a plus lieu d’être.
La parole est à Mme Monique Iborra, pour soutenir l’amendement no 449.
Je le retire également.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 633.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 667.
Il est retiré.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 364.
De ce fait, une telle sécurité sociale complémentaire serait moins chère que ses concurrentes.
Cela reviendrait à nationaliser les complémentaires ! Elle orienterait à la baisse l’ensemble des tarifs des autres complémentaires.
J’en viens donc à m’interroger sur les raisons de votre refus d’envisager cette option, et ce d’autant plus que j’ai lu récemment une enquête de la Mutualité française montrant que de plus en plus de nos concitoyens ne sont pas, aujourd’hui, couverts par une complémentaire santé.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, vous posez une vraie question.
C’est un vrai débat : c’est techniquement possible.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Mais je vous remercie d’avoir mis le sujet sur la table.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la perspective qui est la vôtre, le rapport que vous demandez existe : aussi, je vous demande de retirer votre amendement, sinon j’émettrais un avis défavorable.
Un tel rapport peut parfaitement servir à alimenter la réflexion du Parlement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Si vous permettez à la Sécurité sociale de créer sa propre complémentaire, vous donnez naissance à un avantage commercial extraordinaire qui va, par définition, tuer toutes les autres complémentaires.
C’est un scénariste ! Maintenant, c’est bien simple : avec l’appui du ministre, on va tuer toutes les complémentaires santé, en mettant en place un système principal qui disposera de sa propre complémentaire.
Madame la ministre, vous devriez réagir.
Nous sommes là, aussi, pour sauver la Sécurité sociale française.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
On voit des coûts de gestion qui deviennent exorbitants et qui sont répercutés sur les « clients ».
Surtout, ces complémentaires santé ne couvrent pas parfaitement tous ceux qui en auraient besoin.
Mon dentiste lui-même estime qu’il faudrait faire un peu de ménage au sein de ces complémentaires.
Vous avez raison de parler des soins dentaires ! Monsieur Tian, nous pouvons avoir ce débat sur l’évolution de notre système de soins sans avoir peur et sans céder à la paranoïa, comme vous le faites depuis le début.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Madame, vous venez d’expliquer ce qu’est un système concurrentiel.
C’est une histoire de pognon ! Si vous faites une comparaison, vous verrez que les coûts sont peut-être plus importants dans le public que dans le privé.
Ce débat est incroyable.
Nous effectuons un retour dans le passé.
inimaginable.
Le Gouvernement, je le comprends bien, est pris entre les frondeurs, le Front de gauche et les écologistes qui menacent de quitter la majorité, et se trouve obligé de donner, ici ou là, des gages.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC) Nous sommes les vigies ! Mais il faut être prudent.
Le Premier ministre a dit qu’il fallait en finir avec la gauche passéiste.
Il a peut-être bien raison ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il s’agit simplement de rationaliser et de mieux organiser les choses.
Je note donc que notre rapporteur de cette année...
Ils sont interchangeables.
Dans ces conditions, je suis d’accord pour retirer mon amendement.
C’est du fayotage.
Mais cela n’exclut pas une éventuelle initiative de la part du Gouvernement, puisque tout le monde, sauf bien sûr à droite, semble considérer que cette proposition est intéressante et mérite d’être examinée et donc concrétisée.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 612.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 214.
Si, d’aventure, le projet de décret que le Gouvernement a transmis aux partenaires sociaux était publié, il y aurait un encadrement très strict du remboursement des restes à charge.
Le plafond proposé étant de 100 % du tarif de responsabilité, il est évident qu’en région parisienne ou dans un certain nombre de cas très particuliers, des restes à charge ne seraient pas remboursés, d’où la nécessité d’évaluer très sérieusement les dépassements d’honoraires par région, par spécialité et en fréquence, les contrats d’accès aux soins, en détaillant la proportion de médecins signataires par région et spécialité, et, enfin, le nombre d’entreprises ayant souscrit à ces dispositifs et le reste à charge pour les familles que cela induit.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 374.
Une telle étude me semble donc indispensable.
Même si l’on a cassé le système pour les allocations familiales, leur universalité, essayons de le conserver au moins pour les soins.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Cela dit, je ne pense pas que le bon outil soit un rapport remis au Parlement ; c’est plutôt la CNAM qui pourrait recueillir et publier de telles données.
La commission a donc émis un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Bernard Accoyer, inscrit sur l’article.
Cet article est donc dangereux et nous nous y opposerons.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Il y a par ailleurs, et c’est encore un peu plus compliqué, un honoraire pour ordonnance complexe, si l’on délivre au moins cinq produits prescrits sur une ordonnance.
Une ordonnance prescrivant seulement un anti-vitamine K, un anti-cancéreux ou un anti-asthmatique n’est-elle pas complexe ? Je crois qu’une pathologie complexe mériterait aussi de l’attention.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 974, portant article additionnel après l’article 30.
Puisque l’on a mis en place un honoraire de dispensation permettant de faire évoluer le mode de rémunération des pharmaciens en renforçant la valeur de leur conseil médical, nous souhaitons en faire bénéficier les médecins qui jouent le rôle de propharmacien.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement déposé en séance par le Gouvernement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Évidemment, c’est quelque chose de marginal pour des médecins propharmaciens.
Ce qui existait il y a encore quelques années, puis a été supprimé, revient.
Qu’il y ait une rémunération, après tout, pourquoi pas ? Il y avait une autre solution, madame la ministre, c’était de rémunérer la livraison effectuée par des pharmaciens.
Cela aurait été beaucoup plus simple et chacun aurait pu conserver sa mission.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne voterai pas contre l’amendement, mais le sujet mérite un débat de fond.
Je sais bien que qu’il arrivera peut-être lors de la discussion de la loi sur la santé, mais vous faites adopter un amendement avant.
C’est tout de même assez curieux ! La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 238.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 239.
C’est encore un amendement de précision.
La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 291.
Précision ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 462.
On oublie totalement l’enfant.
C’est tout de même une indemnité de congé maternité qui aurait dû être versée à la mère parce qu’elle a eu un enfant.
Si le père n’en veut pas, on la verse au conjoint de la mère sans même savoir s’il va assurer la charge morale et matérielle de l’enfant.
Je propose donc de préciser le texte pour que cet indemnité ne soit versée que si le conjoint ou la personne liée à la mère par un PACS contribue à assumer la charge morale et matérielle de l’enfant.
Cela me paraît la moindre des choses.
Quel est l’avis de la commission ? Cela pose un nombre de problèmes conséquents, puisque, en plus de la peine et de tout ce qu’il y a à gérer pour les funérailles et l’organisation du quotidien, le père ne peut pas bénéficier du congé maternité.
Or, un nouveau-né ne peut pas aller en crèche ni être pris en charge par une assistance maternelle.
Le code de la Sécurité sociale présentait une carence qui a été découverte, comme cela arrive parfois, en allant à la rencontre des gens qui nous font part d’épreuves de la vie.
Cette situation pourrait concerner de quatre-vingts à cent personnes par an en France.
L’article permettra d’étendre les conditions du transfert de congé maternité à l’autre parent en charge de l’éducation de l’enfant, quel que soit le régime d’affiliation et quelle que soit la cause du décès, tant que l’on est dans la période couverte par le congé maternité.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Cet article est important.
La mesure qu’il propose aurait dû être prise depuis des années et elle était attendue par beaucoup dans le cadre de la simplification administrative.
Un rapport sénatorial publié il y a plusieurs années demandait précisément à ce que les deux centres que sont le centre de dépistage anonyme et gratuit et le centre d’information, de diagnostic et de dépistage des infections sexuellement transmissibles fusionnent, puisque leurs objectifs sont assez semblables.
Gérard Bapt avait également évoqué cette question à l’occasion de l’examen d’une mission santé.
Mais qu’en est-il du transfert du financement ? Le financement ne sera plus assuré par le Conseil général ou d’autres collectivités mais pris en charge par le fonds d’intervention régional.
Cela se fera-t-il par l’intermédiaire des finances de la Sécurité sociale ou non ? Dans ce cas, quel en sera le coût ? La fusion permettra-t-elle une réelle économie, en plus d’un progrès certain en ce qui concerne la gestion ? Pour résumer, comment s’effectuera le financement et qu’attendez-vous comme économie ? La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 306.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 162, au nom de la commission des affaires sociales.
Cet amendement vise à rebaptiser le nouveau centre gratuit d’information, de dépistage et de diagnostic CIDJ, pardon CDJ (Rires)… « On peut tromper une personne mille fois… » (Mêmes mouvements.) Excusez-moi, il s’agit d’appeler ce centre CeGIDD au lieu de CIDDG.
C’est moins illisible.
Nous sommes tous d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est limpide ! Je suis favorable à cet amendement.
Ne dites surtout plus son nom ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 691.
L’article rénove le dispositif gratuit de prévention, de dépistage et de diagnostic des infections sexuellement transmissibles en créant une structure unique.
L’objet de cet amendement est de permettre à cette nouvelle structure de développer des actions hors les murs pour s’adresser aux populations les plus concernées par le VIH, les hépatites virales B et C et les infections sexuellement transmissibles.
En effet, ces politiques sont plus efficaces quand on va au-devant de ces publics.
L’amendement prévoit également que des actions de dépistage soient menées en partenariat avec les acteurs locaux, notamment associatifs, qui connaissent ces publics, selon les recommandations du Conseil national du sida.
Vous ne m’avez pas répondu, madame la ministre ! Je le ferai à propos d’un amendement ultérieur.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 637.
En outre, cet amendement tire les conséquences de l’étude d’impact et propose d’intégrer dans les missions des centres d’information, de dépistage et de diagnostic gratuit « l’approche globale de la santé sexuelle ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement du Gouvernement, puisqu’il permet, comme l’a dit la ministre, l’intervention hors les murs à des associations très actives en matière de prévention et d’accompagnement.
Par contre, elle est défavorable à l’amendement no 637.
Il pose un problème de recevabilité financière au titre de l’article 40 : la formule retenue est incomplète par rapport à l’amendement du Gouvernement, même si l’objectif est identique.
Peut-être, monsieur Claireaux, pourriez-vous retirer votre amendement afin que nous votions tous ensemble l’amendement du Gouvernement ? Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 637 ? Défavorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 448.
La stratégie nationale de la santé prévoit la fusion au 1er janvier 2016 des centres de dépistage anonyme et gratuit et des centres d’information, de dépistage et de diagnostic des infections sexuellement transmissibles.
Apparaît donc, petit à petit, une fusion logique entre les actions de dépistage et les actions de prise en charge des maladies sexuellement transmissibles.
Au-delà de cela, nous proposons une extension à tous les aspects de la santé sexuelle.
Cette prise en charge globale de la santé sexuelle est importante et répond à un besoin exprimé par la population.
L’INPES fait d’ailleurs la promotion de ce principe, également soutenu, depuis une dizaine d’années, par l’Organisation mondiale de la santé.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 929.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission était en fait favorable aux deux amendements, parce qu’ils correspondent tout à fait à la notion d’approche globale de la santé sexuelle telle qu’elle a été définie dans l’étude d’impact.
La parole est à M. Olivier Véran, pour les soutenir.
Ce sont tous des amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 346.
Cet amendement me permettra de répondre à la question que m’a posée M.
Door.
Il prévoit en effet le transfert à l’assurance maladie du financement de la nouvelle structure réunifiée à compter de 2015.
Aujourd’hui, le financement est, pour l’essentiel, assuré par les agences régionales de santé ou par les collectivités locales.
Les collectivités locales qui assurent des missions seront compensées à l’euro près.
Le transfert financier sera donc neutre pour celles-ci.
Le transfert à l’assurance maladie correspond à un montant de 15 millions d’euros.
À terme, nous attendons de la fusion des structures une économie de gestion de l’ordre de 5 millions d’euros.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 608.
Il s’agit du même enjeu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au transfert du financement des CeGIDD à l’assurance maladie.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 249.
J’ai mené une petite enquête dans ma circonscription, notamment auprès des pharmacies, pour savoir si le dispositif instauré l’an dernier a remporté un certain succès.
Malheureusement, je n’ai obtenu aucune réponse positive.
Certes, il ne s’agit que de ma circonscription, qui compte un peu plus de 100 000 habitants, mais il est intéressant de voir qu’aucune pharmacie ne connaît le dispositif.
Je propose donc au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport d’évaluation de façon à nous renseigner sur l’efficacité du dispositif.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 973.
Il s’agit d’un sous-amendement purement technique.
L’article 55 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014, auquel se réfère Mme Poletti dans son amendement, étant codifié dans le code de la Sécurité sociale, il est proposé de substituer aux mots : « de l’article 55 de la loi no 2013-1203 du 23 décembre 2013 de financement de la Sécurité sociale pour 2014 », les mots : « des articles L. 162-4-5 et L. 162-8-1 du code de la Sécurité sociale. » Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? S’agissant du sous-amendement de précision, l’avis est évidemment favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la présidente de la commission des affaires sociales était intervenue au cours de la discussion générale sur l’éventualité d’un rapport d’évaluation.
Je suis favorable à votre amendement, madame Poletti.
Nous constatons, je l’avais déjà dit l’année dernière, qu’il y a des difficultés dans la mise en place du dispositif.
Vous aviez insisté pour que des règles de confidentialité soient établies,… Exact ! …mais j’avais fait remarquer que nous n’avions pas les moyens de la garantir.
Le fait est qu’aujourd’hui, à partir des éléments dont nous disposons et qui demeurent insuffisants, nous voyons que les conditions qui permettraient de garantir, sur l’ensemble du parcours, l’anonymat à une mineure de quinze ans et plus qui souhaite accéder à la contraception sont extrêmement difficiles à réunir.
L’accès à la contraception pour les femmes, en particulier pour les mineures, je le réaffirme depuis mon entrée en fonction, est pour moi une priorité.
Par conséquent, il s’agit de le rendre effectif et dans de bonnes conditions.
Une des manières de lever les difficultés, ce sera la mise en place du tiers-payant intégral,… Eh oui ! …mais on ne peut pas à la fois demander que soient facilités l’anonymat et le non-paiement de la consultation et se déclarer opposé au tiers-payant, le principal mécanisme permettant d’accéder dans de bonnes conditions aux dites consultations.
Le tiers-payant répondra à une partie des difficultés, mais il restera le problème de l’anonymat pour les mineurs puisque nous n’avons pas aujourd’hui la possibilité de sécuriser la procédure par rapport aux organismes d’assurance complémentaire.
Je suis donc favorable au rapport que vous demandez pour que l’on puisse évaluer l’application du dispositif et proposer des options pour lever les difficultés rencontrées.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Je ne sais pas s’il faut des rapports, des tables rondes, mais il ne faut pas essayer de réinventer l’eau chaude : j’ai déjà mis en place dans la région Pays de la Loire – avant de devenir députée – ce genre de dispositif sous le nom de « pass santé contraception ».
C’est un moyen pour les jeunes filles et les jeunes garçons de s’orienter, dans l’anonymat, vers une contraception meilleure et facilitée, en proximité et bien sûr en partenariat avec les établissements scolaires, notamment les lycées publics, mais aussi avec les pharmaciens et les médecins ; tout le monde est autour de la table pour trouver les moyens de mettre en place un meilleur accès à la contraception, ce que nous appelons tous de nos vœux.
En tout cas, la remise d’un tel rapport au Parlement serait l’occasion d’en rediscuter lors de l’examen du projet de loi sur les collectivités territoriales.
Je pense que c’est en proximité que nous pouvons mener à bien ce travail car c’est sans doute trop lointain et trop compliqué au niveau national.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je comprends qu’il faille favoriser l’anonymat.
C’est important car tous les jeunes de quinze ans et plus doivent avoir accès à la contraception.
Je n’ai pas la volonté de le remettre en cause.
Néanmoins, à force de favoriser l’anonymat, ne pensez-vous pas, madame la ministre, qu’on casse complètement le lien parents-enfants ? Mais non ! Au-delà de l’éducation qui doit être dispensée à tous, ce type de sujet devrait être abordé dans les familles.
L’un n’empêche pas l’autre ! Ma seconde remarque porte sur le tiers-payant.
Celui-ci ne règle en rien le problème de l’anonymat, madame la ministre.
En effet, dès lors qu’il y a un acte administratif, il y a une trace administrative.
En l’espèce, l’assuré reçoit à son domicile le décompte des sommes.
Si une mineure va chez un médecin, ses parents qui sont les assurés sociaux et dont elle dépend vont recevoir une notification comme quoi elle a bénéficié du tiers-payant.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Ensuite, en réponse à M.
Barbier, je rappelle que la mise en place de dispositifs anonymes et gratuits pour le recours à la contraception chez les mineures n’empêche pas les parents de discuter avec leurs enfants.
Bien sûr ! On peut continuer à avoir au sein de la famille une discussion.
Mais ces dispositifs permettent à ceux qui, chez eux, n’ont aucun débat avec leurs parents sur ce sujet, voire se heurtent à une fin de non-recevoir et même plus, de pouvoir se conduire d’une manière responsable pour ne pas être confrontés à une IVG.
Je pense aux jeunes qui se disent que plutôt que de commencer sa vie amoureuse et sexuelle par une IVG – ce qui n’est tout de même pas terrible –, il vaut mieux prendre un contraceptif, sachant qu’ils seront couverts grâce au dispositif prévu par la loi.
Je pense qu’il vaut mieux avoir un dispositif national, simple, lisible et facile d’accès.
Chez moi, en région Champagne-Ardenne, nous avons un très bon dispositif : des carnets à souches avec plusieurs bulletins qui permettent de prendre en charge la totalité de la chaîne, y compris même un pour obtenir des préservatifs masculins gratuitement et anonymement.
Très bien ! C’est très bien, certes… sauf que ça ne marche pas.
L’année dernière, seuls cinq ont été utilisés, et les pharmaciens eux-mêmes ne connaissent pas ce dispositif.
Il faut mettre en place, à l’exemple de la contraception d’urgence, une procédure très simple et qui soit la même partout en France.
On saura alors que si on va voir un médecin, on sera couvert de A à Z.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau, puis nous passons au vote.
Je n’ai pas envie de refaire le débat que nous avons eu à la région Pays de la Loire avec vos amis de l’UMP, mes chers collègues, qui développaient exactement les mêmes arguments que M.
Barbier.
Certes, c’est toujours mieux d’être dans un esprit de dialogue et d’éducation avec ses enfants, mais il y a des familles où ce n’est pas possible.
Madame Poletti, je vous remercie pour la teneur de vos propos.
Heureusement qu’il y a quelques femmes à l’UMP pour éclairer leurs collègues masculins.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
– Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Les grossesses non désirées, notamment celles des très jeunes filles, qui conduisent à l’IVG,… Voire au suicide ! …c’est un drame.
L’IVG, il faut rappeler, ne relève pas du confort médical.
Il faut donc aller encore plus loin dans l’accès à la contraception.
Je suis désolée d’apprendre que cela ne fonctionne pas dans votre région.
Peut-être faudrait-il organiser des rendez-vous entre élus des Pays de la Loire, de Champagne-Ardenne mais aussi de Poitou-Charentes.
J’ai en effet oublié de dire que c’est Ségolène Royal (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) qui avait ouvert la voie s’agissant des pass santé contraception.
Quand c’est bien fait et également bien financé, et mis en œuvre dans un esprit de dialogue avec les professionnels de santé, je vous assure que cela marche du feu de Dieu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais tout de même rappeler, pour avoir été rapporteur, il y a quelques années, d’une campagne pour la vaccination, qu’on constate de plus en plus un réel déni de la vaccination parmi notre population.
On entend dans les médias qu’elle ne sert à rien ou même qu’il ne faudrait pas la pratiquer.
Voilà un véritable sujet d’inquiétude.
Le Haut conseil de la santé publique a cité des chiffres choquants qui montrent qu’au lieu d’atteindre un taux de pénétration vaccinale à 75 %, on en est à 40 % ou 45 % selon les cas.
Ce sont des pourcentages effroyables.
Cela prouve qu’au pays de Pasteur, il y a tout de même un réel souci.
Il est vrai qu’il y a des raisons ; je pense à la campagne de vaccination H1N1 qui a probablement joué un rôle désolant,… En effet ! Je comprends donc très bien la justification de cet article.
Il est important de noter qu’il y a de multiples acteurs et qu’on ne sait plus dès lors comment s’engager.
À cet égard, une des propositions de la commission d’enquête sur la vaccination – dont Mme la présidente de la commission faisait partie –, c’était de créer des états généraux de la vaccination, car il faut ouvrir le débat avec la population pour tout remettre à plat.
Mais, aujourd’hui, on en discute seulement à travers un article du PLFSS.
Il faudra en reparler au moment de l’examen du projet de loi de santé publique.
En tout cas, je propose des états généraux de la vaccination en France.
Très bonne idée ! La parole est à M. Denis Jacquat.
L’exposé des motifs mentionne que « l’accessibilité de la vaccination à l’ensemble de la population est un élément essentiel de la santé publique ».
Comme Jean-Pierre Door, je suis extrêmement choqué et surpris que, dans notre pays, le ratio entre le nombre d’habitants et le nombre de personnes vaccinées diminue régulièrement.
Or les vaccinations sont utiles.
Jean-Pierre Door a employé à très bon escient le mot « déni ».
On voit plus d’articles sur le fait qu’il ne faudrait pas se vacciner que le contraire.
C’est un sujet extrêmement important et je voudrais savoir quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour qu’il y ait des campagnes d’information sur l’utilité des vaccinations.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Concernant le dispositif proposé, tout dépend des vaccinations assurées dans les dispensaires.
Il me paraît important que le médecin traitant soit toujours associé à l’acte, afin de prodiguer des conseils, de déterminer si la vaccination est nécessaire, utile ou non selon l’âge et la fragilité de l’individu.
Dans les centres de vaccination, on perd peut-être cette dimension de conseil.
Je suis donc favorable à la mesure proposée, mais uniquement pour les vaccins qui sont obligatoires ou dont l’inoculation est évidente.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
C’est en grande partie aux vaccins que nous devons l’augmentation de l’espérance de vie dans les sociétés modernes.
Bien sûr ! Quand on se vaccine, on se protège mais on protège également les autres.
Eh oui ! J’ai donc du mal à comprendre que certains professionnels de santé remettent en cause l’utilité du vaccin, car ce sont ces derniers qui sont en première ligne : ils doivent se vacciner aussi pour les autres.
Absolument ! Il me paraissait donc essentiel de faire ce plaidoyer : il faut réhabiliter le vaccin et communiquer de manière positive sur la vaccination.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
C’est la raison pour laquelle je me permets d’inviter Mme la ministre à communiquer les chiffres de la mortalité pour les enfants n’ayant pas été vaccinés contre la rougeole, la rubéole et d’autres maladies du même type.
Ceux qui tiennent des discours catastrophistes sur les vaccins ont sans doute oublié ou ne savent plus quels drames ont pu causer ces maladies ; la rougeole, la rubéole, la varicelle.
La variole ! C’est grâce à tous ces scientifiques et à notre système de protection sociale que ces maladies extrêmement graves ont été éradiquées et sont considérées aujourd’hui comme bénignes.
Malheureusement, la parole des anti-vaccins a autant de poids que celle des scientifiques… Voire plus ! Madame la ministre, j’aimerais appeler votre attention sur le dossier médical.
Je voudrais qu’il soit particulièrement bien renseigné pour la couverture vaccinale et que l’INPES, l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, mette l’accent sur l’intérêt de la vaccination.
Je regrette que l’on ait abandonné il y a une vingtaine d’années le lien automatique entre la couverture vaccinale et des allocations : lorsqu’on avait un jeune enfant, l’inoculation des premiers vaccins déclenchait le versement de prestations sociales.
L’abandon de ce dispositif a été une erreur pour la santé des enfants, une erreur de santé publique.
Il serait temps d’y revenir, en particulier du fait de la difficulté que nous avons, paradoxalement, à appréhender les vaccins.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 69.
Nous pensons que le médecin traitant doit pouvoir centraliser toute l’information concernant son patient.
Il arrive parfois que les patients se fassent vacciner dans des établissements habilités mais qui ne sont pas le lieu où ils se font habituellement soigner par leur médecin traitant.
L’information doit donc pouvoir être transmise à ce dernier.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 264.
Je souhaite simplement préciser que le médecin traitant est, ou du moins doit être le pivot de notre système de soins.
Il est donc nécessaire qu’il soit informé de toute vaccination qui pourrait être mise en œuvre pour ses patients en dehors de son cabinet.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 392.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? En effet, si un enfant n’est pas vacciné aujourd’hui mais que les enfants autour de lui le sont, il bénéficie d’une protection résiduelle.
En revanche, lorsque la couverture globale collective descend sous le seuil critique, la santé de chaque enfant peut être mise en danger.
Bien sûr ! Il faut donc qu’il y ait une réflexion sur ce sujet, ainsi que sur les adjuvants et les liens d’intérêt, qui peuvent susciter l’inquiétude.
Je me félicite que sur tous les bancs de cette assemblée les parlementaires soient plutôt favorables à aller de l’avant sur ces questions et à aborder sans tabou le sujet de la vaccination, car il y va de la santé de nos enfants.
D’où l’intérêt de renforcer l’industrie pharmaceutique ! Quant aux amendements identiques, ils ont reçu un avis défavorable de la commission.
Nous convenons évidemment de la nécessité d’informer le médecin traitant de l’état vaccinal de ses patients.
Toutefois, et j’avancerai ici le même argument qu’en commission, certains patients se rendent dans les centres de santé précisément parce qu’ils n’ont pas de médecin traitant, ou en raison de difficultés financières ou d’accès aux soins.
Non, c’est faux ! Par ailleurs, concernant les moyens d’informer le médecin généraliste après une vaccination en centre, il est possible d’envoyer une lettre d’information – c’est l’option la plus courante – et il sera bientôt possible de centraliser ces données dans le dossier médical personnel.
Ainsi que vous l’avez justement défendu, il faudra évidemment donner toute sa place à la vaccination dans les dispositions relatives au DMP, qui seront examinées lors de la discussion du futur projet de loi sur la santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque nous sommes dans une période où l’on appelle les personnes fragiles à se vacciner contre la grippe, je veux vous faire part de ma préoccupation à ce sujet.
Les personnes fragiles, ce sont les plus de soixante-cinq ans, les femmes enceintes, les personnes malades.
En 2008, 65 % des personnes de plus de soixante-cinq ans se faisaient vacciner contre la grippe ; elles ne sont plus que 52 % aujourd’hui.
Je lance donc un appel solennel : il faut se faire vacciner contre la grippe lorsqu’on est une personne à risque, une personne fragile.
Très bien ! Pour les autres, c’est un choix individuel, comme pour toute autre vaccination.
Concernant la grippe, la vaccination est recommandée pour les plus de soixante-cinq ans ; il est important que cette recommandation soit suivie.
En outre, je ne peux que relayer l’observation qui a été faite voilà quelques instants : j’appelle aussi les personnels de santé à se faire vacciner et à montrer l’exemple,… Mais oui ! Il est important que nous nous mobilisions pour la vaccination.
Tel est le sens de cet article.
L’amendement proposé, qui est intéressant, est déjà satisfait par les mesures que nous entendons mettre en place.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable : d’une part, l’enjeu se rapporte à la coordination du parcours de soins, ce qui relève d’une loi de santé, et, d’autre part, rien dans les dispositions que nous proposons ne va à l’encontre de l’information du médecin traitant.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
J’aimerais revenir sur les moyens d’information.
Il est question de s’appuyer sur le dossier médical personnel, qui a été évoqué par Olivier Véran, mais cet outil ne fonctionne pas ou très difficilement.
En revanche, le dossier pharmaceutique, rempli dans toutes les officines, fonctionne bien.
C’est vrai ! Tout est mis à jour sur la carte Vitale.
Je ne comprends pas que cette piste ne soit pas étudiée, car c’est un dispositif qui pourrait s’étendre très facilement à l’ensemble des professionnels.
Pourquoi cette option n’est-elle à aucun moment envisagée ? Vous le ferez peut-être dans le futur projet de loi sur la santé ; ce serait en tout cas une avancée intéressante et, qui plus est, fort peu coûteuse, car tout est déjà en place.
Très bien ! Très bonne remarque ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de mon collègue Jean-Pierre Barbier, monsieur le président.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Mme la ministre a parfaitement raison.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Enfin, nous avons besoin pour cela d’une industrie pharmaceutique forte ; c’est pourquoi nous l’avons défendue hier.
La parole est à M. le rapporteur.
Cette question peut évoluer.
Les pharmaciens eux-mêmes sont disposés, sous certaines conditions qu’il leur faudra discuter avec les médecins, à laisser un accès au dossier et un droit de regard, avec, pourquoi pas, une co-construction qui comprenne des commentaires.
L’expérimentation est en cours.
La commission, qui a débattu de cette question, n’a pas retenu d’amendements.
Plusieurs députés sont inscrits sur l’article.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Cet article s’inscrit dans le droit fil des préconisations des lois qui font référence en matière de droit et de participation des personnes ; il répond aux objectifs poursuivis par les conventions internationales et aux préconisations du défenseur des droits.
Enfin, il pose les bases de la future loi de santé, qui inaugure une nouvelle étape, celle de la co-construction et de la gouvernance partagée.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Cet article promeut la démocratie sanitaire, à laquelle je suis très favorable.
Il est précisé que son financement appelle des solutions nouvelles.
Or je me souviens qu’en 1982, Jack Ralite, alors ministre de la santé, avait mis en place les comités locaux de promotion de la santé – une ligne financière indépendante au niveau national ; j’en étais responsable pour le département de la Meurthe-et-Moselle ainsi qu’au niveau régional, et je peux dire que cela fonctionnait très bien.
Toutes les associations étaient associées à la réflexion.
Avant de mettre en place des « solutions nouvelles », nous pourrions nous inspirer de ce qui a existé et a été efficace.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Les associations voient leur rôle reconnu et cela va dans le bon sens.
Mais la démocratie sanitaire, c’est davantage que la représentation des associations dans des instances décisionnelles ou consultatives.
Aujourd’hui, nous sommes parvenus à une véritable participation : ainsi, les guides de bonnes pratiques rédigés par les associations de patients ou de proches deviennent des outils dont s’emparent les professionnels.
Il s’agit bien, si j’ose dire, d’une démocratie participative.
Il convient de reconnaître cette évolution et d’inciter les professionnels à la prendre en compte.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Alors que l’État et la CNAMTS connaissent de graves déficits, ces subventions – car ce sont bien des subventions – conduiront à une sorte d’institutionnalisation des associations, lesquelles engageront des permanents.
Nous souffrons en France d’un mal qui, en quarante ans, s’est généralisé : une suradministation, une surorganisation, un surcoût, au nom de l’amélioration du système.
C’est pourquoi nous sommes défavorables à cet article.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
À force de vouloir aller vers ce qu’on appelle improprement la démocratie participative, on rend le système antidémocratique, de plus en plus administratif ; on crée des affidés qui se trouveront dans des filières d’emploi que l’on ne pourra plus supprimer, avec obligation de se concerter.
C’est l’inverse de la démocratie.
La démocratie fonctionne avec des élections ; Pas seulement.
Le système associatif ne repose pas sur l’élection.
Créer, aux côtés des syndicats, du Parlement ou du défenseur des droits, un autre pouvoir me semble redondant, surtout en cette période de crise.
C’est de clarté que nous avons besoin, pas de complexité supplémentaire ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression no 394.
Enfin, un tel financement supposerait de revoir au préalable la question de la gouvernance de la CNAMTS.
En effet, un certain nombre d’associations de promotion de la démocratie sanitaire siègent à son conseil.
L’introduction d’un financement de ces associations par la CNAMTS poserait la question évidente des conflits d’intérêts au sein de l’organisme.
Comment peut-on financer des associations, chargées elles-mêmes de gérer la caisse ? Cela n’est pas juridiquement acceptable.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 35.
Quel est l’avis de la commission ? Je note, monsieur Tian, que ce qui vous étonne à propos de la CNAMTS ne vous étonne pas à propos de la CAF et de l’UNAF.
Cet article porte sur le fléchage d’une recette, non sur la création d’une dépense nouvelle.
Un précédent PLFSS a permis à la CNAMTS de participer au financement d’associations qui œuvrent pour la démocratie sanitaire dans les territoires via le fonds d’intervention régional, le FIR.
Il s’agit de flécher une partie de ce financement vers les associations nationales.
Je ne reviens pas sur les arguments relatifs aux conflits d’intérêts, qui me semblent plus qu’exagérés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je voudrais insister sur les conflits d’intérêts, mais surtout sur la confusion des genres.
On va proposer à des associations que l’on connaît parce que l’on travaille avec elles, d’être partie prenante.
C’est totalement artificiel.
En outre, on rajoute des niveaux de consultation.
Au lieu d’apporter de la liberté, ce qui est le propre du système associatif, on crée des carcans, de l’opacité et des obligations, ce qui est totalement antidémocratique.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Derrière les associations, il peut y avoir des manipulations de la part de laboratoires, de groupements d’intérêts, d’entreprises, ce qui pose la question des conflits d’intérêts.
Franchement, madame la ministre, vous devez être très prudente sur ce genre de décisions, d’autant que, bien que vous affirmiez le contraire, vous n’avez pas les moyens financiers de payer tout cela.
Le mal dont la France souffre aujourd’hui, c’est l’endettement, qui pèsera sur les générations à venir, et vous l’aggravez encore.
C’est vous qui avez creusé le déficit ! Nous essayons de le résorber.
La parole est à M. Dominique Tian.
La question du conflit d’intérêts n’est pas anodine car il est évident que le risque existe.
Vous donnez à la Sécurité sociale le pouvoir de subventionner ou non une association chargée de contrôler sa gestion.
Si ce n’est pas un conflit d’intérêts, c’est en tout cas un vrai souci.
De surcroît, cet argent serait intégré dans le périmètre du septième sous-objectif de l’ONDAM.
Or, l’ONDAM a-t-il vocation à financer ce type d’association ? Jusqu’à présent, tout fonctionnait normalement.
Qu’est-ce que cet achat d’associations grâce à des fonds d’un organisme qu’elles sont chargées de contrôler ? La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Cet article va dans le bon sens.
Souvenez-vous de ce cas qui s’était présenté il y a trois ans environ : nous devons tout faire pour assurer l’indépendance des associations de patients.
Nous sommes d’accord.
Je comprends bien les problèmes que vous soulevez, mais voyez les difficultés auxquelles est confrontée régulièrement la Haute autorité de santé lorsqu’elle doit réévaluer les médicaments.
Avant même de rendre son avis, elle subit les pressions d’associations financées par les industries pharmaceutiques qui commercialisent ce produit et se servent de ces associations comme boucliers pour monter au créneau.
Ce fut le cas quand la Haute autorité a voulu réévaluer l’hormone de croissance et juger de la pertinence de certaines prescriptions.
Il est bon que ces associations soient financées par d’autres sources que par ces industries pharmaceutiques, car cela a pu gêner le travail de la Haute autorité de santé.
C’est certain.
Il est normal que des personnes atteintes de maladies graves ou chroniques, difficiles à supporter, éprouvent le besoin de se réunir pour en parler et il est regrettable que des industriels exploitent leurs peurs pour défendre leurs intérêts.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pourquoi donc faudrait-il payer les associations pour qu’elles existent ? Heureusement que nous ne devons pas toutes les financer ! Quoi de plus normal pour des personnes unies par un intérêt commun de se regrouper ? Des millions d’associations existent : pourquoi faudrait-il toujours payer ? C’est vrai, la pratique des laboratoires est très contestable, voire insupportable, mais est-ce pour autant le rôle de la Sécurité sociale de financer ces associations ? Pourquoi les personnes ne pourraient-elles pas s’y investir gratuitement, simplement mues par la volonté de défendre une cause à laquelle elles sont attachées ? La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 163.
Dans un contexte budgétaire contraint, il convient de concentrer le financement sur les structures qui mènent une action reconnue dans le domaine de la démocratie sanitaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Par ailleurs, dès lors que l’État finance ces associations, aurons-nous un droit de regard sur leur gestion et leurs résultats ? Evidemment ! C’est prévu dans la loi.
Nous distribuons aujourd’hui beaucoup d’argent à des associations sans pour autant savoir ce qu’elles en font.
Le contrôle sera plus facile.
Financer des associations est déjà en soi contestable, qu’au moins le contrôle sur leur action soit effectif et efficace.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous avons absolument besoin d’être éclairés ! Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
M.
Véran a ri de nous tout à l’heure mais nous voici dans le vif du sujet.
Vous avez déjà fléché les associations que la Sécurité sociale pourra subventionner.
C’est extraordinaire ! Dans la loi ! Est-ce à la Sécurité sociale d’aider financièrement l’école de santé de Rennes, qui sert à former les futurs cadres de la Sécurité sociale ? Non : les cadres de l’hôpital.
Monsieur Véran, ne nous traitez pas aussi à la légère si c’est pour, ensuite, oser écrire des choses pareilles, ou du moins lire ce que l’on vous a demandé de rapporter aujourd’hui.
Cette disposition ne relève-t-elle pas du domaine réglementaire ? Eh oui, c’est une loi bavarde.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je regrette que l’opposition emploie de tels propos et procède ainsi par amalgames.
Vous parlez en spécialiste ! Comment pouvez-vous prétendre que nous allons « payer » les associations ? Il ne s’agit pas de payer mais de subventionner des réseaux associatifs.
Considérez-vous que les associations que vous subventionnez dans vos communes sont achetées ? C’est le terme que vous avez employé et il est à la limite de l’insulte.
Nous n’avons pas dit cela ! Si ! La démocratie sanitaire a un coût.
Si vous refusez ce principe, vous ne lui laissez pas la possibilité de s’exercer.
Nous ne pouvons pas vous suivre dans cette voie même si, c’est vrai, des questions se posent.
Nous devons au contraire soutenir un secteur essentiel qui permet d’améliorer le système de soins grâce à son expertise extérieure.
Nous devons reconnaître ce travail.
Tous les pays procèdent de cette manière mais vous êtes rétrogrades.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 393.
Quant à mon amendement, il tend à ce que soit rendue publique chaque année la liste des montants accordés aux différentes associations bénéficiaires de ce financement.
C’est un minimum et je pense que vous allez l’adopter dans quelques instants.
Quel est l’avis de la commission ? L’exigence de M.
Tian est déjà satisfaite puisque cette mesure figure dans le texte.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je ne comprends pas comment l’on peut inscrire dans un texte de loi que la Sécurité sociale subventionne l’école de Rennes.
Cette mesure totalement inédite a été votée, mais j’aimerais tout de même obtenir des explications.
J’aurais pu, à la rigueur, admettre que vous financiez l’école nationale supérieure de Sécurité sociale, mais je ne vois pas le rapport avec l’école de Rennes qui forme les futurs directeurs d’hôpitaux.
À quoi cette mesure rime-t-elle ? Nous nous occupons du budget de la Sécurité sociale, pas de celui de l’État ! En quoi participons-nous à la démocratie en subventionnant des associations par le déficit ? La parole est à M. le rapporteur.
Je l’avais dit tout à l’heure, je vous le répète : ce n’est pas l’école en elle-même qui sera financée mais l’Institut des patients, dont le subventionnement avait déjà été fléché..
Mais qu’est-ce que c’est que cet Institut ? Quel est son programme ? La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
D’autre part, la définition trop stricte de certaines obligations peut inciter les médecins à concentrer leurs efforts sur les activités valorisées par les indicateurs au détriment de celles qui ne le sont pas.
C’est vrai.
Ces observations de la part de personnes très compétentes méritent que nous y prêtions attention.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Enfin, je voudrais à mon tour demander au rapporteur des détails sur l’École des hautes études des patients.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales, qui est une nouvelle fois absente de son banc (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), pourrait être bien inspirée d’éclairer la commission – qu’elle préside avec autorité, fermeté et parfois avec une certaine discrimination… Négative ! …à l’égard de certains de ses membres – sur ce qu’est cette École des hautes études des patients.
La parole est à Mme Claude Greff.
Nous sommes évidemment d’accord sur le principe de l’amélioration des pratiques en établissement de santé et de la pertinence de ces soins, mais, plus généralement, madame la ministre, quelles sont vos propositions pour que le service public puisse apporter un meilleur service aux patients à un moindre coût ? Si, sur le principe, tout cela est fait, les médecins, libres de leurs prescriptions, seront-ils inclus dans les évaluations que vous nous proposez ? La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 79.
Nos amendements visent à ce que les valeurs limite des indicateurs nationaux soient élaborées en concertation, pas uniquement avec les ARS, mais également avec les représentants nationaux des conférences médicales d’établissement – les CME – et les conseils nationaux professionnels, afin de parvenir à un véritable dialogue et une réelle concertation avec les professionnels de santé hospitaliers.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 97.
Les risques qu’entraîne ce dispositif tiennent à la nature des indicateurs et aux coefficients qui leur seront associés.
Ces amendements identiques sont des amendements de repli.
Si le dispositif est instauré, il est indispensable que les indicateurs soient élaborés, dès l’amont, en concertation avec les fédérations hospitalières, publiques comme privées, mais également avec les représentants des conférences médicales d’établissement et les syndicats professionnels des différentes professions de santé.
C’est une exigence qui nous préservera de l’arbitraire.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 395.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La concertation ayant eu lieu sur ces indicateurs existants, je vous demande de retirer vos amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je suis un peu surpris par cette volonté de réduire la place de la concertation, à quelque niveau que ce soit.
Quand bien même des indicateurs ont été fixés, une discussion pourrait utilement être engagée, chaque année, pour chaque établissement, en fonction de son périmètre.
C’est le cas ! Pourquoi demandons-nous cela ? Parce que – je le dis avec toutes les précautions de langage nécessaires, pour ne pas mettre en cause l’excellent travail des ARS – le projet de loi entend conférer des pouvoirs exorbitants à ces dernières, qui vont devenir de véritables préfets de région sanitaires.
C’est la conséquence de la loi HPST ! Même s’ils le sont déjà en partie, vous confortez leurs pouvoirs.
Cela peut être une bonne idée, mais il faut veiller à ne pas aller trop loin dans cette voie, car un pouvoir nécessite toujours un contre-pouvoir pour prévenir les abus.
C’est pourquoi nous insistons sur l’importance de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pour compléter ce qui a été dit, je rappelle que l’alinéa 10 dispose qu’en cas de manquement de l’établissement à ses obligations, l’agence régionale de santé peut prononcer à son encontre une pénalité limitée à 1 % des produits versés par l’assurance maladie.
Or, l’application de ce taux de 1 % peut aboutir à un montant élevé.
Je partage donc l’avis de notre collègue Jean-Pierre Barbier.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 245.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 273.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 304.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 641.
Cet amendement vise donc à ce que soient pris en compte, dans cet article 36, tant les missions de la Haute autorité de santé que l’avis des fédérations hospitalières représentatives sur les conditions de construction d’une représentation statistique de la qualité des établissements de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, comme je l’ai dit tout à l’heure au sujet d’autres amendements, la concertation a lieu et intègre les fédérations.
Pour ces raisons, la commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement, que je vous invite à retirer si ces explications vous ont convaincu.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 53.
Aussi cet amendement vise-t-il à éviter un empilement inutile de textes identiques, si souvent décrié.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 397.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 490.
Madame la ministre, j’ai trois questions à vous poser.
Comment sera prise en compte l’activité du médecin ? Comment observer le suivi du patient et déterminer la pertinence des indicateurs ? Plus généralement, pourquoi faire le choix de cette logique de sanction vis-à-vis de ces établissements ? Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Ce n’est pas un nouveau contrat mais une annexe au CPOM.
Les pénalités prévues ne peuvent se cumuler avec d’autres pénalités définies par le CPOM.
Quant au taux de 5 % qui semblait vous préoccuper, et auquel l’exposé des motifs fait référence, ce n’est pas une sanction mais un plafond de pénalité applicable au même établissement au cours d’une même année.
Heureusement ! On est rassurés ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 562 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 918.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 71.
Les établissements de santé dont le niveau de qualité des soins n’est pas conforme aux référentiels nationaux signent avec le directeur général de l’ARS un contrat d’amélioration des pratiques.
Nous demandons que les conférences médicales d’établissement y soient associées et donnent un avis conforme avant la signature du contrat.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 80.
Nous trouvons dans cet article la carotte mais aussi le bâton.
En effet, si le niveau de qualité et de sécurité des soins n’est pas conforme au référentiel, le directeur général de l’hôpital signe avec l’ARS un contrat d’amélioration des pratiques.
Soit, mais la CME doit être replacée au cœur de ce dispositif et pour qu’elle puisse donner un avis conforme avant la signature du contrat, elle doit être totalement informée.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 98.
Chers collègues de la majorité, vous venez de voter une subvention destinée au financement d’une entité qui n’est pas encore créée.
À un moment où nous mettons sous conditions de ressources les allocations familiales, c’est purement et simplement scandaleux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 266.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 398.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? J’apprécie que l’opposition se mobilise pour donner plus de poids décisionnel aux commissions médicales d’établissement, qui avaient été malmenées dans la loi HPST.
Pas du tout ! Je ne suis pas sûr de comprendre votre logique politique, à moins que vous n’ayez évolué depuis, ce qui est tout à fait votre droit.
Il n’y a que les imbéciles qui ne changent pas d’avis ! En l’occurrence, l’avis conforme n’étant pas requis pour le contrat principal, il ne saurait l’être pour une annexe du rapport.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Sans prolonger nos interventions, je voudrais vous faire part de la suite d’une information que je vous livre au conditionnel : le directeur de cette école, un certain M. Laurent Chambaud, serait un ancien conseiller de Mme Marisol Touraine.
C’est incroyable ! J’espère, madame la ministre, que vous allez pouvoir démentir ces informations qui font le buzz.
Si ce n’est pas du conflit d’intérêts ! Faites ce que je dis, mais pas ce que je fais ! Cela suffit ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Selon M. Véran, les CME auraient été malmenées dans la loi HPST.
Non ! À l’époque, il s’agissait de donner du pouvoir au directeur dans la gestion et l’organisation de l’hôpital… Tout à fait ! …alors que les amendements que nous venons de défendre répondent à une préoccupation médicale.
La qualité et la sécurité des soins relèvent de médecins ou de praticiens, et c’est le rôle de la CME.
C’est pourquoi je vous demande de la rendre co-signataire des contrats d’amélioration.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 274.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 399.
Également défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 932.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Les deux amendements de précision, nos 563 et 564, de M. Olivier Véran, rapporteur, sont défendus.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 164 rectifié de la commission.
Nous nous sommes interrogés en commission sur la possibilité de flécher les pénalités vers le fonds d’intervention régional, ce qui permettrait d’abonder la dotation financière destinée au contrat de qualité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, je ne vous le cache pas, me pose problème.
Il n’y a pas que cet amendement qui doit vous poser problème, il y a aussi l’affaire du financement de votre conseiller ! La deuxième raison est qu’il y a là comme un parfum de conflit d’intérêts.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est sûr ! Vous le reconnaissez ! Ce n’est naturellement pas l’objectif du rapporteur, et les agences régionales de santé ne se positionnent pas dans une telle démarche, mais on voit bien que cela pourrait donner lieu à des interrogations, qui se posent ici même.
Nos interrogations sont nombreuses en effet ! Je demande donc au rapporteur de retirer son amendement.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Je suis très sensible à cet argument de bon sens, auquel nous n’avions pas réellement réfléchi en commission.
Je retire donc cet amendement et j’annonce dès à présent que je retirerai le même amendement déposé sur l’article 42 qui porte sur la promotion de la pertinence des prescriptions et des actes.
Les trois amendements de précision nos 565, 607 et 606 deuxième rectification de M. Olivier Véran, rapporteur, sont défendus.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Notre collègue Accoyer a posé une question importante à Mme la ministre sur un point dont nous ignorons les raisons et nous attendons sa réponse.
À défaut de réponse, nous demandons une suspension de séance.
Mais pour que les débats soient clairs, la question de notre collègue appelle une réponse ou un démenti.
La parole est à Mme la ministre.
Quant à la création de l’Institut des patients, cette proposition émane de M. Frédéric Valletoux, président de la Fédération hospitalière de France.
Et alors ? Cette proposition m’a paru intéressante.
Sur la suggestion de M. Valletoux lui-même, il a été proposé que cet institut soit hébergé par l’EHESP de Rennes, qui travaille à un programme de formation sur la démocratie sanitaire.
Ce n’est pas vraiment un scoop et il n’y a pas de buzz.
Ah ? Très bien ! Quel est le montant des crédits que vous avez fait voter pour cet institut ? Cela suffit ! Je ne vois donc aucune obscurité dans cette affaire, qui est d’une clarté absolument limpide.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, vous conviendrez qu’il est exceptionnel, dans un texte législatif, de flécher une subvention destinée à un établissement d’enseignement.
C’est vrai ! Ma seconde question concerne l’Institut des patients, dont vous nous expliquez qu’il sera hébergé par l’École des hautes études en santé publique.
Pouvez-vous affirmer que son futur directeur ne sera pas M. Laurent Chambaud ? Nous attendons un démenti de votre part.
Et pourquoi avons-nous besoin de lui consacrer autant d’argent ? La parole est à M. Dominique Tian.
J’en reviens à l’article 36.
Vous avez indiqué, monsieur Véran, que la notion de transparence des subventions accordées figurait dans le texte.
Pardonnez-moi, mais je ne vois pas à quel endroit.
Pouvez-vous nous le préciser ? Je sais très bien que vous n’êtes pas l’auteur de cet article, mais peut-être qu’en le lisant vous constaterez que mon amendement n’est nullement satisfait.
C’est grave ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
J’ai une autre question, monsieur le rapporteur, et vous pourrez peut-être nous éclairer.
Puisque cet Institut des patients est hébergé par l’EHESP de Rennes, pourquoi est-il nécessaire de lui accorder une subvention ? Ne pourrait-il être hébergé au sein de l’école sans que cela nécessite des crédits supplémentaires et un autre directeur ? Quel est, sur le fond, l’intérêt de cette création ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.