La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Éric Woerth.
Très bien ! Heureusement que l’UDI est là pour applaudir ! L’UMP n’est pas venue nombreuse pour soutenir son orateur ! J’arrive ! Je ne pense pas que ce soit de la malchance.
C’est plutôt le résultat de votre incohérence : changement incessant de politiques, brutalité du matraquage fiscal, coup de rabot sur les dépenses,… Ah non, pas vous, monsieur Woerth ! (Sourires.)  Laissez donc notre rapporteure générale tranquille ! C’est notre incapacité à respecter nos engagements qui entrave l’Europe, et non le contraire.
C’est un maître en la matière qui nous le dit ! Le projet de loi de finances pour 2015 illustre parfaitement bien cet état de fait.
Tout ce qui devait augmenter baisse, et tout ce qui devrait baisser augmente.
Exactement ! Les faits sont têtus : les courbes s’inversent, certes, mais pas dans le sens annoncé par le Président de la République et par le Gouvernement.
Oui, malheureusement ! Le déficit de 2014 est plus élevé que celui de 2013 ; Dieu sait que vous ne vous y attendiez pas.
L’expérience des deux années précédentes montre que le déficit de 2015 est sujet à caution.
Les risques conjoncturels, l’ambiance économique générale, le flou dans les dépenses, les risques de l’exécution : tout porte à penser que le déficit sera supérieur à celui que vous annoncez aujourd’hui, et qu’il dépassera probablement 4,5 %.
C’est sûr ! Quant au fameux déficit structurel, j’aimerais m’y arrêter quelques instants ; il me paraît plus pertinent de raisonner en déficit nominal, mais puisque c’est cet indicateur que vous avez retenu, c’est de lui que je parlerai.
La baisse prévue est insignifiante, voire presque provocatrice pour nos partenaires de la zone euro.
Nous nous étions engagés à baisser le déficit structurel de 0,8 %.
En cas de déficit excessif, la règle est une baisse de 0,5 %.
La France affichera en réalité un effort de 0,2 %, c’est-à-dire rien, du moins pas grand-chose.
Je pense que nous sommes au-dessus ! Vous soutenez que le Gouvernement est porteur d’un message de vérité.
Au moins êtes-vous constant ! Le 22 janvier 2014, Pierre Moscovici, aujourd’hui commissaire européen,… Stagiaire ! …pas tout à fait commissaire mais presque, affirmait : « Les engagements pris devant la Commission européenne et nos partenaires de réduire les déficits jusqu’à une trajectoire qui nous mène en deçà de 3 % en 2015 seront tenus. » Il a dit cela la main sur le cœur, juré, craché.
Menteur ! Et, à la commission des finances, que vous connaissez parfaitement bien, monsieur le secrétaire d’État, combien de fois avons-nous entendu M. Moscovici, puis vous-même et M. Sapin, nous dire la même chose ? Les engagements seront tenus ; comme s’il suffisait de l’énoncer pour que cela se réalise ! Cela n’a pas été le cas, et on comprend maintenant les hésitations du Parlement européen.
Vous, en matière de déficit, vous avez fait 150 milliards d’euros ! C’est fantastique ! Qui dit déficits excessifs dit aussi dépenses excessives.
Quel est cet effort historique dont vous vous prévalez sans cesse ? 50 milliards d’euros, c’est votre chiffre totem ; pour notre part, nous faisons plus.
Vous, vous proposez 118 milliards d’euros ! Je suis heureux que vous l’ayez noté ! Comment faites-vous ? Ce n’est pas dans les amendements ! Curieusement, vous affectionnez ce chiffre de 50 milliards d’euros.
Déjà en 2009, face au plan de relance de 26 milliards d’euros, Michel Sapin assurait que la France devait réaliser un effort de 50 milliards d’euros.
Tout à fait ! Revenons aux 50 milliards d’euros d’aujourd’hui, qui sont à rapporter aux 3 600 milliards d’euros de dépenses publiques qui seront réalisées en trois ans.
Certes, nous connaissons le sujet, ce n’est pas facile de dégager 50 milliards d’euros ; personne n’a dit que ça l’était.
Enfin une parole sensée ! Mais sur 3 600 milliards d’euros, il y a tout de même une marge ! Ces 50 milliards d’euros seront réunis tandis que, sur la même période, l’évolution spontanée de la dépense  sera de 105 milliards d’euros.
C’est ainsi que, comme par magie, 55 milliards d’euros de dépenses supplémentaires se transforment en 50 milliards d’économies.
Ce ne sont pas des économies ! Je conteste votre calcul du taux d’évolution tendancielle spontanée de la dépense publique, évalué à environ 3 % par an ; c’est manifestement excessif.
Les économies sont ainsi artificiellement gonflées.
C’est pour cela que vous ne parvenez pas à documenter correctement et précisément les 50 milliards d’économies.
On ne peut pas trouver cette somme, parce qu’elle n’existe pas.
Vous ne pouvez pas y arriver ! En revanche, les collectivités locales le peuvent ! Je m’appuierai sur plusieurs exemples.
Les effectifs de la fonction publique d’État ne baissent pas et l’effort se ralentit : 3 000 fonctionnaires de moins en 2013, 2 000 de moins en 2014 et 1 000 de moins en 2015.
C’est une simple stabilisation.
Dans le même temps, vous économisez 1,4 milliard d’euros sur la masse salariale.
Vous valorisez tout simplement le gel du point d’indice ; il faut admettre que la méthode est médiocre.
En l’absence d’inflation, vous imposez le gel et vous calculez la différence par rapport au point d’indice qui aurait  évolué en fonction de l’inflation.
Vous atteignez là une limite méthodologique.
La réalité, c’est que ça augmente ! Vous procédez au même calcul totalement virtuel pour les mesures catégorielles : vous comparez la moyenne des enveloppes catégorielles versées sur un certain nombre d’années au montant que vous auriez dû verser et vous en tirez une économie.
Je ne suis donc pas étonné que vous parveniez au chiffre de 1,4 milliard avec de telles méthodes ! En réalité, ces économies ne sont pas sincères.
Vous avez fait cela pendant des années ! J’en viens à mon deuxième exemple.
Vous passez en revue toutes les solutions que nous avons déjà mises en œuvre.
Cela n’est pas pour me déplaire, mais c’est le même film, et vous n’avez pas changé l’affiche ; vous auriez au moins pu faire cela.
Nous avions mis en place une agence centralisée sur les achats, un poste sur lequel il faut sans cesse faire des efforts.
Il en va de même pour l’immobilier de l’État, qui requiert des efforts constants de gestion.
En réalité, cependant, ce n’est pas sur ces deux postes que vous trouverez les 2,1 ou 2,2 milliards d’euros que vous escomptez économiser grâce aux gains de productivité des services.
La raison en est simple : vous avez abandonné la politique de réforme de l’État.
Si, il y a la MAP ! Vous avez voulu écarter la terrible et infréquentable RGPP pour la transformer en une « MAP » – j’ai oublié le sens de l’acronyme, peut-être vous en souvenez-vous ? La modernisation de l’action publique.
MAP, c’est plus doux à l’oreille ! Il est vrai que c’est plus doux, mais cela ne sert à rien, car la MAP, votre procédure de réforme de l’État, est un naufrage.
La RGPP a été un massacre ! Elles affectent d’abord les collectivités locales.
Je ne conteste pas l’idée qu’il faille réduire les dotations aux collectivités locales, nous avions commencé à le faire, vous poursuivez cette politique et c’est plutôt courageux.
Néanmoins, le rythme de cette réduction est extrêmement élevé, et cela constitue aussi un garrot, une sorte de boucle vicieuse qui s’enroule autour du cou des collectivités locales et qui va les asphyxier au fur et à mesure.
La baisse des dotations de 11 milliards en trois ans est considérable.
C’est une saignée ! S’il n’y avait que cela, il serait possible de demander aux collectivités locales de mieux s’organiser, mais vous leur avez également transféré des charges.
Les fameux rythmes scolaires, pour prendre un exemple que nous avons tous en tête, représentent des charges supplémentaires qui mettent les collectivités locales à contribution.
Vous en profitez d’ailleurs pour supprimer le fonds d’amorçage : une aide de l’État existait, mais vous la supprimez pour la plupart des collectivités locales.
C’est une escroquerie politique ! Vous faites également les poches des opérateurs.
Certes, vous n’êtes pas le premier gouvernement à le faire.
C’est vrai ! Tous les gouvernements ont vidé les poches des opérateurs qui ont un fonds de roulement un peu gras.
C’est un expert qui parle ! Je me rappelle des « dodus dormants » et de ce genre de choses qui créent toujours des difficultés.
Mais vous ne pouvez pas, dans les temps de dureté des finances publiques et de complexité de la crise que traversent la France et l’Europe, vous contenter de vider les poches des opérateurs.
Les chambres de commerce – vous n’arrêtez pas de leur tomber dessus, je me demande ce qu’elles ont pu vous faire ! Elles ne se réforment pas ! Les charges d’intérêt de la dette diminuent, heureusement.
Vous prévoyiez le contraire ! Il n’y a pas d’économies structurelles, uniquement des coups de rabot dans tous les sens.
C’est la deuxième fois, vous l’avez déjà dit ! Et je le dirai encore une troisième fois, vous le verrez en temps voulu ! Le résultat de ces mesures est une forme de paupérisation de l’État.
Vous le vivez dans les départements et les régions, et nous commençons à le vivre sur le plan des administrations centrales.
Dans la police ! Dans la défense, dans les services déconcentrés, dans la police ou la culture, on assiste à cette paupérisation.
Nos concitoyens ont une opinion plutôt inverse, de manière paradoxale, parce que sans changer le périmètre de l’État – vous l’élargissez plutôt – et en rabotant dans tous les sens, tout cela ne tient plus.
Le moral des fonctionnaires, ainsi que celui de vos propres troupes, commence à s’effondrer face à tant de paradoxes et d’incohérences, monsieur le secrétaire d’État.
Il est vrai que lorsque vous étiez en charge de la fonction publique, c’était le bonheur ! Où sont les économies ambitieuses demandées en début d’année par le Président de la République lors du conseil stratégique de la dépense publique ? Nulle part.
Si l’on considère l’ensemble du périmètre de la dépense publique, vous faites porter l’essentiel du fardeau sur les familles.
Cela, vous le documentez.
Vous ciblez les familles, et l’on ne peut pas vous reprocher de manquer de constance sur ce point : tous les ans, une petite louche supplémentaire touche les familles.
Ils n’aiment pas les familles ! Au regard des 700 millions d’euros économisés à la suite, notamment, de l’abaissement du plafond du quotient familial, l’aide médicale d’État continue à prospérer.
C’est 1 milliard d’euros ! À un moment, il faut vous poser un certain nombre de questions.
Pourquoi les familles financent-elles l’aide médicale d’État ? C’est une obsession chez vous ! Il est également vrai que la part des prélèvements obligatoires dans le PIB se stabilise, à peu de chose près.
Il est prévu qu’elle baisse de 0,1 point, mais vu l’état de la prévision… C’est la marge d’erreur ! C’est même inférieur à la marge d’erreur.
Les bonnes nouvelles que vous annoncez à des contribuables surfiscalisés depuis trois ans sont la suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu et la mise en œuvre du CICE pour les entreprises – il s’agit de prélèvements obligatoires – ainsi que la mise en œuvre du pacte de responsabilité pour ces mêmes entreprises.
Je suis d’accord avec la baisse de charges.
Nous l’avons dit à plusieurs reprises, c’est une politique nécessaire pour assurer la compétitivité du pays.
Mais compte tenu de l’instabilité créée par l’ensemble de votre Gouvernement, quel chef d’entreprise va durablement investir en se fondant sur la promesse d’un crédit d’impôt sur les sociétés ? Aucun ! Il n’y a plus de chefs d’entreprise ! Ils sont tous partis ! Savez-vous qu’un centième des contribuables paie 45 %… 31 % ! C’est déjà beaucoup ! Quant à la progression de notre endettement, monsieur Eckert, elle est presque aussi importante que lors de la récession de 2008 et 2009.
Vous faites sans arrêt mention des 550 milliards de dette de Sarkozy, mais je vous rappelle que nous connaissions une récession de 3 %, ce qui est tout à fait considérable.
Aujourd’hui, vous suivez une tendance certes inférieure, mais pas si éloignée que cela, alors qu’il n’y a pas de pic de crise, juste une atonie.
C’est eux, la crise ! Cette augmentation très forte de l’endettement est un vrai danger pour la France.
La France danse sur un volcan avec son endettement.
L’endettement est apparu en 2012 ? En conclusion, j’aurais aimé citer notre rapporteure générale, Valérie Rabault, mais je ne citerai qu’Arthur Rimbaud.
(Sourires.) C’est un petit effet, je le reconnais ! « J’étais insoucieux de tous les équipages » a-t-il écrit.
Votre trajectoire de finances publiques, comme le budget pour 2015, est insoucieuse du climat d’alerte qui pèse sur la France et l’Europe.
Nos finances sont un bateau ivre, sans cap ni voilure, je vous demande donc de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Sarkozy aurait cité Rambo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je souhaite faire part de quelques réflexions suite à l’intervention de M.
Woerth.
Tout d’abord, je déplore encore de ne pas avoir entendu de propositions concrètes pour diminuer les dépenses ou stabiliser les recettes.
C’est une motion de renvoi en commission, vous devez avoir un peu de mal avec le règlement ! Vous avez aussi évoqué, monsieur Woerth, la réduction des déficits.
Je répète les chiffres que j’ai cités tout à l’heure, et que Mme Pécresse et vous-même avez semblé contester.
En 2010, les comptes de l’État, hors participation au Fonds monétaire international, présentaient un déficit de 148,8 milliards d’euros.
Dont 35 milliards d’euros d’investissements d’avenir.
Si vous voulez, monsieur le président de la commission, je peux vous citer les chiffres de l’année précédente.
En 2009, le déficit était de 138,029 milliards d’euros.
Et alors ? Or en 2013, il était de 74,8 milliards d’euros – ce chiffre n’est pas contestable.
Et en 2011 ? Pour assurer la clarté du débat et apporter à nos concitoyens une information objective, j’ai l’habitude de prendre une comparaison qui vaut ce qu’elle vaut.
Si votre médecin vous demande de maigrir de 15 kilos – je parle en connaissance de cause (Sourires) – et que vous en perdez 10, il ne va pas vous féliciter, mais il ne vous dira pas pour autant que vous avez grossi.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est une crise de régime ! (Sourires.) Ainsi donc, monsieur Woerth, les termes « dérapage » et « explosion des déficits » sont tout à fait caricaturaux.
C’est la vérité ! Certes, les déficits ne se réduisent pas à la vitesse que nous avions initialement déterminée,… C’est un demi-aveu ! Vous avez déclaré que nous serions assis sur un volcan.
Eh oui ! Il y a quelques semaines, un journal bien connu et très lu par tous les économistes et les observateurs des politiques budgétaires a comparé deux tableaux : celui de la répartition de l’impôt sur le revenu – en effet, il est fortement concentré – et celui de la répartition des revenus dans notre pays.
Et la répartition des patrimoines ! Vous l’avez dit, monsieur le président de la commission, les hauts revenus sont souvent des produits du patrimoine.
En effet.
Pour toutes ces raisons, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne souhaite pas que ce projet de loi soit renvoyé en commission et que son examen soit différé.
Dommage ! Mais je laisse évidemment à l’Assemblée le soin de se prononcer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ces dérives contredisent totalement vos annonces de redressement budgétaire.
Aussi, ce budget nous paraît très peu sincère et, de surcroît, rédigé à la hâte.
Merci, madame la députée.
Vous comprendrez donc que nous entendons évidemment voter la motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) Eh bien, vos arguments étaient très convaincants ! La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Woerth, vous n’êtes pas avare de contradictions.
Vous avez énuméré les économies que nous souhaitions réaliser et vous les avez estimées, comme nous, à 50 milliards d’euros.
Quant à vous, vous proposez 100 milliards d’économies.
C’est mieux ! Et même 130 milliards ! Vous avez ensuite critiqué les économies demandées aux collectivités ou aux chambres consulaires, par exemple.
Où allez-vous trouver vos économies quand vous trouvez que les nôtres sont insuffisantes ou mal placées ? Dans les dépenses de guichet ! Je vous pose la question, monsieur Woerth.
Vous auriez dû énumérer les économies que vous proposez aux Français,… Nous pourrions le faire ! …afin que nous comprenions bien où vous trouviez les 100 milliards d’euros que vous souhaitez économiser.
Je pense que cela intéresse nos concitoyens : nous aimerions vous entendre sur ce point.
C’est vrai ! Vous avez ensuite expliqué votre refus de voir le barème de l’impôt sur le revenu amputé de sa première tranche à 5,5 %.
Par ailleurs, M. Carrez critiquait tout à l’heure la concentration de l’impôt sur un faible nombre de familles aux revenus les plus élevés.
M. le secrétaire d’État a évoqué une différence… Merci, monsieur le député.
Pardon, madame, laissez-moi terminer ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel manque de respect vis-à-vis de la présidence ! Vous allez écoper d’une retenue sur indemnités de 1 500 euros ! Poursuivez, monsieur Fauré, ne vous laissez pas faire ! M. Eckert a expliqué tout à l’heure où se trouvait la différence… (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe UMP.) Je veux vous dire la chose suivante… Merci, monsieur le député.
Laissez-le terminer, madame la présidente ! Je termine mon explication.
Merci de conclure, monsieur Fauré.
Non, madame la présidente, je termine : j’en ai pour une seconde.
(Mêmes mouvements.) Vous allez recevoir une amende de 1 500 euros ! Mes chers collègues, j’aimerais que vous compariez les impôts que paient les bénéficiaires du RSA, à travers la TVA, et ceux que paient les familles les plus riches, à travers l’impôt sur le revenu.
Merci, monsieur le député.
Vous seriez surpris de constater qu’en termes de pourcentages, les bénéficiaires du RSA sont les plus forts contributeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Inlassablement, depuis la fin de la séance de cet après-midi, et même habituellement, différents intervenants essaient d’expliquer à quel point notre système d’imposition est pénalisant pour les plus favorisés.
Eh oui ! C’est désagréable de le dire comme cela ! J’en ai un peu assez d’entendre la même rengaine.
Faisons donc un petit calcul.
Prenons l’exemple d’un individu au revenu annuel de 300 000 euros : il est donc imposé au taux marginal de 45 % et fait partie de ce centième des contribuables qui payent 31 % du produit total de l’impôt sur le revenu.
C’est un impôt sur les riches ! Cette personne est redevable d’un impôt de 90 000 euros.
Si nous fixions à nouveau le taux de la dernière tranche à 40 %, l’impôt à payer serait de 83 500 euros.
Dans le premier cas, le reste à vivre par mois s’établit à 17 500 euros ; dans le second cas, il s’élève à 18 000 euros.
Il y a vraiment de quoi quitter la France ! Ces arguments ne sont pas sérieux ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Que représentent 500 euros par mois sur des salaires de 17 000 ou 18 000 euros ? Trouvez-vous que l’impôt est excessif ou confiscatoire ? Non, ce n’est pas sérieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vois que cela vous fait sourire, monsieur Vergnier.
Je vous écoute attentivement ! C’est la raison pour laquelle nous soutenons l’initiative d’Éric Woerth de renvoyer le texte en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à M. Olivier Carré.
Écoutez, cela vous instruira.
On sait déjà ce qu’il va dire.
Permettez-moi tout d’abord de rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que nous allons examiner l’avant-dernier budget que votre majorité aura à exécuter sur un plein exercice.
Ce n’est pas faux.
Depuis trois ans, l’impôt sur le revenu n’a en effet jamais rapporté les recettes que vous escomptiez en loi de finances initiale.
L’écart a représenté 7 % et 8 %, soit un écart gigantesque.
Vous ne vous êtes pas seulement trompés sur la masse, mais également sur les cibles.
À force de dénoncer les cadeaux faits aux riches – notre collègue Alauzet vient de reprendre ce refrain –, vous n’avez pas vu que les principaux bénéficiaires de la loi TEPA étaient issus de la classe moyenne.
Avec les heures supplémentaires.
À défaut de réussir la réforme fiscale que vous appeliez de vos vœux, vous en êtes réduits à nourrir les recettes de votre budget 2015 d’expédients ; ce sont par exemple des prélèvements sur les réseaux consulaires.
Au lieu d’engager des réformes de fond sur l’intérêt public des politiques conduites par ces organismes, vous préférez leur faire les poches,… Les fonds de tiroirs.
L’État est-il au rendez-vous de ses engagements ? Non ! C’est ce qui se passera à court terme dans nos collectivités territoriales suite aux ajustements pour 2015 des 3,7 milliards d’euros de dotation en moins que vous prévoyez.
Personnellement, je ne suis pas complètement opposé à cette saignée.
Il est normal que les collectivités territoriales entrent dans un mécanisme de participation à la baisse de la dépense publique.
Encore eût-il fallu que l’État montre l’exemple.
Et ne charge pas la barque.
Ce que je ne comprends pas, c’est que d’un côté, le Gouvernement semble assumer cette logique dans le cadre de la baisse de la dépense publique, au niveau général ; mais de l’autre, le ministre de l’économie se vante de pousser à Bruxelles un grand plan européen d’un montant à peu près comparable, soit 300 milliards d’euros – c’est le hasard des chiffres –, sur lequel la France pourrait se prévaloir d’une dotation d’environ 10 milliards pour relancer son investissement – soit 3 % de 300 milliards d’euros.
D’un côté, nous votons de mécanismes qui auront pour effet de diminuer d’environ 20 % de 300 milliards d’euros les investissements publics, portés essentiellement par les collectivités territoriales.
D’autre part, on se réjouit à Bruxelles de pouvoir décrocher une somme sept fois moindre que cette diminution pour relancer l’investissement dans notre pays.
Il y a là quelque chose que je ne comprends pas.
Nous allons vous l’expliquer : la dette est dans les États et la capacité d’endettement est au niveau de l’Europe.
Cela revient à jouer au bonneteau.
Mais non ! C’est le fondement même de la politique ! Mais si ! L’Europe, ce n’est pas quelqu’un d’autre : l’Europe, c’est nous.
Votre raisonnement consiste à reporter sur d’autres une charge que vous ne voulez pas que nous assumions nous-mêmes.
Vous avez le même raisonnement avec les collectivités territoriales, à cela près que c’est dans les poches du même contribuable que l’on trouve l’argent, vous le savez bien.
C’est toute la différence entre vous et nous.
Nous avons en effet deux conceptions qui nous opposent.
Oui.
Vous créez donc les conditions d’une baisse de l’investissement public en France et, de l’autre côté, vous allez chercher de l’argent en Europe sous le prétexte que c’est l’Union européenne qui s’endette, et pas nous, comme si nous étions étrangers à l’endettement de l’Europe.
Cela se soldera par une baisse de l’investissement public, ce qui est tout à fait contracyclique.
Cette mesure pèsera sur le PIB à hauteur d’environ 0,4 % par an.
C’est l’inverse de ce qui a été fait par exemple lors du plan de relance de 2009, … C’est effectivement l’inverse.
Ce n’est du reste pas tout à fait la même situation ! Des recettes incertaines, des dépenses qui continuent de progresser, un déficit double de ce qui était envisagé voilà seulement quelques mois : la réalité, c’est que les Français voient avec effarement que les très lourds sacrifices que vous leur demandez sont aujourd’hui improductifs.
Ils voient que vous ne maîtrisez plus la progression de l’endettement, qui fera de nous l’an prochain le principal emprunteur de la zone euro, avec environ 200 milliards qu’il nous faudra emprunter pour le refinancement et le financement du déficit budgétaire 2015, de telle sorte que notre dette sera tangente à 100 % du PIB à la fin de 2015.
J’observe d’ailleurs dans le rapport de la rapporteure générale que le montant de la charge de la dette augmentera en 2016 pour la première fois depuis 2007 – il est en effet prévu qu’il continue de baisser en 2015 et qu’il commence à augmenter en 2016, compte tenu de la remontée des taux et des volumes de la dette.
Vous savez pourquoi, car vous savez sur quels taux nous avons fondé nos calculs.
De quel côté se situe donc la prudence ? À l’automne 2011, au cours du débat sur le projet de loi de finances pour 2012, un député – un certain François Hollande – martelait les phrases suivantes à l’adresse de la majorité d’alors : « Vous avez perdu du temps.
Vous avez accumulé des mesures sans cohérence autre que le rendement immédiat. Vous avez affiché des objectifs hors d’atteinte.
Vous avez caché qu’il faudra demander aux Français les efforts nécessaires pour redresser les comptes publics.
Vous avez taxé une partie de la classe moyenne sans faire comprendre le sens de vos mesures ».
Si telle était l’impression qu’il avait de la situation voici trois ans, force est de constater qu’il n’en a pas tiré de leçons.
Rien que cela, chers collègues, vaudrait la peine que nous en discutions en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxième point que je souhaite évoquer : la situation de notre pays.
Nous nous sommes livrés à un petit exercice que vous trouverez dans le dossier de presse relatif au projet de loi de finances et à la programmation des finances publiques : si l’on place tous les pays en base 100 en 2008, date du début de la crise, la zone euro a connu une diminution de son produit intérieur brut de 2,5 % en moyenne depuis 2008 ; c’est incontestable.
Et alors ? L’Espagne, dont on vante aujourd’hui la croissance, a vu son PIB diminuer de 6 %.
Quelle comparaison ! L’Italie, dont on clame qu’elle va bien, a vu son PIB diminuer de 9 %.
Or deux pays ont augmenté leur PIB depuis 2008 : l’Allemagne, de 3 %, et la France, de 1 %.
Parce que nous avons fait 2 % de croissance en 2010 et 2011 ! Mesdames et messieurs les députés, si nous voulons retrouver quelque crédibilité devant nos concitoyens, ne pouvons-nous pas partager un moment ce constat que notre système de protection sociale, notre modèle social, et peut-être aussi certaines décisions politiques, ont permis à la France de voir son PIB beaucoup moins baisser au moment de la crise,… Cela prouve que la crise a été bien gérée ! CQFD ! Alors pourquoi ne cessez-vous de critiquer ce que nous avons fait avant vous ? Parce que c’est grâce à nous ! En 2012, il n’avait pas augmenté ! Telle est la position du Gouvernement, et je ne vois pas en quoi un renvoi en commission pourrait faire changer de point de vue sur les éléments que j’ai souhaité apporter à votre connaissance.
(Applaudissements sur divers bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin, pour conclure, nous allons assister à une baisse des investissements publics.
Or il est nécessaire de renvoyer ce texte en commission puisque, monsieur le ministre, vous nous avez invités à aller voir le dossier de presse : comme nous en sommes déjà à l’examen du budget et que nous n’avons pas vu le dossier de presse, il est urgent de pouvoir aller le consulter en commission des finances ! (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour évoquer le sujet sur lequel nous sommes mobilisés, faut-il un renvoi en commission et, si oui, pour quoi faire ? Devons-nous faire un peu d’archéologie ? De paléontologie, plutôt ! Monsieur Carré, vous évoquiez tout à l’heure le bonneteau ; or pour jouer au bonneteau, il faut un escamoteur : on voit où il se situe aujourd’hui ! Ça, c’est sûr ! C’est même évident ! Vous avez ouvert le débat en comparant la France à la Grèce : je pense qu’il est temps non plus d’en venir aux insultes, mais plutôt de nous mettre au travail.
Voyons, à travers vos amendements, votre capacité à ne pas nous faire dépenser toujours plus, mais plutôt à bien gérer ce pays.
Pour toutes ces raisons, il me semble inutile de retourner en commission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Je vais vous donner un autre exemple, mes chers collègues, de ce fameux impôt confiscatoire que nous aurions en France : quand on gagne 151 200 euros, il restait, avec la tranche maximale à 41 %,… On n’avait déjà rien compris tout à l’heure ! Il faut bien écouter ! Avec 150 000 euros de revenus, il restait à vivre, avant la réforme fiscale, 10 360 euros par mois.
Avec la tranche à 45 %, il reste 10 000 euros par mois : cela représente une perte de 360 euros par mois pour un revenu de 10 000 euros par mois.
Voilà le pays que vous décrivez, avec ses impôts confiscatoires ! La parole est à M. Bruno Le Maire.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, de tous les budgets tordus, insincères, bancals, maladroits ou faibles que nous avons vu défiler depuis des années dans cette assemblée,… Serait-ce un acte de contrition ? C’est d’abord L’aveu : l’aveu que le déficit public ne se réduira qu’à peine, de 4,4 % à 4,3 % du PIB – et encore, avec des précisions de croissance que vous n’atteindrez probablement pas, monsieur Eckert, quelle que soit l’humilité que l’on puisse mettre dans les prévisions de croissance.
Le retour à 3 %, vous ne le ferez jamais sous ce quinquennat, quelles que soient les promesses faites par le Président de la République, faute de réforme de structure courageuse, dont vous parlez sans cesse mais que vous ne faites jamais ! Exactement ! Ce texte, c’est aussi La grande illusion : vous nous faites croire à des économies de 50 milliards d’euros sur trois ans,… C’est un leurre ! Enfin, ce budget, c’est Le dîner de cons ! Malheureusement, les invités de ce dîner sont tous les Français, sans exception ! Ce sont les fonctionnaires, dont vous gelez le point d’indice ! Ce sont les quatre cent soixante mille retraités, avec la baisse des retraites et l’augmentation du taux réduit de la CSG qui passe de 3,8 % au taux normal de 6,6 % ! Ce sont ceux qui se déplacent pour travailler, avec l’augmentation de la fiscalité sur le gazole de deux centimes d’euros par litre ! Ce sont tous ceux qui regardent la télévision, avec l’augmentation de la redevance ! Ce sont les familles, avec la baisse du quotient familial ! Ce sont les collectivités territoriales, qui sont frappées comme jamais ! Tout le monde y passe ! Le problème, messieurs les ministres, c’est que ce dîner de cons fait fuir les Français hors de France – les jeunes, les entreprises – et qu’il risque de conduire à La grande évasion.
Ils ne réagissent même pas ! C’est la plus grande indulgence dont nous pouvons faire preuve ! Prenons l’exemple de la santé : qu’est qui vous empêchait, depuis deux ans, de développer massivement l’ambulatoire, de réduire la durée d’hospitalisation,… Nous l’avons fait ! …de réduire les prix des transports sanitaires – 6 milliards d’euros de dépenses rien que pour les transports par taxi ou par ambulance ! Qu’est qui vous empêchait de rétablir une franchise pour l’aide médicale d’État de 100 euros minimum ? Qu’est qui vous empêchait de développer la prévention et de faire de notre système de prévention un système de solidarité, au lieu de la gabegie que nous constatons actuellement ? Et qu’est-ce qui vous en a empêchés en dix ans ? En matière de fiscalité, la grande réforme promise par M.
Ayrault se résume à la simple suppression de la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Moi qui suis partisan d’une véritable progressivité de l’impôt sur le revenu, j’aurais préféré que vous fassiez en sorte que tous les Français paient cet impôt, quel que soit le niveau de leur revenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ils en paient à travers la TVA ! De même, vous auriez mieux fait de fiscaliser l’ensemble des prestations de redistribution, pour qu’équitablement chacun contribue en fonction de son revenu.
Vous êtes tous d’accord avec cette proposition ? Je signe des deux mains ! Vous auriez pu plafonner les allocations d’aide sociale à deux tiers du SMIC pour que ceux qui travaillent gagnent plus que ceux qui ne travaillent pas.
Concluez.
Pour conclure, j’espère que ce premier budget du gouvernement Valls ne sera pas pour vous La dernière séance, messieurs les ministres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  La parole est à M. Christophe Castaner.
Ce projet de loi de finances veut réconcilier les valeurs et les principes qui sont les nôtres avec une pratique responsable de la gestion publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Plutôt que de réformer sans trop le dire ou de réformer progressivement dans le cadre de concertations, vous procédez par effets d’annonce successifs suivis par autant de crises de nerfs corporatistes et de reculades.
C’est dur à entendre, n’est-ce pas ? La loyauté qui est la nôtre n’est pas aveugle, elle n’en a que plus de mérite.
Vous savez, messieurs les ministres, que vous pouvez compter sur elle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Les amendements que nous défendons vont dans ce sens, sur le seul chemin d’une politique de gauche ambitieuse qui donne un véritable souffle à la France et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Alain Fauré.
La majorité assume le sérieux budgétaire, mais refuse une austérité qui serait négative pour l’activité économique de notre pays.
Je soutiens ce projet de loi et appelle, mes chers collègues, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Xavier Bertrand.
Or, la confiance ne peut pas rimer avec le mensonge.
Ce budget est un budget de mensonge et vous le savez.
Évidemment, je ne suis pas sûr qu’aucun gouvernement ait été totalement exemplaire au cours des trente dernières années, il faut aussi le confesser.
C’est un euphémisme ! Il paraît que vous baissez les dépenses.
Je ne dois pas savoir calculer… On l’a bien vu sous la précédente majorité ! Il paraît que les impôts vont baisser.
Expliquez cela à ceux qui font leur plein de gazole : quatre centimes d’euros d’augmentation… Cinquante centimes quand vous étiez aux responsabilités ! Vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, en réponse à Valérie Pécresse, il y a eu des époques où ces dépenses n’ont pas été prévues.
Vous êtes très fort si vous savez, vous, prévoir un an à l’avance quels serons les théâtres d’opération extérieurs où nous aurons à nous déployer.
C’est la prérogative du chef des armées, pas du secrétaire d’État au budget ! C’est pour cela que nous demandons plus ! Nous pouvons éviter cela mais il faut aussi être à la hauteur des engagements.
Très bien ! Hélas, cette année, je peux conclure de la même manière mais j’ajouterai juste une chose : la France mérite mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je n’apprendrai rien à quiconque en rappelant que la situation économique est délicate en France et très inquiétante en Europe, y compris en Allemagne… Absolument.
J’attire toutefois l’attention de mes collègues : comparaison n’est pas raison.
Par exemple, le périmètre de la dépense publique allemande n’est pas celui de la France.
C’est vrai.
Je ne doute pas que nous saurons conjuguer nos efforts pour mener à bien ces travaux dans l’intérêt de nos collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En conclusion, je ne peux évidemment soutenir ce budget qui souffre d’impréparation, d’absence d’anticipation, d’iniquité et d’irréalisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Eva Sas.
J’ai proposé deux amendements en commission des finances et j’aimerais, monsieur le ministre, que vous me donniez d’ores et déjà votre sentiment sur ces deux dispositions, qui pourraient renforcer le financement des transports collectifs en France.
La première consisterait à étendre la hausse de deux centimes sur le diesel aux transporteurs routiers.
C’est du chantage ! Nous serons attentifs à ce que la loi sur la transition énergétique ne reste pas lettre morte, faute de moyens, et à ce que l’écologie trouve sa place dans les priorités budgétaires de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Telles sont, mes chers collègues, les observations particulières au budget de la défense que je souhaitais formuler au seuil de nos débats.
Il s’agit d’un budget symbole, monsieur le ministre, le symbole de votre acharnement à transformer nos armées en simple variable d’ajustement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Guillaume Bachelay.
Le sérieux budgétaire, qui n’est pas l’austérité, est le troisième principe qui fonde ce projet de loi de finances.
Pour maîtriser les dépenses publiques sans recourir à des prélèvements supplémentaires, nous avons décidé d’un plan d’économies de 50 milliards d’euros sur trois ans, ni plus ni moins.
Il est réparti entre l’État et ses opérateurs, sans remise en cause de nos priorités, qui sont aussi celles de nos concitoyens : l’école, le logement, la sécurité, la justice, mais aussi l’assurance-maladie, avec la garantie de la qualité des soins.
Les collectivités territoriales, enfin, contribueront elles aussi à l’effort, même si, comme l’a dit le Premier ministre jeudi dernier dans le Nord, des solutions complémentaires pour l’investissement local peuvent par ailleurs être examinées.
C’est une saignée ! Comprendre le risque et le danger de la déflation sur notre continent et y répondre, c’est défendre l’intérêt général européen ; c’est défendre l’intérêt des peuples européens.
Mes chers collègues, dans le débat qui s’ouvre, l’opposition, j’en suis sûr, affirmera ses positions : 110 milliards de coupes budgétaires, avec leur impact sur notre modèle social, suppression de l’impôt sur la fortune, suppression de 600 000 postes de fonctionnaires, entre autres… Anti-égalité, anti-justice fiscale, anti-fonction publique : le discours thatchérien de l’UMP, c’est un discours « anti » qui préserve les nantis.
N’importe quoi ! Nous, nous traçons un autre chemin pour les Français, un chemin de vérité et de volonté.
Un chemin où la compétitivité économique, la justice sociale et la préparation de l’avenir se conjuguent en une ambition qui s’appelle la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On voit le résultat ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Chacun comprendra que le travail est la seule vraie source de création de richesses.
C’est cette création de richesses retrouvée qui permettra à l’État, redevenu raisonnable, d’activer la solidarité nationale, grâce à des finances assainies.
Ce projet de loi de finances n’étant pas raisonnable, vous comprendrez que je ne le voterai pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
J’ai beaucoup entendu citer M.
Schröder.
Je ne suis pas un admirateur de l’ancien chancelier, mais je rappelle qu’il a mené une politique de redressement de la compétitivité allemande quand les autres pays ne le faisaient pas, de 2002 à 2004.
Durant cette période, il n’a pas réduit les dépenses, il a laissé le déficit se creuser.
Ce n’est qu’après, et heureusement pour l’Allemagne, avant la crise, que le déficit a été réduit.
On ne peut pas répliquer à l’échelle européenne des politiques qui peuvent avoir une efficacité lorsqu’on est seul à les conduire.
Eh oui ! Ne nous trompons pas d’époque ! La modernité, ça n’est pas ajuster notre idéal de solidarité à une mondialisation libérale qui a échoué – la crise de 2008, c’est l’explosion des inégalités, la crise européenne, ce sont les égoïsmes nationaux.
Nous devons réaffirmer ce que nous sommes, à gauche.
Le principe de solidarité, que nous portons depuis toujours, voilà la vraie réponse à la crise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Sans elle, nous disposerions d’environ 40 milliards d’euros par an pour financer des postes indispensables, la recherche ou créer des infrastructures.
Qui l’a créée, cette dette ? Finalement, se répéter devient un exercice annuel dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Aujourd’hui, malheureusement, l’impôt n’est pas à la mode, ni parmi nous, sur tous nos bancs, ni dans la population, ni dans les autres pays.
La question est profondément idéologique.
Tout le monde semble avoir perdu le sens de l’impôt et de sa fonction redistributrice.
Pourtant dans un grand élan national, plus près de nous, juste après la Libération, le taux appliqué à la tranche la plus élevée des revenus n’était-t-il pas de 70 % ? Eh oui ! Prenons garde, sur tous ces bancs, au refrain du ras-le-bol fiscal.
Unissons-nous pour engager une grande réforme fiscale, acceptée, consentie, et adaptée à la situation du XXIe siècle.
Très bien ! Chez nous les dépenses de défense, d’éducation, la chance d’une démographie dynamique, une protection sociale poussée qui se révèle un très bon amortisseur de crise, sont de bonnes dépenses publiques, incomparables à une vision anglo-saxonne.
Très bien ! J’ai commencé avec Joseph Caillaux mais je voudrais finir en rendant hommage à un service particulier de l’État, celui des achats de l’État.
Il nous donne aujourd’hui l’exemple, monsieur Taugourdeau, d’une fonction publique qui fait honneur à son statut, qui réalise des économies, qui fait une place aux PME dans les marchés de l’État, qui incite au recrutement de personnes handicapées.
Bref, je vous parlais finalement d’une France qu’on aime, celle pour laquelle nous nous battons, notamment en votant ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
La France a de nombreux atouts.
Le terrain s’exprime et nos citoyens n’entendent pas que leur travail soit bridé, qu’il s’agisse de temps partiel ou de temps imposé par la loi.
Qu’ils soient chefs d’entreprise, salariés ou indépendants, ils rejettent les lourdeurs administratives contraignantes et les lenteurs qui les accompagnent.
Les Français sont prêts aux sacrifices à condition que les résultats soient à leur portée et que l’avenir apparaisse plus serein pour les générations futures, ce qui éviterait à beaucoup de nos jeunes de quitter notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Romain Colas.
En définitive, le projet de loi de finances qui nous est soumis est résolument empreint de lucidité, de vérité, de responsabilité et de justice.
Il est le fruit de notre volonté de redresser le pays sans sacrifier l’essentiel, et de lui permettre de toujours être au rendez-vous, aussi bien vis-à-vis des Français que des enjeux continentaux et mondiaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Néanmoins, si le contexte budgétaire contraint que nous connaissons nous oblige à réaliser certaines économies, que personne ne conteste, je répète inlassablement, monsieur le secrétaire d’État, que les économies doivent être proportionnelles aux efforts que chacun peut consentir.
La baisse des dotations d’État aux collectivités territoriales aura, pour certaines d’entre elles, un impact considérable sur l’investissement local, sur l’emploi et sur les services de proximité dans les territoires.
Exact ; c’est bien de le reconnaître ! Cette dotation indispensable doit être revue, améliorée et corrigée.
Sa forme d’attribution ne correspond plus à la réalité ni aux besoins.
J’ai souvent évoqué ce sujet et je vous ai entendu avec plaisir, monsieur le secrétaire d’État, indiquer que vous étiez favorable à cette réforme.
Je réclame donc une nouvelle fois la création d’une mission parlementaire chargée de faire des propositions pour que l’année 2016 soit celle de la nouvelle DGF.
Ce sera trop tard ! Celle-ci doit tenir compte des capacités de chaque collectivité, des charges induites par la situation variable de chaque ville, notamment des villes-centre, ainsi que du dynamisme et de l’évolution au service des populations.
Chaque euro dépensé doit être un euro utile.
Comment, sinon, faire face à cette baisse des dotations ? En imposant une hausse de la fiscalité locale ? Nous ne voulons plus ou ne pouvons plus le faire, de même que l’État y a renoncé.
Nous ne voulons pas non plus renoncer à certains projets d’aménagement et de création de services aux habitants, car ce serait non seulement risqué pour l’attractivité économique mais, surtout, pénalisant pour l’emploi, en particulier dans le secteur du bâtiment et des travaux publics.
« Quand le bâtiment va, tout va » : c’est ce que disait Martin Nadaud, maçon creusois devenu député.
Une pause des investissements serait un très mauvais calcul pour la relance et l’emploi, mais aussi pour le bien public et l’entretien du patrimoine.
Ne pas l’entretenir aujourd’hui, c’est le faire payer demain par d’autres ! Tout à fait ! Je crois pourtant, sans exagérer le trait, que le garrot qui se resserre peu à peu sur certains d’entre nous… Dites plutôt la corde ! …finira par produire l’effet inverse de ce que vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État.
Je connais en effet votre attachement au développement des collectivités.
En clair, la contribution des communes ne doit pas être identique pour toutes : certaines ne savent pas comment dépenser leur argent quand d’autres aimeraient pouvoir leur faire les poches.
Il a raison ! Les commissaires socialistes ont présenté des amendements que vous connaissez, monsieur le secrétaire d’État, qui concernent précisément les communes et leur dotation.
Je souhaite que le Gouvernement en approuve un certain nombre, et je suis certain que vous aurez à cœur de réajuster les efforts en direction des collectivités locales pour leur redonner davantage de moyens, car elles en ont besoin.
Très bien ! La parole est à M. Marc Goua.
En clair, malgré un contexte économique difficile, ce projet de loi préserve le pouvoir d’achat de nos concitoyens et renforce la compétitivité de nos entreprises tout en s’attaquant à notre déficit public.
Nous soutiendrons donc ce texte qui prépare notre société à faire face aux nombreux défis qui se posent à elle, qu’ils soient économiques, sociaux ou écologiques.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Voilà.
J’ai été gentil car nous arrivons à la fin de la séance.
Nous aurons l’occasion de poursuivre notre débat au cours de nombreuses séances, car nous sommes très curieux de voir comment ce projet de budget va évoluer et de quelle façon les frondeurs réussiront à imposer leur point de vue au Gouvernement pour que cette guerre civile larvée au sein de la majorité ne se fasse pas au détriment du pays tout entier.
Merci de tant de sollicitude à notre égard ! La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.