La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de M.
Bruno Le Roux, Mme Élisabeth Guigou et plusieurs de leurs collègues portant sur la reconnaissance de l’État de Palestine (no 2387).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Bruno Le Roux.
Cette dynamique européenne dépasse les clivages politiques.
Le Parlement britannique, majoritairement conservateur a voté.
En Espagne, une initiative sociale-démocrate a été reprise par la droite.
Ce n’est pas le même texte ! Il y a aujourd’hui urgence à agir.
La communauté internationale doit pleinement faire entendre sa voix.
Le statu quo n’est plus possible.
Il n’est plus tenable.
Chaque jour, la situation s’aggrave.
La colonisation se poursuit, qui risque de compromettre la solution de deux États vivant côte à côte et en sécurité.
Tout à fait.
Le contexte incertain de tout le Moyen-Orient et la dissémination terroriste dans le monde sont des éléments qui devraient conduire à accélérer cette recherche de la paix, non l’inverse – et cela, au nom même de la sécurité d’Israël.
Très juste ! Les responsables politiques palestiniens et israéliens doivent prendre leurs responsabilités.
La fuite en avant dans la violence et l’annexion des territoires ne sont plus possibles : la communauté internationale doit le dire, le répéter, le marteler avec force et sans cesse.
Tout à fait ! Ce que nous disons, en définitive, à travers ce texte, est que la reconnaissance de l’État de Palestine est un facteur de paix dans la région.
Elle en est même une condition indispensable.
Ce que nous disons encore est que la paix est inconcevable sans une reconnaissance mutuelle, donc une pleine reconnaissance de l’État d’Israël par toutes les parties.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas le cas aujourd’hui ! En invitant le gouvernement français à reconnaître l’État palestinien, c’est toute la France que nous souhaitons mobiliser pour la paix au Proche-Orient.
Au-delà de ses communautés – et la République n’en reconnaît aucune –,… N’en parlez pas, alors ! Je le dis avec force : il n’y a pas d’importation possible de ce conflit sur notre sol.
C’est pourtant ce que vous faites aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans notre pays, l’antisémitisme est français.
Il puise sa source dans notre propre culture, dans ce qu’elle a de misérable, d’abject et d’odieux.
L’antisémitisme dont on peut constater la recrudescence n’est pas alimenté par les événements du Proche-Orient.
C’est se voiler la face que de penser cela.
C’est précisément vous qui êtes en train de vous la voiler ! La lutte acharnée que nous menons, que nous devons tous mener contre l’antisémitisme, contre l’islamophobie et contre le racisme, se joue en France et pas au Moyen-Orient.
Exactement ! C’est ici, en France, que nous devons travailler à éradiquer cette haine de l’autre.
Ce matin, vous l’encouragez ! S’il vous plaît… Chaque groupe aura la parole.
Mes chers collègues, c’est parce que nous serons clairs sur le plan international que nous pourrons être fermes sur le plan national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! Je proposerai d’ailleurs que, sur le fondement du vote de mardi, nous puissions rencontrer la Haute représentante de l’Union européenne pour les affaires étrangères afin de pousser l’Union à s’engager plus encore en faveur de la paix.
Très bien ! Je souhaite, mes chers collègues, qu’à partir de la voix du Parlement français vienne, enfin, dans cette région le temps des faiseurs de paix ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et écologiste.) La parole est à M. Christian Estrosi, pour un rappel au règlement.
Or, non seulement cette proposition de résolution ne respecte pas ce principe mais, pis encore, elle adresse un message négatif à un ami et un allié de toujours de la France, Israël, tout en encourageant un mouvement terroriste, le Hamas, allié au Djihad islamique (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC)… C’est honteux de dire ça ! Voilà pourquoi, en vertu de notre Règlement, je vous demande le retrait de cette proposition de résolution.
Bravo ! Quelle honte ! En l’occurrence, votre remarque a déjà été faite lors de la Conférence des présidents et ce sujet a été examiné.
Nous avons décidé, conformément d’ailleurs à la réforme constitutionnelle de 2008… Honni soit qui mal y pense ! …d’inscrire ce texte à l’ordre du jour.
Je vous propose donc de continuer à l’examiner et à entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Est-elle conforme à l’esprit de nos institutions ? Oui.
Est-elle susceptible de contribuer à la reprise des négociations et donc à la paix ? Oui.
Est-elle de nature à apaiser le débat en France… Oui.
Non, trois fois non.
À ces trois questions, il faut hélas répondre… Par l’affirmative.
Aujourd’hui, il nous est demandé de reconnaître la Palestine mais quid, alors, demain du Sahara occidental, du Kurdistan irakien, du Haut-Karabagh, de l’Abkhazie, et de bien d’autres sujets encore ? La diplomatie parlementaire, cela existe ! Sauf à considérer que le Parlement français a vocation à « se faire périodiquement plaisir » – comme le fait le Parlement européen – en multipliant les « vœux » sur toutes sortes de sujets, vous me permettrez de penser qu’une telle lecture n’a rien à voir avec les institutions de la Ve République.
Très bien ! Pour autant, une telle résolution ne fera que radicaliser un peu plus la position israélienne… Elle l’est déjà beaucoup ! …qui est dangereuse à long terme pour la pérennité même de l’État d’Israël, sans aider aucunement le Président palestinien, M. Mahmoud Abbas, que je connais bien, à régler son problème numéro un, qui est d’asseoir son autorité sur le Hamas… Lequel fait partie du gouvernement palestinien ! Dans un tel contexte, une résolution de l’Assemblée nationale n’aurait eu de sens que si elle était venue en appui à l’initiative diplomatique française actuellement discutée à New-York – et à laquelle travaille M.
Fabius –… C’est exactement le cas.
Malheureusement, tel n’a pas été le cas.
Le groupe socialiste a choisi de rompre le consensus bipartisan dans notre pays sur le Moyen-Orient.
Absolument pas.
Vous n’avez pas lu la résolution.
De l’aveu même de plusieurs collègues éminents de la majorité, le parti socialiste a surtout cherché ces deux dernières semaines à ne pas se laisser déborder par deux textes préalablement déposés au Sénat par le groupe communiste et le groupe des Verts… Mais non ! Ceci, sans parler d’autres arrière-pensées à caractère électoraliste sur lesquelles je ne m’étendrai pas… Allez à l’essentiel ! Je vous le demande avec gravité, mes chers collègues… Je vous remercie de bien vouloir conclure, monsieur Lellouche.
Pour toutes ces raisons, et même si pour ma part je partage le constat qui est fait… On ne le dirait pas ! …à savoir qu’il est urgent de ramener les parties à la table de négociations… C’est le grand écart ! ….je ne suis toutefois nullement convaincu, comme la majorité de mes collègues du groupe UMP, que la proposition de résolution présentée ce matin par le groupe socialiste puisse contribuer à atteindre cet objectif, bien au contraire.
(Applaudissements sur la plupart des bancs du groupe UMP.) Applaudissements finalement assez maigres ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Notre groupe n’a jamais opposé et n’opposera jamais diplomatie et assemblées, convaincu que la voix des parlements au service de la paix, de la liberté et des droits complète l’action diplomatique des gouvernements.
Tout à fait ! À l’UDI nous considérons aussi que ce débat aurait mérité la rédaction d’une résolution de nature bipartisane, ne se focalisant pas seulement sur la reconnaissance d’un État, si juste soit-elle, mais sur l’idée de deux États, palestinien et israélien, vivant en paix.
C’est le cas.
En effet, il suffit de lire le texte.
Enfin, nous, centristes, réformistes et humanistes mais avant tout européens convaincus, pensons surtout qu’une solution non concertée avec l’ensemble de nos partenaires de l’Union européenne – qui n’associerait donc que quelques Etats européens – risque de nous placer, une fois de plus, dans une position délicate pour ne pas dire en porte-à-faux, notre influence étant dès lors amoindrie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) L’avis de la France ne compterait-il pas ? Je rappelle, mes chers collègues, que seule la Suède a reconnu officiellement l’État de Palestine.
Non, cent trente-cinq États ! Quant à la proposition de résolution espagnole, que je vous invite à lire, elle conditionne la reconnaissance de la Palestine à l’accord de paix négocié entre Israéliens et Palestiniens, ce qui n’est pas le cas de votre proposition de résolution.
En effet.
Faisons confiance au président du Parlement européen, Martin Schulz, qui vient de déclarer qu’il espérait le vote d’une résolution du Parlement au mois de décembre, au président de la Commission, Jean-Claude Juncker, et à l’ambition ainsi qu’à la sincérité de la nouvelle Haute représentante européenne pour les affaires étrangères, Federica Mogherini, qui a récemment déclaré qu’elle « serait heureuse si l’État palestinien existait au terme de son mandat ».
Bref, wait and see ! Vous êtes à la traîne ! À l’UDI, nous sommes convaincus que c’est par un travail de mobilisation consensuelle – non isolé, monsieur le président Le Roux – et de convergence diplomatique sur le plan européen… Soixante-dix ans que cela dure ! Le vote d’une telle résolution ne risque-t-il pas de raviver les tensions communautaires et de fragiliser la paix sociale ? Pouvons-nous prendre le risque d’attiser les haines, alors qu’un drame terrible se déroule quotidiennement dans la région ? Si nous partageons la volonté d’aboutir à un règlement définitif du conflit israélo-palestinien, chacun des députés du groupe UDI s’exprimera, en conscience, avec sa propre liberté de vote.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Voilà qui est bien ! Parfait ! La parole est à M. François de Rugy.
La colonisation est une négation de l’esprit des accords d’Oslo de 1993 et une violation du droit international.
Très bien ! Elle menace de conduire le processus de paix à un enlisement irréversible.
De même, l’édification d’un mur de séparation, qui heurte profondément notre sensibilité européenne… Il s’agit d’un mur de sécurité ! Récemment, de nombreux intellectuels israéliens, dont l’ancien ambassadeur d’Israël en France, Élie Barnavi, rappelaient que : « Il n’y a pas d’autre choix que la reconnaissance mutuelle de deux entités nationales, définies par les frontières du 4 juin 1967 susceptibles de modifications mineures agréées d’un commun accord. » Reconnaissance « mutuelle » ! La responsabilité du politique, c’est de « tenir toujours et partout un seul et même langage », comme le disait le Président François Mitterrand, dans son discours à la Knesset du 4 mars 1982.
Exactement ! Il faut faire preuve de rectitude ! Les écologistes voteront en faveur de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et GDR.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Si l’article 34-1 de la Constitution autorise les assemblées à voter des résolutions, il précise néanmoins que sont irrecevables les propositions de résolution dont le Gouvernement estime qu’elles contiennent des injonctions à son égard.
Ce n’est pas le cas ici ! Il convient, en effet, de respecter la séparation des pouvoirs et la répartition des compétences entre le législatif, d’une part, et l’exécutif, d’autre part, à savoir le chef de l’État, chargé de diriger la politique étrangère aux termes de l’article 52 de la Constitution, et le Gouvernement, chargé de conduire avec lui la politique de la Nation aux termes de l’article 20.
C’est bien le cas ! Le droit de résolution est fait pour que l’Assemblée puisse exprimer sa position ou son opinion sur certains sujets.
Mais il s’agit bien là de son opinion, et non de celle de l’exécutif, qu’elle n’a pas capacité à engager.
Très bien ! Or ce texte se termine ainsi : « L’Assemblée nationale invite le Gouvernement français à reconnaître l’État de Palestine. » Il s’agit bien d’une invitation ! Selon le dictionnaire, « inviter » a pour synonymes « engager », « exhorter », « inciter ».
Cette « invitation » est donc une forme, plus courtoise, d’injonction.
Très bien ! Il s’agit de prescrire au Gouvernement d’accomplir un acte déterminé, de lui donner une directive, une instruction en ce sens.
Je parlerais plutôt d’un « vif encouragement ».
Autre point : telles qu’elles sont régies par la loi organique du 15 avril 2009 et par l’article 136 de notre Règlement, les propositions de résolution sont des instruments d’expression malheureusement très rigides.
Notre Règlement précise en effet, d’une part, qu’elles ne sont pas renvoyées en commission, d’autre part, qu’elles ne peuvent faire l’objet d’aucun amendement.
Bref, selon une formule familière, c’est à prendre ou à laisser ! Assez de juridisme ! Venez-en au fond du texte, cher collègue ! Le député qui n’appartient pas au groupe ayant déposé la proposition de résolution se trouve sans marge d’action.
Il n’a qu’une alternative : adopter tel quel ou rejeter tel quel ce texte, sans pouvoir le modifier ou l’infléchir en quoi que ce soit.
C’est notre Règlement ! Dernier point : la diplomatie parlementaire a ses mérites, qui sont grands, mais aussi ses limites.
Par la force des choses, telle commission parlementaire, même spécialisée, dispose d’une information moins complète et moins fréquente que le Quai d’Orsay pour pouvoir suivre et apprécier toutes les données d’un problème complexe.
C’est faux ! Nous avons, d’un côté, quelques administrateurs, d’ailleurs de grande qualité, à l’Assemblée nationale ; de l’autre, un très grand nombre de fonctionnaires, également de qualité, au ministère des affaires étrangères.
Le risque, c’est que l’Assemblée ou telle commission, croyant bien faire, gêne éventuellement l’exécutif par ses prescriptions et limite sa liberté d’action ainsi que sa capacité de négociation internationale, par des initiatives imprévues ou inopinées.
Très bien ! C’est donc à l’exécutif qu’il appartient de décider de la diplomatie française.
Absolument ! Pour ces diverses raisons, cette proposition de résolution ne peut être considérée comme recevable.
Quel embarras ! C’est très clair, au contraire ! En conséquence, comment serait-il possible de prendre part à son vote si l’on veut se conformer à la Constitution ? Courage, fuyons ! Sur le fond, je connais la sincérité des auteurs de cette résolution.
Comme eux, chacun souhaite profondément que s’établissent durablement la paix et la sécurité pour tous dans cette partie du Proche-Orient, meurtrie par tant de conflits et d’attentats.
Absolument ! Chacun déplore avec émotion le nombre des victimes, de part et d’autre.
Chacun de nous est favorable à la solution des accords d’Oslo, qui continue d’être retenue, tant par Israël que par l’Autorité palestinienne, c’est-à-dire la coexistence pacifique et la reconnaissance mutuelle de deux États vivant côte à côte.
Conformément à ces accords, la Cisjordanie est dirigée par l’Autorité palestinienne du Président Mahmoud Abbas, et Gaza a été totalement évacuée en 2005.
Même si le processus de négociation est aujourd’hui interrompu, il est possible qu’il reprenne.
Les accords d’Oslo remontent à plus de vingt ans ! Il ne faut pas omettre l’action, toujours possible, du Quartet, qui réunit l’ONU, l’Union européenne, les États-Unis et la Russie.
Dont nous sommes garants ! De même, il ne faut pas oublier la médiation de John Kerry, qui avait réussi à relancer les négociations directes jusqu’en avril dernier, et qui espère y parvenir de nouveau.
C’est un échec ! Comme le disait avec justesse Élisabeth Guigou dans Le Monde du 13 novembre : « Il semble que le secrétaire d’État américain, John Kerry, ait l’intention d’effectuer une nouvelle tentative de négociations.
Il faut en tenir compte : S’il y arrive, tant mieux. » Justement, aidons-le ! De plus, la nouvelle composition du gouvernement palestinien pose problème.
Pour le moins ! En effet, un gouvernement d’union a été formé le 2 juin par le Fatah de Mahmoud Abbas – dirigeant ouvert au dialogue – et le Hamas qui soutient des positions extrémistes.
Dès lors, comment le reconnaître ? Le Hamas, mouvement de la résistance islamique, refuse catégoriquement l’existence même de l’État d’Israël, dont il veut la suppression.
On fait toujours la paix avec ses ennemis d’hier ! Il est important de lire sa charte, en se rappelant que la charte de l’OLP était beaucoup plus modérée.
Pas du tout, elle prévoyait également la destruction d’Israël ! À l’article 13 : « Il n’y aura de solution à la cause palestinienne que par le djihad.
Quant aux initiatives, propositions et autres conférences internationales, ce ne sont que pertes de temps et activités futiles. » Est-ce que vous approuvez cela, chers collègues ? Il est très regrettable que ce texte n’évoque à aucun moment les conditions qui seraient à imposer au Hamas… Très juste ! …c’est-à-dire l’acceptation de l’existence de l’État d’Israël, la reconnaissance mutuelle de deux États, chacun jouissant du droit à la sécurité, ce qui exclut notamment les tirs de roquette contre les villes voisines.
Et les colonies ? Et le mur ? La diplomatie française a toujours conçu la reconnaissance de l’État de Palestine, le moment venu, comme le résultat, l’aboutissement positif d’une négociation de paix et non l’inverse, non une reconnaissance unilatérale avant qu’il y ait eu accord entre les parties concernées.
Vous avez une vision unilatérale, vous ne servez pas la paix ! La France a toujours eu une position équilibrée au Proche-Orient, qui lui vaut d’avoir des relations de confiance et d’amitié avec les deux parties, avec Israël et avec l’Autorité palestinienne.
Ce texte aussi est équilibré.
Il ne faudrait pas que cette résolution, qui peut paraître déséquilibrée… Elle l’est ! …nous prive de notre position privilégiée et handicape la capacité d’action de la diplomatie française.
Tout à fait ! C’est le contraire ! Dans son discours à la Knesset, François Mitterrand disait : « Le dialogue suppose la reconnaissance mutuelle du droit de l’autre à l’existence, le renoncement mutuel à la guerre directe ou indirecte. » La résolution aussi ! Il n’y a pas de fatalité du conflit.
Israël a signé des traités de paix avec les États voisins qui acceptent son existence.
Il vit en paix avec l’Égypte depuis 1979, soit trente-cinq ans, et avec la Jordanie depuis 1994, soit vingt ans.
Rien n’est jamais irrémédiable.
Il faut toujours faire confiance à la capacité des peuples à se parler,… Bien ! …à s’écouter et, finalement, à bâtir ensemble un destin de paix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ça n’avait pas très bien commencé, mais c’est bien terminé ! La parole est à M. François Asensi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, aujourd’hui, la France a rendez-vous avec son destin.
Aujourd’hui, nous avons la possibilité de réparer une injustice vieille de soixante ans et de reconnaître enfin au peuple palestinien le droit inaliénable qui est le sien : celui de disposer d’un État.
Très bien ! Depuis soixante ans, l’histoire bégaie de conflits meurtriers en violences asymétriques.
Elle confisque toujours un peu plus le territoire accordé aux Palestiniens en 1947.
Qui n’a pas accepté le plan de partage ? Depuis soixante ans, le joug de l’occupant ne cesse d’étouffer le peuple palestinien.
Humiliations, privations et spoliations forment son quotidien.
Mensonges ! La vérité vous gêne, cher collègue Habib ? L’arbitraire devient la norme, jusqu’à conduire des députés et des enfants à être détenus pour leurs idées.
On ne parle pas de l’Union soviétique ! Les vers du grand poète israélien Aharon Shabtai décrivent cette humanité qui vacille : « Les mots purs que j’ai sucés au sein de ma mère : homme, enfant, justice, compassion, sont dévalisés devant nos yeux, emprisonnés dans des ghettos, assassinés aux checkpoints. » Ce n’est pas Berlin ! Le moment est venu de mettre fin à ce cycle de malheurs.
Le moment est venu de remplacer les murs par des ponts (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC) entre deux peuples, israélien et palestinien, que tout rapproche : une histoire mêlée, une culture partagée, une même terre, et surtout, la même soif de paix.
Sauf le Hamas ! Car disons-le une fois pour toutes : ce conflit n’a rien d’un conflit religieux ou ethnique.
Comme bien d’autres sur ces bancs, je suis animé d’une conviction, profonde et intangible : seule la reconnaissance immédiate de la Palestine comme État souverain et indépendant, dans les frontières de 1967, et avec Jérusalem-Est pour capitale, permettra d’asseoir une paix durable.
Très bien ! Il s’agit là d’un combat historique pour les députés communistes et le Front de gauche.
Je pense notamment à l’action de notre ancien collègue Jean-Claude Lefort, longtemps président de l’association France-Palestine.
Hier avec l’Algérie ou l’Afrique du Sud, aujourd’hui avec la Palestine, nous sommes du côté du droit international.
Comme le disait magnifiquement Nelson Mandela : « Notre liberté est incomplète sans la liberté des Palestiniens ».
Très bien ! Aujourd’hui, nous n’avons d’autres choix que de reprendre la voie du droit.
La création de l’État palestinien est consacrée par les résolutions 242 et 1 860 du Conseil de sécurité de l’ONU, qui délimitent cet État occupé sur les frontières de 1967, avec Jérusalem-Est comme capitale.
Pas un mot sur le Hamas ! Parce que nous sommes amis du peuple israélien et solidaires de ses composantes pacifistes, nous devons l’aider à sortir de l’illusion selon laquelle sa sécurité pourrait s’asseoir sur la négation des droits des Palestiniens.
Très bien ! Au travers de la reconnaissance de l’État de Palestine, c’est de la voix de la France dont il est question.
Cette voix transcende les clivages partisans.
Il y a tout juste cinquante ans, la France du général De Gaulle accordait la reconnaissance officielle à la Chine et confortait notre choix singulier dans le concert des nations.
Cela n’a rien à voir ! J’appelle notre assemblée à se montrer à la hauteur de cette vision diplomatique qui a su rassembler notre pays dans un souci d’indépendance et d’équilibre du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Bravo ! En 2011, cette même France a voté l’adhésion de la Palestine à l’UNESCO puis comme État observateur à l’ONU en 2012.
J’espère que cette même France, au lendemain de notre vote, reconnaîtra officiellement l’État de Palestine.
Il serait inconcevable que notre pays demeure à la remorque du concert des nations, après les initiatives espagnole, britannique, irlandaise et suédoise.
Tout cela n’a rien à voir ! Pour autant, ne nous trompons pas de débat.
Mardi, chaque parlementaire sera responsable de son vote devant l’histoire.
Exactement ! Il s’agira de dire : « oui » au droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Oui à la paix et à des négociations fondées sur le droit international.
Très bien ! À ceux qui auraient voulu dénier à ce peuple palestinien son droit à exister, j’adresserai ces vers de Mahmoud Darwich, l’immense poète palestinien : « Debout ici.
Assis ici.
Toujours ici.
Éternels ici.
Nous avons un seul but, un seul : Être. » Merci au peuple palestinien pour cette belle leçon d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou.
Avec l’assassinat du premier ministre israélien en 1995, qui a porté le premier coup au processus de paix, les attentats sanglants qui ont touché les villes israéliennes, les échecs de Camp David et de Taba, la seconde Intifada, la construction du mur de séparation, la poursuite de la colonisation qui compromet chaque jour un peu plus l’idée même d’un État palestinien souverain, les guerres à répétition à Gaza, et enfin le nouveau cycle de violences qui s’est ouvert cet été et se poursuit sous nos yeux, nous le voyons, hélas, le processus d’Oslo n’en finit pas d’agoniser, et les principales victimes en sont des civils innocents.
Très juste ! J’entends dire que cette proposition de résolution serait inopportune car prématurée.
Je crois au contraire que, pour celles et ceux qui pleurent les victimes de ce conflit, elle vient trop tard.
Rester immobiles, c’est laisser le champ libre aux extrémistes qui se nourrissent de la poursuite de la guerre.
Exactement ! Face à l’échec du processus de paix, l’indifférence est coupable et l’inaction meurtrière.
Très bien ! Or la solution est connue : la reconnaissance mutuelle de deux États vivant côte à côte, dans la paix et la sécurité (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)… Voilà la solution ! …fait depuis 1993 l’objet d’un accord des deux parties et, d’ailleurs, de l’ensemble de la communauté internationale.
Comment se peut-il alors qu’un consensus aussi général ne se concrétise jamais ? Que proposent ceux qui refusent notre contribution, à part un statu quo mortifère ? Bravo ! Notre proposition de résolution est un message de paix et d’amitié adressé aux deux peuples israélien et palestinien.
Tout à fait ! Notre pays a le devoir de faire entendre sa voix, celle du refus obstiné, partout, des discours de haine.
En raison de son histoire, de ses valeurs, de son amitié pour les peuples du Proche Orient, mais aussi de son statut de membre permanent du Conseil de sécurité, la France est, comme le disait Mitterrand, comptable de la paix et de la stabilité dans la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très juste ! Notre pays a été l’un des premiers et plus fervents défenseurs de l’entrée d’Israël dans la communauté des nations.
La France n’a jamais ménagé ses efforts pour que soit universellement admis le droit d’Israël à l’existence et à la sécurité.
La reconnaissance mutuelle entre Israël et la Palestine et la reconnaissance par l’ensemble de la communauté internationale du droit à la paix et à la sécurité de ces États sont les meilleures garanties d’une paix durable.
Notre démarche veut contribuer à un mouvement pour la paix et appuyer les efforts de la diplomatie française en ce sens.
Je soutiens le projet de conférence internationale que vous avez avancé, monsieur le ministre, il y a quelques semaines, et qui a été confirmé hier par le Président de la République.
C’est dire ! J’en suis convaincue : cette conférence internationale pourrait accompagner utilement les négociations entre les deux parties… Des négociations, pour quoi faire ? …et j’espère qu’elle convaincra les pays arabes qui ne l’ont pas encore fait de reconnaître Israël (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR) car une telle reconnaissance réciproque est, nous en sommes convaincus, ce dont la paix a besoin.
Bien sûr ! Ce texte est un signal d’alarme pour que, demain, il ne soit pas trop tard.
Ce texte est un appel qui s’inspire de celui qu’a lancé François Mitterrand à la tribune de la Knesset en mars 1982, un appel pour que les deux peuples israélien et palestinien retrouvent chacun, selon les mots de François Mitterrand, « l’irréductible droit de vivre ».
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Axel Poniatowski.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre débat de ce matin et plus encore le vote solennel de mardi sont, à mon sens, caractéristiques du rôle que doit jouer la diplomatie parlementaire qui, dans une démocratie, prend toute sa place dans les processus politiques complexes et donc attachés aux symboles et aux signaux.
Le processus de paix israélo-palestinien en fait partie.
C’est la raison pour laquelle il aurait été bienvenu que cette proposition de résolution soit abordée dans la transparence, et non en cachette (Protestations sur les bancs du groupe SRC),… Pas du tout ! Le terme « cachette » est tout à fait inapproprié ! Cette approche aurait été d’autant plus bienvenue que nous aurions pu enrichir utilement ce texte.
Au-delà de l’action de François Mitterrand ou de François Hollande, que vous rappelez, mesdames et messieurs les députés du groupe SRC, vous passez un peu vite sur celle du Général de Gaulle… Pas du tout ! …et sa vision de précurseur exprimée lors de sa fameuse conférence de presse de novembre 1967 – un morceau d’anthologie ! Vous omettez l’action de Valéry Giscard d’Estaing, qui fut le premier à accepter l’installation d’un bureau officiel de l’OLP à Paris,… C’est vrai ! …celle de Jacques Chirac qui, au travers de ses relations privilégiées avec Yasser Arafat, fit beaucoup pour la Palestine,… C’est vrai ! …ou encore celle de Nicolas Sarkozy,… Ah non, pas lui ! …sous le mandat duquel la France a reconnu la Palestine comme membre de l’UNESCO.
Très bien ! Enfin, je veux vous faire observer que cette proposition de résolution s’inscrit dans un vaste mouvement européen… Ça, c’est faux ! …initié il y a un mois par la Suède, suivie de l’Espagne, du Royaume-Uni ou encore de l’Irlande.
Rien ne vous échappe ! Sur le fond, contrairement à la lecture que l’on fait souvent de notre débat d’aujourd’hui, je ne pense pas que la question porte sur le principe de la reconnaissance d’un État palestinien.
La nécessité de ce dernier est actée, et depuis longtemps.
Notre débat porte sur le moment.
Est-ce le bon moment pour reconnaître un État palestinien ? Oui ! En effet, ce n’est pas une question de principe car la résolution 181 de l’Assemblée générale des Nations unies votée en 1947 prévoit le partage de la Palestine en un État juif et un État arabe, entre lesquels devait d’ailleurs être instaurée une union économique, monétaire et douanière.
De même, plus récemment, les accords d’Oslo en 1993 puis, surtout, les accords de Camp David en 2000 ont consacré la reconnaissance par Israël de la nécessité d’un État palestinien.
D’un État palestinien négocié ! En revanche, la question du moment mérite effectivement d’être posée.
Je comprends et respecte les réticences de certains à ce sujet.
En ce qui me concerne, je pense que c’est précisément le moment (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) car j’ai une analyse inverse de ceux qui excipent de la situation actuelle pour justifier le statu quo.
C’est le statu quo et le fait de repousser éternellement la reconnaissance de l’État palestinien à l’atteinte d’une paix durable,… Très bien ! …aujourd’hui impossible, qui crée cette situation de tension devenue explosive, qui fait le jeu des extrêmes… Exactement ! …et qui empêche l’aboutissement de tout processus de paix.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) C’est vrai ! Mes chers collègues, cela peut durer encore longtemps,… Hélas, oui ! …car cela fait déjà soixante-dix ans que cela dure.
C’est bien le problème ! Contrairement à ce que nous souhaiterions tous, je ne crois plus que la paix puisse être un préalable à ce processus.
Très bien ! Elle peut, en revanche, en être l’heureuse conclusion.
Très juste ! Le mouvement d’ensemble dont je parlais, presque coordonné au niveau européen, pour la reconnaissance d’un État palestinien n’est pas lié au hasard.
C’est justement l’impasse actuelle qui crée les conditions de ce mouvement.
C’est précisément l’absence de toute perspective de paix depuis l’échec de la modération américaine, en avril dernier, qui rend nécessaires de nouvelles initiatives.
Très bien ! Voilà la vérité ! C’est le besoin, plus que jamais pressant, de reconstruction de Gaza, pour laquelle 5,4 milliards de dollars ont été promis, qui est l’occasion de renforcer l’Autorité palestinienne qui, pour la première fois depuis huit ans, reprend pied dans un territoire où régnaient sans partage les islamistes.
Très bien ! C’est le rapprochement du Fatah et du Hamas qui crée une nouvelle donne politique que nous devons encourager et soutenir pour la paix.
Très bien ! Il est donc grand temps, mes chers collègues, d’arrêter de se cacher derrière une vision improbable de la situation qui consiste à attendre, toujours attendre, attendre une paix miraculeuse qui ne peut et ne pourra se faire dans ces conditions.
La paix ne peut être que le fruit de la reprise des négociations et du dialogue entre les deux parties.
Tu parles ! Ce n’est pas ce qui est écrit dans la proposition de résolution ! Elle ne peut être que le résultat de la prise de conscience de cette évidence forte : Israéliens et Palestiniens ont le choix entre la poursuite du carnage et la coexistence acceptée.
Très bien ! Cette dernière n’est possible qu’à condition qu’au moins en droit, les deux parties soient dans un rapport mieux équilibré.
Cela s’appelle la reconnaissance d’un État palestinien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Bravo ! La parole est à M. Meyer Habib.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous rêvons tous d’amour entre les peuples, d’une paix juste et durable au Proche-Orient, d’une entité palestinienne vivant à côté de l’État d’Israël.
Très bien ! Tout le monde souhaite un État palestinien.
Plus ou moins ! Certains moins que d’autres ! À l’heure où Israël, seule minuscule démocratie portant nos valeurs au Moyen-Orient, connaît tous les trois jours un attentat touchant ses civils, à l’heure où les tensions intercommunautaires chez nous, en France, demeurent fortes, et où le djihadisme, cancer de notre temps, tue nos compatriotes et ceux de nos alliés, l’adoption d’une telle proposition de résolution va importer le conflit en France.
Mais non ! Pas du tout ! Au contraire ! Palestiniens et Israéliens ont signé les accords d’Oslo, seul traité engageant les deux parties.
Respectez-les ! Cette proposition viole donc ces accords.
Comment réagiriez-vous, mesdames et messieurs les députés, si demain, Israël déclarait, comme certains le souhaitent, ces accords caducs, et annexait unilatéralement une partie ou la totalité des territoires de Judée -Samarie ? C’est déjà ce qu’il fait ! Avec la colonisation.
Et les colonies ? Sur le plan moral ensuite, alors que le terrorisme et le djihadisme menacent le monde libre, pouvons-nous promouvoir au rang d’État une organisation reconnue comme terroriste par l’Union européenne ? Car c’est bien ce que nous ferions en adoptant cette proposition.
Mahmoud Abbas a en effet créé le 2 juin dernier, un gouvernement intégrant le Hamas, équivalent de Daech, ou d’Al Qaeda ! Il n’y a pas de bons ou de mauvais terroristes.
Restez calme, cher collègue ! Alors que nous venons de voter unanimement la loi Cazeneuve contre le terrorisme, l’adoption de cette proposition de résolution reviendrait indirectement à reconnaître le terrorisme comme moyen de pression politique légitime.
On ne peut pas dire cela.
Pas du tout ! Ceci quelques semaines seulement après l’assassinat de notre compatriote, ami du maire de Nice ici présent,… Non, il est parti ! …notre compatriote, Hervé Gourdel, égorgé devant les caméras par les djihadistes, et seulement deux ans après le massacre de Toulouse.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Quelle erreur ! Vous mélangez tout ! Amalgame honteux ! Mes chers collègues, reconnaître l’État Palestinien aujourd’hui, reviendrait à dire au Hamas : « continuez à tuer, vous n’avez pas besoin de déposer les armes pour obtenir des droits ! » (« Honteux ! » sur les bancs du groupe SRC.) Ce serait récompenser une organisation qui tue volontairement des bébés et des civils à coups de voitures béliers.
Quelle honte en effet que cet amalgame ! Ce n’est pas acceptable.
C’est du délire ! Et Israël, alors ? Député, entre autres, des Français qui résident en Israël, je connais la réalité du terrain.
Non ! D’un côté du mur ! Depuis près de soixante-dix ans, ce minuscule État, dont la superficie fait deux fois la Dordogne, se bat pour sa survie dans un environnement terrible.
Il n’a cessé de faire des concessions pour atteindre la paix.
Il est sorti du Liban, de la bande de Gaza, du Sinaï et il est prêt à sortir d’autres territoires.
De Cisjordanie ? Les enjeux territoriaux peuvent être résolus, j’en suis persuadé, par des concessions mutuelles.
Mais hélas, cette guerre est, selon moi, avant tout une guerre de religion… Non.
Caricature ! C’est un problème politique.
Savez-vous qu’à Bethléem, ville natale du Christ, la population était à 81 % chrétienne en 1993 ? Ce n’est pas le sujet.
Dans un tel contexte, comment construire la paix ? En la faisant.
Savez-vous par ailleurs, chers collègues socialistes, que pas une seule fois le nom d’Israël n’est mentionné dans les manuels scolaires palestiniens du Fatah ? Ces manuels falsifient l’histoire (La voix de M.
Meyer Habib se brise.) en indiquant que Jérusalem est composée de trois quartiers, alors que Jérusalem est la capitale du peuple juif depuis trois millénaires.
(M.
Meyer Habib s’interrompt à nouveau - Murmures sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Soit, mais ça va ! Kurdistan, pour ces malheureux Tibétains, la Chypre-Nord, la Crimée ? Ou encore la Catalogne ? Que vient faire la Catalogne dans ce débat ? N’est-ce pas, enfin et surtout faire preuve d’un opportunisme politique flagrant et désolant, en instrumentalisant un conflit extérieur grave pour tenter de gagner des voix, et en ravivant les tensions intercommunautaires dans les banlieues ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas le droit de tenir de tels propos.
C’est honteux de dire cela.
" Derrière un antisionisme de façade, c’est l’antisémitisme et la haine du Juif ".
Ce propos n’est pas de moi, mais de Manuel Valls, le Premier ministre ! (« Amalgame » ! sur les bancs du groupe SRC.) Révisez Ben Gourion ! Vous mélangez tout.
Merci de conclure, monsieur Habib.
Mes chers collègues, je sais que, y compris au Parti socialiste qui a cédé sous les coups de butoir de l’extrême-gauche antisioniste et des mouvances proches des islamistes (Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.), ce texte a semé le trouble, et que nombre d’entre vous, qui souhaitent un État palestinien vivant en paix aux côtés d’Israël, doutent de son bien-fondé.
(« Lamentable ! » sur les bancs du groupe SRC.) Arrêtez-le ! Vous êtes un fanatique ! C’est une caricature indigne ! Parce que cette proposition va à l’encontre de la paix, de l’intérêt des peuples palestinien et israélien, parce qu’elle fera choisir à la France, ami historique d’Israël, un camp plutôt qu’un autre, et parce qu’elle attisera dangereusement les tensions entre les différentes communautés, je vous demande de voter contre ce texte.
Très bien ! Vous auriez pu respecter l’intervention de notre collègue ! Son intervention est la preuve même qu’il faut voter la résolution ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, à voir vos réactions pendant que notre collègue Meyer Habib s’exprimait, on peut difficilement ne pas croire que cette proposition de résolution ne créera pas de graves tensions dans notre pays.
Mais non ! C’est votre rêve.
Les propos du pompier pyromane ! Vous n’avez supporté aucune de ses réflexions, aucun de ses arguments.
Cette proposition de résolution est irrecevable, irréaliste et n’a pour but que de vous fournir « l’orthopédie » de combats idéologiques qui vous font aujourd’hui grandement défaut.
Pour vous, le droit international, ce sont les banlieues qu’il faut reconquérir.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) Changez de lunettes ! Escroc ! C’est honteux ! Je ne disconviens pas de la nécessité, indiscutable, de voir un jour un État palestinien exister.
Je n’ignore pas les souffrances du peuple palestinien… Mais… …mais, je ne peux pas ignorer non plus, même si cela vous dérange, les souffrances du peuple israélien.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Malhonnêteté intellectuelle.
Tout à l’heure, j’ai entendu un député oser parler de l’Afrique du sud et établir une comparaison entre l’État d’Israël et l’Afrique du sud.
Israël n’est pas un état raciste.
Il n’y a pas d’apartheid.
Mettez-vous cela dans la tête ! Bravo ! Très bien.
C’est un pays qui représente au Proche-Orient les valeurs de la démocratie que nous défendons.
Je ne suis pas sûr que vous connaissiez très bien ce dont vous parlez.
Si vous reconnaissez aujourd’hui l’État de Palestine à travers votre résolution, vous embrassez le Hamas ! (« Mais non ! » sur les bancs du groupe SRC.
– M. Meyer Habib applaudit.) Vous embrassez le terrorisme.
Vous embrassez la haine.
Vous embrassez la mort dans les villes d’Israël et à Jérusalem.
Voilà l’extrême-droite ! Lamentable ! Nous voulons un État palestinien, nous le voulons tous.
Alors, votez la résolution.
Qui pourrait ne pas en vouloir ? Mais dans les conditions requises, pas dans ce désordre,… Mais quand ? …pas dans le terrorisme, pas dans la violence, pas dans cette Charte qui dans ses articles 13 et 11, veut éradiquer l’État juif, veut le nier ! Comment pouvez-vous accepter qu’on vote une résolution qui donne un panache aux tueurs, aux terroristes ? Dans quelles conditions ? On ne l’accepte pas.
Bravo, monsieur Collard ! Oui, à un État palestinien, mais pas dans ces conditions.
Oui, à la paix, non au terrorisme.
Pourquoi avez-vous besoin alors que les tensions et les violences sont partout,… C’est précisément la raison.
…d’attiser encore plus le feu en proposant le vote de cette résolution ? Pompier pyromane ! Quand on étudie l’histoire, de quoi se rend-on compte ? Qu’il y a une nécessité évidente de dialogue.
Qu’il faut que les hommes se parlent.
Ici, dès l’instant où l’un d’entre nous évoque des arguments qui vous déplaisent, vous proférez des insultes.
(Vives protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est vous ! Écoutez au moins ! Vous insultez l’histoire ! On a peut-être tort.
Quel aveu ! Démontrez-nous une seule chose, à savoir qu’en reconnaissant aujourd’hui un État palestinien, vous ne reconnaissez pas en même temps le Hamas et ses crimes.
On ne les reconnaît pas.
Si, vous le reconnaissez, et cela, nous n’en voulons pas.
C’est tout.
Ne prétendez pas que nous ne voulons pas d’un État palestinien.
Nous ne voulons pas de cette entité pleine de haine… Qui porte la haine ici ? …bourrée de terrorisme, qui contamine aujourd’hui, ici, nos populations des banlieues, qui vous rejettent et que vous voulez récupérer.
On a dit pompeusement que la France avait aujourd’hui rendez-vous avec son destin.
En effet.
Mais enfin, le destin de la France ne réside pas dans une résolution ! C’est autre chose.
C’est un vrai combat diplomatique, c’est l’intelligence des négociations.
À quel jeu jouons-nous ? Vous êtes dans la communication alors qu’on est dans le sang, la souffrance, de part et d’autre part, entre deux peuples.
Ça va ! Bravo ! Cessez de jouer avec les mots.
Vous faites véritablement honte au droit international ! (M.
Claude Goasguen et M.
Meyer Habib applaudissent.) Bravo, monsieur le procureur ! Les applaudissements sont révélateurs.
Lamentable ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Ne vous y trompez pas, mes chers collègues, nous ne sommes dupes de rien.
Nous, non plus.
Vous avez engagé une course de vitesse entre le parti socialiste, les écologistes et le parti communiste… Et au-delà ! …pour déposer rapidement une proposition de résolution afin de vous adresser à ceux qui vous ont quittés parce que le président Hollande a, pendant une journée, été considéré comme pro-israélien.
Je ne fais là que reprendre le propos d’un député socialiste.
Qui est politicien ici ? Vous ne tromperez personne.
Vous non plus.
Il s’agit d’un petit concert entre vous, mais votre musique qui ne trompe personne.
Vous devriez pourtant avoir conscience que ce débat intervient dans un pays qui n’est pas apaisé sur ce sujet.
Élevez le débat ! Ne vous inquiétez pas, cher collègue.
Mais puisque vous le rabaissez, permettez-moi de vous répondre et s’agissant du droit international, vous me donnerez des leçons un peu plus tard.
Sans problème.
Il y a quelques mois, ce pays a connu des tensions incroyables, des manifestations au cours desquelles on a vu revenir un thème que l’on croyait oublié depuis les années trente, un peuple de France, car il n’y a pas de communautés, qui criait l’antisémitisme à pleins poumons, sur l’affaire de Gaza.
Dans une situation où nous avons réussi à parvenir à un certain apaisement par des efforts mutuels… C’est faux ! C’est scandaleux ! …des efforts mutuels, disais-je ! Vous n’étiez pas, que je sache, à la mosquée de Paris pour demander au CFCM une position d’apaisement, position qui a d’ailleurs été la sienne.
Bravo ! Je n’y ai pas vu de communistes… Ce n’était pas justifié.
Il n’y avait pas beaucoup de socialistes non plus.
J’y étais, moi, ainsi que la maire de Paris.
N’oubliez pas l’affaire du djihadisme où des Français, musulmans ou non, des sectaires sont allés combattre au nom du terrorisme, de la barbarie.
Les croisades, c’est fini.
Monsieur le ministre, en acceptant que cette proposition de résolution soit examinée au titre de l’article 34-1de notre Constitution, vous avez rompu avec l’engagement de la diplomatie française sur les accords d’Oslo dont je vous rappelle que la France est garante.
Mardi prochain, il faudra donc que vous nous disiez que vous n’entendez plus désormais que la situation de la Palestine soit réglée par la négociation.
Or les accords d’Oslo disent clairement qu’il n’est pas possible d’établir par une voie unilatérale la paix dans cette région du monde.
Les accords d’Oslo patinent.
Vous changez de position.
Soit.
Non, nous persévérons.
Permettez-moi de vous faire remarquer que nous sommes tout seuls dans cette démarche, c’est clair.
Non ! Ce sont cent trente-cinq États qui ont reconnu la Palestine.
L’Espagne ne dit pas du tout la même chose que nous, l’Angleterre non plus.
Il a raison.
L’Espagne n’a pas une position unilatéralement palestinienne.
Elle est absolument équilibrée avec Israël.
Tout à fait.
Alors, ne vous servez pas des résolutions des autres pays européens, que vous n’avez pas lues et dont vous ignorez tout.
Vous, vous n’avez pas bien lu la nôtre.
Deuxièmement, quel est le territoire de cet État ? On nous cite les frontières de 1967, mais pour François Mitterrand, qui, croyez-moi, était un peu plus fin que vous… Voilà que M. Goasguen cite François Mitterrand ! …il s’agissait, dans la résolution 242, d’échanger des territoires disputés, c’est-à-dire que contrairement à vous qui, mécaniquement, considérez que le territoire est fixé une fois pour toutes, … Très bien ! …François Mitterrand, lui, avait remis cela en question pour ouvrir la négociation.
En effet, François Mitterrand n’était pas favorable à une reconnaissance unilatérale.
Il vous l’a dit ? Et à vous, qui étiez dans les limbes du syndicalisme étudiant, ou même plutôt lycéen, monsieur Hamon, il vous en a parlé ? Vous connaissez tout à cette affaire ? C’est une attaque personnelle ! Monsieur Goasguen, je vous remercie de bien vouloir conclure.
Monsieur le ministre, vous avez eu récemment une très belle formule devant l’Assemblée nationale.
Parlez-nous des colonies ! Je connais mieux que vous le droit international ! Parlez-nous des enfants de Gaza ! Monsieur le ministre, vous avez en effet déclaré qu’il fallait affirmer la reconnaissance d’un État palestinien, en disant qu’il s’agissait d’un droit, mais qu’il ne devait pas y avoir là de passe-droit.
Ne recourez pas à un tour de passe-passe, car cela ne sert à rien.
La diplomatie française n’est pas un jeu de bonneteau.
Soit nous négocions, soit nous reconnaissons unilatéralement l’État palestinien mais, sur ce point fondamental, qui est le casus belli du traité international que nous devons produire, il faudra bien que vous nous disiez mardi quelle est exactement votre position.
Très bien ! Bien entendu, nous ne voterons pas ce papier rapidement écrit, intitulé « résolution ».
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je commencerai sur ce sujet par une évidence : la France est l’amie à la fois du peuple israélien et du peuple palestinien (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) et ceci devrait guider le fond et le ton de nos prises de position.
Très bien ! Au-delà des alternances politiques, c’est la position constante de la diplomatie française.
Les votes récents de la France en faveur de la Palestine comme membre de l’UNESCO ou comme État observateur non-membre à l’ONU vont dans le même sens.
C’est également la position du Président François Hollande et du Premier ministre Manuel Valls.
Je réaffirme cette position à cette tribune.
Notre conviction est que le règlement définitif du conflit et l’avènement d’une paix durable au Proche-Orient ne pourront être obtenus que par la coexistence de deux États souverains et indépendants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La conséquence logique de cette position est claire et a été très bien soulignée par M. Poniatowski.
Je veux dont l’exprimer clairement : la France reconnaîtra l’État de Palestine.
Cette reconnaissance, je l’ai dit, n’est pas une faveur, un passe-droit, c’est un droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Très bien ! Avec le Hamas ? Chut ! La question qui se pose à nous n’est donc pas celle des principes, puisque celle-ci est tranchée, mais celle des modalités : quand et comment ? Voilà ! Il a découvert l’eau chaude ! Certains parmi vous estiment que, pour des raisons constitutionnelles, ils ne peuvent prendre position favorable, ou position tout court, car cela empiéterait sur les pouvoirs de l’exécutif.
Je veux être clair : ce qu’interdit l’article 34-1 de notre Constitution, c’est que le Parlement inscrive à l’ordre du jour des propositions de résolution contenant des « injonctions » à l’égard du Gouvernement.
Or, la proposition examinée constitue – ce n’est pas une querelle sémantique –, non une « injonction », mais une « invitation » à l’adresse du Gouvernement.
Il ne doit dont pas y avoir d’ambiguïté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quelle hypocrisie ! Sur la question de la reconnaissance de l’État de Palestine, je veux être clair : le Parlement peut se prononcer, il va le faire, mais aux termes de notre Constitution, l’exécutif, et lui seul, est juge de l’opportunité politique.
C’est clair, c’est net et c’est la Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Que fait le Gouvernement ? Rien ! Mesdames et messieurs les députés, comment servir le plus efficacement possible la cause de la paix ? La France défend depuis longtemps, très longtemps, l’idée que la reconnaissance de l’État de Palestine doit intervenir dans le cadre d’un règlement global et définitif du conflit négocié par les deux parties, pour une raison simple et forte : nous ne voulons pas d’une reconnaissance symbolique qui n’aboutirait qu’à un État virtuel.
Nous voulons un État de Palestine réel.
Après vingt-cinq armées de « processus de paix » sans résultat, il est clair que l’on ne peut pas se contenter d’une reconnaissance qui serait en trompe-l’œil et qui ne serait suivie d’aucun effet concret.
Très bien ! Mais l’objectif souhaitable d’une reconnaissance inscrite dans le cadre d’un accord global n’a de sens que si les négociations s’engagent effectivement, si elles avancent et si elles aboutissent.
Et voilà ! Retour à la case départ ! En d’autres termes, nous soutenons la négociation, mais nous refusons que celle-ci devienne le mode de gestion d’un statu quo injuste et finalement intenable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Très bien ! Nous refusons ce qui serait un faux-semblant où les deux parties, livrées seules à elles-mêmes, ne parviendraient qu’à ressasser les mêmes questions sans qu’un cadre et un terme clairs soient donnés à la négociation.
Relancez la négociation ! Bref, la négociation accompagnant la reconnaissance ne peut pas devenir un moyen, voire le moyen d’éviter ou d’empêcher cette reconnaissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dès lors, constatant le blocage actuel, nous pensons qu’il est légitime de retenir une approche permettant de donner une réelle et peut-être ultime chance à la négociation.
Sophisme ! Il faut donc essayer de faire évoluer cette méthode.
Il faut un accompagnement, certains diront une pression de la communauté internationale pour aider les deux parties à faire le geste final indispensable et accomplir le pas ultime qui mènera à la paix.
C’est ce à quoi le gouvernement français s’emploie en ce moment même aux Nations unies.
Excellent ! Mesdames et messieurs les députés, la position du gouvernement français se veut à la fois équilibrée et positive.
Il n’est pas question d’un statu quo qui, en réalité, menacerait la solution des deux États, il n’est pas question de céder sur la sécurité d’Israël et il n’est pas question d’importer chez nous le conflit israélo-palestinien.
C’est pourtant ce que nous faisons ! Quel cynisme ! Dans notre esprit, les votes qui vont intervenir, je l’espère en tout cas, n’opposeront pas d’un côté ceux qui soutiennent les Palestiniens et de l’autre ceux qui soutiennent les Israéliens, car la reconnaissance de l’État de Palestine est nécessaire aussi pour assurer durablement le développement et la sécurité d’Israël.
Pas avec le Hamas ! Elle devrait donc logiquement être soutenue par tous les amis d’Israël.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Mais, de façon symétrique, nous pensons qu’être un ami d’Israël n’est nullement, en aucun cas, être un ennemi de la Palestine.
Le point de rencontre est la recherche de la paix qui implique de reconnaître l’État palestinien selon la méthode et au moment les plus efficaces pour servir cette paix.
Sur ce chemin escarpé, nous ne ménageons pas et ne ménagerons nos efforts car nous savons comme vous, mesdames et messieurs les députés, que le temps est compté à celles et ceux qui, dans cette région et pour cette région, veulent sincèrement et profondément la paix.
(Les députés des groupes SRC, écologiste et GDR se lèvent et applaudissent longuement.) Je rappelle que la Conférence des Présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur la proposition de résolution auront lieu le mardi 2 décembre après les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification de l’amendement au protocole de Kyoto du 11 décembre 1997 (nos 1880, 2202, 2096).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Telles sont les principales observations qu’appelle l’amendement au protocole de Kyoto qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui soumis à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Voilà les éléments, mais aussi le contexte de l’amendement au protocole de Kyoto, dont je recommande, comme rapporteur, à l’Assemblée nationale d’autoriser la ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard, suppléant M. Arnaud Leroy, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Il est encore trop tôt pour savoir si tout cela débouchera sur des efforts à la hauteur des besoins et, surtout, sur des décisions.
Mais il n’est jamais trop tard pour donner des signes de notre volonté d’aboutir.
Ratifier cet amendement par un vote le plus large possible en sera un, mes chers collègues.
C’est en tout cas ce que la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire vous a invités à faire à l’unanimité, et j’espère que l’Assemblée la suivra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Boinali Said.
Ainsi, face aux incertitudes quant à la maîtrise des politiques publiques de développement en lien avec les engagements internationaux, l’extension des dispositions de l’article 61 de la loi sur la transition énergétique à l’ensemble des territoires dits des « zones non interconnectés » permettrait de consolider un équilibre de nos engagements et serait aussi un gage de solidarité en faveur des PTOM dans la lutte contre les changements climatiques, pour la réduction des émissions de gaz à effet de serre et pour le développement de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sonia Lagarde.
L’adoption de ce projet de loi me semble une première étape vers cet objectif.
Le groupe UDI votera donc en faveur de ce texte qui constitue une avancée indéniable en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Nous espérons néanmoins, pour l’avenir, que l’Union européenne parviendra à mettre en œuvre une politique énergétique plus attractive pour les acteurs de l’énergie, mais aussi pour les investisseurs.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Voilà donc la tâche qui attend le gouvernement de la France.
Le groupe écologiste sera à ses côtés pour essayer de parvenir à un accord satisfaisant au plan mondial et pour mener une politique ambitieuse aux échelons européen et national.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour dix minutes.
Au bénéfice de ces remarques, nous voterons ce projet de loi destiné à ratifier l’amendement de Doha,… Très bien ! …tout en mesurant l’ampleur de la tâche et les obstacles qu’il faut affronter.
Très bien ! Parfait ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Mes chers collègues, par l’adoption de cet amendement, nous prenons en compte de manière forte, claire et audible le message de la société civile.
J’espère qu’ensemble nous saurons contredire la fameuse phrase de Talleyrand : « Quand c’est urgent, c’est déjà trop tard. » Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M. Claude Bartolone tendant à modifier le règlement de l’Assemblée nationale (nos 2273, 2381).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 100 portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 100.
Monsieur le président, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, la résolution de 2009 modifiant le règlement de l’Assemblée nationale a abouti à la suppression de l’annonce du dépôt des propositions de lois en séance publique, ce qui est finalement dommage.
Il convient, comme vous le proposiez à l’occasion de l’examen de cette proposition de résolution, monsieur le rapporteur, de rétablir cette procédure : même si elle n’était pas utilisée systématiquement, elle pouvait permettre la très bonne information des députés présents dans l’hémicycle lorsque les propositions avaient passé avec succès l’examen de recevabilité.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Si vous en étiez d’accord, monsieur le président Schwartzenberg, vous pourriez retirer cet amendement.
À défaut, je serais contraint d’émettre un avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 101.
L’article 86 du règlement dispose que, lorsque le délai entre le dépôt d’un texte de loi et son examen en séance est au moins égal à six semaines, le rapporteur de la commission saisie au fond met à la disposition des commissaires l’état d’avancement de ses travaux au cours de la semaine qui précède l’examen du texte en commission.
Il s’agirait de prévoir au surplus que la commission tienne ses travaux dans les deux semaines qui précèdent l’examen du texte en séance.
Cela permettrait d’assurer un déroulement plus satisfaisant encore du travail législatif, tout au moins lorsque les délais de droit commun de dépôt des textes sont respectés.
Quel est l’avis de la commission ? En pratique, monsieur Schwartzenberg, un tel délai est déjà respecté du fait d’une exigence réglementaire.
L’alinéa de l’article 86 du règlement prévoit effectivement un délai de sept jours entre la mise en ligne du texte de la commission et l’examen en séance.
En pratique, les commissions se réunissent donc quinze jours avant l’examen en séance.
Elles peuvent ainsi, par exemple, rendre public le jeudi le texte adopté le mercredi.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire une nouvelle obligation dans le règlement, d’autant qu’on peut s’interroger sur les termes choisis : « se déroule » pose la question du moment précis de la computation du délai.
S’agit-il du début de l’examen en commission ou de l’adoption du texte en commission ? Dans la pratique, votre amendement est déjà satisfait.
Son adoption serait en revanche préjudiciable.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, cher collègue.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Schwartzenberg ? Pour préserver cette atmosphère consensuelle, je le retire ! La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 16.
Il me semble que cette mesure est uniquement d’ordre technique.
J’espère que le rapporteur donnera un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? En pratique, toutefois, la commission des lois, comme sans doute d’autres commissions, s’efforce de produire le pré-rapport y compris dans des cas où elle n’y est pas obligée par le règlement, par exemple en deuxième lecture ou en cas de non-respect du délai de six semaines.
Je vous demande donc d’être compréhensif et de retirer votre amendement.
Vous pensez bien que si je pouvais élargir la pratique de la commission des lois, je le ferais avec plaisir, mais je crains que ce ne soit matériellement impossible.
La parole est à M. François de Rugy.
Si nous pouvions, monsieur le président-rapporteur de la commission des lois, faire évoluer les choses de ce point de vue, non seulement dans les règles mais aussi dans la pratique, ce serait une excellente chose.
Il est assez désagréable de recommencer ce vendredi un débat que nous avions entamé mercredi.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, vous m’ôtez les mots de la bouche.
À l’avenir, une fois adoptée la modification du règlement, il n’y aura plus de jeudis totalement dédiés aux groupes minoritaires ou d’opposition.
Il n’y aura donc plus de ces gels de temps préjudiciables que M.
de Rugy a dénoncés très pertinemment, avec son acuité coutumière.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement vise à supprimer toute exception au délai entre la publication par voie électronique du texte adopté par la commission et l’examen en séance.
Légiférer dans de bonnes conditions suppose, en particulier pour exercer correctement le droit d’amendement, de disposer d’un temps suffisant entre la publication du texte adopté par la commission et le débat en séance.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est très semblable et les arguments en sa faveur sont les mêmes.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 102.
L’engagement de la procédure accélérée n’a pas seulement pour conséquence d’abréger l’examen d’un texte de loi ; elle présente également l’inconvénient de raccourcir l’ensemble des délais prévus tout au long de la procédure législative, en particulier le délai séparant la mise à disposition par voie électronique du texte de la commission et son examen en séance.
Actuellement, le règlement précise que le texte doit être mis à disposition « dans les meilleurs délais ».
On constate toutefois que dans les faits, ces délais sont souvent trop brefs.
Prévoir un délai de trois jours apparaît donc raisonnable, étant donné que la procédure normale prévoit un délai de sept jours.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? En revanche, en cas de procédure accélérée, ce qui arrive de temps en temps… C’est bien là le problème ! Je partage donc la philosophie de ces amendements, mais pour toutes les raisons matérielles que j’ai évoquées, je vous recommande de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
J’avoue ne pas bien comprendre votre argumentation, monsieur le rapporteur.
Le fait qu’un texte soit examiné en procédure accélérée n’est pas une raison suffisante pour se passer d’un délai suffisant entre le moment où le texte de la commission est publié et le moment où il est examiné en séance ! Le délai doit être le même que pour les textes qui ne sont pas examinés en procédure accélérée.
Pourquoi le recours à la procédure accélérée obligerait-il à diminuer le temps entre la mise en ligne et l’examen en séance ? La parole est à M. le rapporteur.
Parce que l’ordre du jour est maîtrisé par le Gouvernement ! C’est lui qui décrète à quel moment le texte est inscrit à l’ordre du jour.
C’est à partir de la date à laquelle le texte est inscrit que l’on fixe les autres dates, en fonction des délais : il s’agit d’un rétroplanning.
J’ai pris l’exemple d’un texte inscrit à l’ordre du jour le mardi : je ne vois pas comment une réunion de la commission le mercredi précédent permettrait de respecter les délais que vous souhaitez.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pour le coup, je regrette que le Gouvernement ne soit pas présent ! (Sourires.)Il me semble qu’il suffirait que le Gouvernement tienne compte de cette donnée au moment d’inscrire les textes à l’ordre du jour.
Si nous adoptons mon amendement, cette contrainte figurera dans le règlement de l’Assemblée nationale et le Gouvernement sera bien obligé de la respecter.
Ce n’est pas une atteinte à ses prérogatives.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Il est difficile, même en dehors de la procédure accélérée, d’intervenir avec pertinence à propos d’un rapport ou d’un texte dont on n’a connaissance que depuis la veille ou l’avant-veille.
Puisque la présente proposition de résolution vise à améliorer les conditions de travail des députés, de tels amendements ne semblent pas absurdes.
La parole est à M. le rapporteur.
Vraiment, si je pouvais accepter ces amendements, je le ferais, mais c’est matériellement impossible.
Je vous demande à nouveau de les retirer, et j’y suis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.