La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Deuxième lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (n 1499, 1670).(suite)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures une, est reprise à quinze heures deux.)  La séance est reprise.
Madame la présidente, madame la ministre de l’égalité des territoires et du logement, monsieur le président de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, chers collègues, cet article vise à transférer le plan local d’urbanisme, le PLU, au niveau intercommunal, aux communautés de communes et d’agglomération.
Le caractère obligatoire et automatique de ce transfert a suscité d’importantes inquiétudes parmi les élus locaux, au point que certains l’ont considéré comme une remise en question de l’article 72 de la Constitution, portant libre administration des communes.
Ce plan local d’urbanisme intercommunal, ou PLUI, peut être un outil pertinent dans certains cas.
Mais, pour cela, il doit être élaboré sur le principe du volontariat et ne doit pas être automatique et obligatoire.
Il doit traduire un projet politique partagé.
Sur la forme, nous regrettons la méthode, puisque le sous-amendement nous parvient en séance, ce qui dénote un certain amateurisme sur cet article pourtant majeur, dans le cadre de cette seconde lecture.
Mais il faut di re que nous commençons malheureusement à nous habituer à cette manière de travailler, qui est récurrente.
Dès lors que les compétences sont intercommunales et que les gens vivent sur des grands territoires, il paraît naturel que le bloc communal, c’est-à-dire l’intercommunalité et la commune, gère ensemble l’urbanisme.
Ce projet de loi et cet article ne disent rien d’autre que cela.
N’opposons jamais communes et communautés dans l’élaboration des plans d’urbanisme vertueux dont nous avons besoin pour protéger nos biens communs, pour mettre en cohérence nos services publics.
Il nous faut une harmonisation, qui passe par le PLUI.
Je voudrais dire à tous ceux qui se sont opposés à cette avancée du PLUI qu’ils l’ont confondue avec un PLUA, un plan local d’urbanisme anticommunal.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit, mais bien d’un plan local d’urbanisme intercommunal.
Ce sont des communes qui vont se mettre en cohérence, en harmonie, pour répondre aux défis du XXI siècle.
En cela, cette loi sera historique.
J’ai donc deux souhaits très simples pour l’élaboration des mécanismes de blocage qui retarderont la mise en place des PLUI.
D’abord, ils doivent s’approcher le plus possible des règles de majorité, qui sont démocratiques et qui relèvent du bon sens.
En second lieu, je suggère que, dans les discussions qui auront lieu avec le Sénat, nous n’écartions pas la possibilité de prévoir une première étape de cinq ans pendant laquelle une minorité de blocage soit relativement facile à obtenir.
Ensuite, nous pouvons imaginer une deuxième étape avec des minorités de blocage plus importantes, ce qui permettra aux PLUI de couvrir davantage de territoires.
Je propose que nous cheminions dans la concertation et en recherchant le consensus, mais nous ne devons pas écarter la possibilité de prévoir une deuxième étape, par exemple à partir de 2020, pour accélérer le processus et ne laisser aucun territoire de la République en dehors de ce progrès en matière de gestion de l’urbanisme.
Madame la présidente, je dirai l’essentiel de ce que j’ai à dire dans cette introduction.
Je voudrais faire quatre séries d’observations.
Nous ne proposons pas d’exclure les communes, bien au contraire.
C’est tout le contraire.
Nous prévoyons l’implication des maires sur le territoire pertinent pour faire de l’urbanisme, là où, aujourd’hui, ils n’ont pas leur mot à dire, comme c’est le cas en première ou deuxième couronne, y compris pour des villes moyennes et des bourgs ruraux ou centraux.
En conclusion, prévoir que le PLUI soit de droit, c’est tout simplement prendre en compte le fait que, aujourd’hui, l’horizon réel de nos concitoyens est bien, au quotidien, intercommunal.
Qu’il ne soit construit que si une majorité accepte de s’en saisir, je suis parfaitement prêt à l’admettre.
Il est vrai que les choses ont évolué depuis, comme elles ont évolué depuis le temps de Napoléon, où il suffisait d’un cheval pour traverser le département.
Il me semble que l’espace-temps n’est aujourd’hui plus tout à fait le même, j’en conviens.
Je vous invite donc, au-delà des discussions qui peuvent avoir lieu à l’intérieur de nos propres partis, à poursuivre la réflexion de l’Assemblée nationale qui, sur ce thème, a déjà fait preuve, me semble-t-il, d’une grande sagesse.
Celle-ci peut peut-être être amendée par des grands progrès provenant du Sénat.
C’est en tout cas le vœu que je formule, avant que ce projet de loi ne soit examiné en CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je n’ajouterai rien à ce que viennent de dire excellemment mes collègues Dominique Potier et Michel Piron s’agissant de la nécessité d’avancer, s’agissant de l’intercommunalité, en matière d’urbanisme.
À ce stade de notre discussion parlementaire, après une première navette avec le Sénat, le principe est maintenant acquis que le PLUI devienne la règle de droit, inscrite dans la loi.
L’Assemblée nationale a adopté ce principe, qui a été confirmé par le vote en première lecture au Sénat.
La politique est une capacité à affirmer, et c’est aussi, bien souvent, un art d’exécution.
Ainsi, dès notre débat en première lecture, et des collègues sont encore intervenus aujourd’hui pour le souligner, nous avons senti que s’orienter vers le PLUI sans prendre en compte les inquiétudes risquait de créer une certaine tension.
Nos collègues sénateurs l’ont nettement affirmé.
Mais, indépendamment même du dialogue avec le Sénat, cette inquiétude s’est exprimée à l’Assemblée nationale, et pas seulement de la part des collègues opposés à cette avancée vers le PLUI.
Beaucoup de choses ont été dites.
Michel Piron a fait une longue tirade sur le PLUI et sur la vocation du territoire à s’y inscrire.
On ne peut effectivement pas concevoir un plan local d’urbanisme intercommunal contre les communes.
Il est vrai aussi, et je veux bien l’entendre, que ce n’est pas contre les communes que le Gouvernement propose le PLUI.
Il n’en demeure pas moins que les petites communes qui n’ont plus aucune ingénierie, qui ne sont plus en situation d’élaborer des documents d’urbanisme, doivent avoir le loisir d’adopter le PLUI, en toute liberté.
D’autres communes qui en ont la possibilité de par leur taille – je pense notamment aux communes franciliennes – doivent pouvoir également avoir le loisir de ne pas adopter le PLUI.
Elles doivent, en tout cas, être en mesure de faire respecter un certain nombre d’éléments substantiels, voire consubstantiels à la commune tels que l’histoire, la géographie et même leurs ambitions et leurs projets, qui peuvent être très différents de ceux de la commune voisine, ou des communes voisines.
Il est essentiel que chaque habitant puisse savoir que les fondements mêmes des territoires où ils vivent, où ils se déplacent chaque jour, monsieur Piron, seront défendus.
En cela, l’hypothèse de l’existence d’une minorité de blocage est intéressante.
Cela oblige, en effet, à une coconstruction de l’intercommunalité.
C’est pourquoi nous y sommes particulièrement attachés.
L’amendement du Gouvernement qui reprend la rédaction du Sénat me semble tout à fait justifié.
Il est d’une grande sagesse.
Nous pouvons reconnaître, là, la patte des sénateurs.
C’est pourquoi il me semble que ce principe d’une minorité de blocage devrait faire consensus parmi nous.
Nous pouvons dresser aujourd’hui un bilan puisque nous avons suffisamment de recul.
La loi Chevènement a produit son effet.
Beaucoup de regroupements intercommunaux ont été créés.
De nombreuses communes ne figurent toutefois dans aucune intercommunalité, car cela se faisait sur la base du volontariat.
On mesure donc les limites de l’exercice.
Des intercommunalités sont affaiblies, parce qu’elles sont trop petites, ou qu’elles ont fait preuve d’opportunité ou d’égoïsme, tout le monde le sait, mais aussi parce qu’elles n’ont pas un certain nombre de compétences, en matière d’urbanisme notamment.
De plus, la loi est équilibrée.
Il n’a, par exemple, jamais été envisagé de transférer le permis de construire à la structure intercommunale.
Je trouve cela normal, puisque je considère que la structure intercommunale n’a pas la légitimité démocratique et la proximité suffisantes pour cela.
Toute la compétence en matière d’urbanisme n’est donc pas transférée.
Nous nous plaçons simplement au niveau du plan local d’urbanisme.
En ajoutant la possibilité de dérogation, nous avons ouvert une brèche.
Nous discutons maintenant des règles de cette dérogation.statu quo .
Il convient donc de poser ces règles.
Je pense, pour ma part, que la règle de base est celle de la majorité, comme l’a dit notre collègue Potier.
C’est ce qu’il y a de plus démocratique.
Elle est même malsaine considérant les décisions et l’opérationnalité de l’intercommunalisation du PLU.
Les principes doivent être clairement établis.
J’entends l’idée de faire un geste vis-à-vis du Sénat et de revenir sur la rédaction établie par la commission des affaires économiques.
D’où un sous-amendement auquel je suis prêt à me rallier pour aller vers la position du Sénat, mais, que les choses soient claires, il faut que nous puissions avancer et fixer des règles.
Monsieur Myard, vous êtes dans la vie d’avant.
Cela peut se comprendre et cela a du charme, mais la DATAR n’a jamais réglé ce genre de problèmes.
On peut rêver à une grande DATAR, il n’en demeure pas moins qu’il faut une action territorialisée à l’échelle d’un bassin de vie.
Au lieu d’être dans la nostalgie du jacobinisme qui peut vous caractériser et m’être sympathique parce que je le suis aussi, je vous invite plutôt à être comme moi davantage jacobin décentralisateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) 473.
Il est défendu.
La commission est évidemment défavorable à la suppression de l’article, quelles que soient d’ailleurs les raisons invoquées, parce que j’ai entendu, dans les différentes interventions, des arguments qui ne sont pas toujours exactement les mêmes.
Certains sont totalement contre le transfert de la compétence urbanisme à l’intercommunalité, d’autres sont pour mais jugent que les conditions prévues dans le texte retenu par la commission ne leur conviennent pas.
J’aurai l’occasion de revenir sur d’autres éléments qui ont été évoqués dans la discussion sur les amendements, celui du Gouvernement mais aussi celui que j’ai moi-même déposé.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement du Gouvernement, qui est une forme de réponse à l’amendement de suppression.
La position que je défends devant vous en présentant cet amendement, c’est la conclusion d’un débat parlementaire qui a lieu entre deux chambres, avec des positions différentes.
Les positions que j’ai entendues au Sénat s’expriment également ici puisqu’il y a de nombreuses divergences sur cette question dans l’ensemble des familles politiques.
Je veux réaffirmer à cet instant une conviction, qui se traduit dans l’amendement que je vous présente, c’est que la bonne échelle pour l’élaboration des documents d’urbanisme est l’intercommunalité.
Nous n’allons pas reprendre le débat de la première lecture, mais, si la dimension communale a été longtemps privilégiée pour l’aménagement, c’est aussi parce qu’elle répondait à un mode de vie.
On naissait, on allait à l’école, on travaillait, on se mariait, volontairement ou pas, monsieur Myard,… …on continuait de vivre et on mourait dans la même commune.
Aujourd’hui, la vie a une échelle différente, du fait de la mobilité et de l’apparition d’autres règles d’aménagement, et elle est évidemment au-delà de l’échelle communale.
C’est une réalité.
Par ailleurs, la consommation de l’espace, l’installation et l’usage d’équipements publics répondent, sur l’ensemble de notre territoire, à une logique intercommunale.
Chacun sait, par exemple, que l’on ne peut pas avoir une réflexion sur les installations commerciales à une échelle communale, ce qui a d’ailleurs provoqué bien des débats.
Cela vaut pour l’ensemble des sujets.
On ne va pas prévoir l’installation d’un grand équipement comme une piscine dans chaque commune.
Il faut bien sûr une plus grande échelle et un nombre d’utilisateurs suffisant.
La réflexion intercommunale sur l’utilisation de l’espace est donc une bonne chose, et c’est ce qui figure au début de cet amendement, la règle étant le transfert de cette compétence aux intercommunalités.
Un débat, vif, s’est engagé et, si je vous présente aujourd’hui un amendement reprenant la position adoptée par le Sénat en première lecture, c’est parce que je m’y suis engagée devant les sénateurs et, comme je l’ai dit à de nombreuses reprises aux unes, aux uns et aux autres, je suis de celles qui considèrent que les engagements donnés ont à être tenus.
J’ai compris en effet, et je crois que chacun peut le comprendre, que, au-delà de leur position sur le fond, les sénateurs et les sénatrices avaient de grandes inquiétudes sur la perception par les élus locaux de cette question.
Que ces inquiétudes soient rationnelles ou non, qu’elles s’additionnent à d’autres questions ou pas, qu’elles soient fondées ou pas, il ne m’appartient pas d’en juger, mais elles étaient réelles, et les inquiétudes des sénateurs et des sénatrices aussi.
Ce n’est pas un secret, il y a des divergences entre les groupes de la majorité ici et au Sénat et même au sein des groupes.
Je crois qu’elles se sont exprimées publiquement, et ce n’est p as une mauvaise chose.
L’alignement et l’absence de réflexion sur des sujets qui engagent l’ensemble de notre territoire ne me semblent pas être de bonne politique et je trouve ce débat très sain.
La position initiale des sénateurs était de supprimer l’article 63.
Là aussi, il n’y a pas de surprise.
J’aurais pu le dire devant mon prédécesseur, Benoist Apparu, et M.
Piron le sait plus que d’autres, il y a eu de multiples tentatives depuis 1976,…(Sourires.)  …date du premier rapport évoquant l’intercommunalité des documents d’urbanisme, pour mettre en place un tel dispositif et, à chaque fois, pour différentes raisons, cela a été un échec.
On peut considérer que c’est manquer d’ambition mais ce qui m’importe, monsieur Potier, c’est le résultat, et c’est un changement de logique.
Certains pensent que, comme l’a dit Mme Grelier tout à l’heure, si l’on adopte un tel amendement, il sera plus difficile de mettre en place un PLUI.
Je ne le crois pas.
Aujourd’hui, le PLUI n’est pas la règle, c’est un choix.
Ce sont un ou plusieurs élus qui doivent proposer à l’assemblée une délibération pour transférer la compétence.
Désormais, si vous adoptez cet amendement et si la loi est votée, toutes les intercommunalités seront interrogées sur un tel transfert, sans que cela soit à l’initiative de tel ou tel, sans que l’on prête alors à tel ou tel élu des intentions cachées.
On change donc de logique.
La règle, c’est le transfert.
La question est de savoir à partir de quel seuil l’exception doit être permise.
Je considère, et je le dirai devant les sénateurs, que les députés ont fait un très grand pas vers leurs collègues.
Cela s’appelle un compromis et c’est l’essence même de la démocratie.
Ce n’est ni mal, ni sale.
C’est au contraire un acte d’intelligence collective.
Vous auriez pu rester sur des positions radicalement opposées, aller jusqu’au bout, ce qui aurait entraîné des difficultés infinies.
La CMP n’aurait pas abouti et c’est la position de l’Assemblée qui aurait finalement été adoptée.
Il serait très intéressant et très utile, y compris pour démontrer la force et l’utilité du bicamérisme, qui est si souvent décrié, qu’émerge un compromis issu du dialogue entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
C’est pourquoi je défends la position du Sénat devant vous et c’est pourquoi je reconnais le pas que vous avez fait en commission, ce que je soulignerai devant les sénateurs, mais je pense qu’il faut entendre, comprendre les sincères inquiétudes qu’ils ont exprimées.
Je l’ai dit en souriant à ceux qui, en première lecture, défendaient des amendements de suppression, la bonne nouvelle, c’est que je n’ai trouvé aucun opposant au PLUI.
Tout le monde est pour, mais pas comme ça, pas maintenant, autrement.
Puisque tout le monde est pour, trouvons le moyen de le mettre en œuvre en respectant les inquiétudes des uns et des autres.
S’agissant du seuil permettant de s’exonérer de cette règle, ou d’y aller progressivement, chacun a son appréciation.
Les sénateurs en ont choisi un que vous jugez très faible et le président de la commission a déposé un sous-amendement pour l’élever.
Cela signifie que vous acceptez le principe défendu par les sénateurs, tout en ne voulant pas un seuil trop bas.
Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée sur ce point parce que je reconnais que c’est un pas très significatif que font les députés à l’égard de la position initiale des sénateurs.
Mais je défends, parce que je m’y suis engagée devant les sénateurs, la rédaction qu’ils ont adoptée.
Et je la défends avec sincérité parce qu’il faut la comprendre et la respecter et que c’est en se comprenant et en se respectant que l’on fait avancer certains sujets essentiels.
Je n’irai pas plus loin sur les autres éléments, qui reprennent l’amendement de la rapporteure, à qui je laisserai le soin de les présenter, mais je vous invite vraiment, avec beaucoup de sincérité, à voter cet amendement du Gouvernement, qui reprend la position adoptée par les sénateurs.(L’amendement n473 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 553, 782 rectifié, et 689, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 782 rectifié fait l’objet de deux sous-amendements, n 553.
Je n’ai pas rencontré d’élus, en particuliers communaux, qui soient contre une intercommunalité dans le domaine de l’urbanisme.
Ils y sont tous favorables, ils savent que c’est pertinent et intelligent mais, comme vous l’avez souligné, madame la ministre, il y a un aspect psychologique.
Ce que ne voulaient pas un certain nombre d’entre eux, c’est qu’on leur impose une marche forcée, ils voulaient pouvoir aller à leur rythme.
Je suis donc d’accord avec vous lorsque vous dites qu’il y a uniquement un problème de seuil.
782 rectifié.
Je l’ai défendu.
786.
C’est pourquoi je suis favorable à la réussite de la commission mixte paritaire.
Chacun en connaît la composition.
Si la CMP éc Nous sommes partis d’un texte prévoyant l’automaticité de la mise en œuvre du plan local d’urbanisme intercommunal.
Le Sénat a fait un travail qui est repris ici par le Gouvernement.
Notre travail, en commission des affaires économiques, nous a conduits à retenir la règle d’une majorité qualifiée.
C’est une position qui me conviendrait parfaitement, car c’est la règle d’usage, comme M.
Laurent l’a rappelé, et cela permet d’avoir un repère sur le sujet, comme nous en avons sur d’autres, à l’identique.
Là où l’Assemblée a raisonné en termes de majorité qualifiée, le Sénat raisonne en termes de minorité de blocage.
Si ce sous-amendement est proposé à l’amendement du Gouvernement, c’est parce que nous trouvons toujours que la rédaction du Sénat a toutes les chances de bloquer le processus, alors que nous sommes favorables – davantage, en ce qui me concerne, dans une approche incitative que coercitive, je le reconnais – à la mise en œuvre du PLU à l’échelle intercommunale, ce qui est l’avenir de l’aménagement du territoire dans notre pays.
Il faut que ce soit admis, choisi, accepté, mais en tout état de cause, je ne crois pas qu’il existe de voie différente, dans la décennie à venir, que celle d’un travail à l’échelle intercommunale sur cette question.
Il faut que cette conviction soit partagée le plus largement possible.
Dans le souci de faire un nouveau pas vers la réussite de la commission mixte paritaire sur la base de cette proposition, j’invite donc à sous-amender le texte du Gouvernement, qui reprend sur ce point la position du Sénat.
Le Sénat devra prendre acte de notre souci.
C’est ce chemin que je vous propose d’emprunter.
788.
Nous sommes sur des questions de réglage.
J’étais favorable à la majorité qualifiée de refus, parce qu’elle a une cohérence juridique, mais j’admets que le sujet est trop important pour que l’on s’arrête à des questions de pur parallélisme ou formalisme juridique.
J’ai trente ans d’intercommunalité derrière moi – hélas pour mon âge – et je dis clairement que l’on ne peut faire sérieusement un plan d’urbanisme intercommunal contre la volonté de la majorité des communes ou des élus.
Je comprends donc très bien l’argument avancé par M.
Pupponi.
Je rappelle d’ailleurs qu’il s’agissait d’un amendement de M.
Pélissard, président de l’Association des maires de France, qui n’est pas ignorant de la réalité des territoires.(Le sous-amendement n788 est retiré.)  689, et donner l’avis de la commission sur les amendements et sous-amendements qui viennent d’être défendus.
Cet amendement fait suite à d’importants travaux que nous avons menés ensemble, ici en première lecture et en commission.
Nous sommes tombés d’accord pour dire que, si le PLU intercommunal devait devenir la règle, il fallait qu’il soit praticable, ce qui n’était plus tout à fait certain à l’issue de la navette.
Les uns et les autres ayant ajouté des éléments, nous n’y voyions plus très clair dans la manière dont tout cela devait se passer.
Nous prévoyons aujourd’hui que l’ensemble des intercommunalités seront compétentes automatiquement en matière d’urbanisme dans trois ans.
Elles n’auront pas à délibérer sur cette question.
En revanche, les communes en seront saisies et devront, dans les trois mois qui précèdent les trois ans, dire leur avis.
Si un certain nombre d’entre elles s’y opposent, le transfert ne pourra pas avoir lieu.
Nous disons ensuite que, si certaines communes se sont opposées au transfert, ce transfert devient de nouveau automatique au moment du renouvellement des conseils communaux et communautaires.
L’EPCI n’a pas à délibérer sur ce sujet.
En revanche, les communes sont de nouveau interrogées et peuvent dire si elles s’y opposent ou non.
De la même manière, entre les trois ans et la clause de revoyure au moment du renouvellement des conseils municipaux et communautaires, que ce soit le premier, le deuxième ou le troisième renouvellement, si certains n’ont toujours pas souhaité procéder à ce transfert, un EPCI pourra toujours décider de prendre la compétence de l’urbanisme.
Il devra alors délibérer pour dire ce qu’il souhaite, ensuite de quoi les communes seront de nouveau interrogées, dans les conditions du seuil que nous allons décider.
Je tenais à rappeler ces éléments car les imprécisions issues de nos discussions contribuent sans doute aussi aux inquiétudes des uns et des autres.
Si les choses sont plus claires, nous parviendrons peut-être plus facilement à un point de vue convergent entre nos deux assemblées.
Je précise également, à l’attention de plusieurs de nos collègues, que, dès l’instant où une commune a engagé l’élaboration, la modification ou la révision d’un document d’urbanisme, l’EPCI devenu compétent aura tout à fait la possibilité de poursuivre cette élaboration, cette modification ou cette révision.
Les choses ne s’arrêtent pas et le processus peut être poursuivi, dans la collaboration entre la commune et l’intercommunalité.
Tel est le sens de cet amendement.
Nous y avons beaucoup réfléchi, avec quelques collègues, dont Estelle Grelier et Dominique Potier, auprès desquels nous nous étions engagés.
Pour ce qui est du sous-amendement de M.
Piron, je ne peux pas y être défavorable, puisqu’il reprend la règle de majorité qualifiée issue de la commission.
Le sous-amendement Piron apporté à l’amendemen t du Gouvernement est de fait un sous-amendement Linkenheld, si je puis dire.
Il y a également la position développée par M.
Pupponi qui nous conduit à un seuil d’au moins la moitié des communes représentant au moins la moitié de la population.
Cet amendement est fragile, car il ne procède pas à la réécriture générale que je viens de vous présenter.
C’est pour cette raison d’abord qu’il me serait difficile d’y apporter un avis favorable.
Le sous-amendement présenté par le président Brottes est, comme il l’a bien rappelé, un sous-amendement de compromis qui ne reflète pas exactement sa pensée ni celle de ses cosignataires et de la commission.
De fait, j’ai bien entendu le président Brottes nous dire que sa préférence allait toujours à la règle de la majorité telle que nous l’avons votée en commission des affaires économiques.
Chacun peut certes s’y opposer, mais c’est pourtant l’avenir que nous envisageons pour nos intercommunalités.
J’espère avoir été claire à la fois sur la présentation de mon amendement et sur les avis relatifs aux autres amendements et sous-amendements.
Le Gouvernement est évidemment favorable à son propre amendement.
Il ne peut que recommander le sous-amendement du président Brottes à la sagesse de l’Assemblée, puisque l’engagement du Gouvernement, ainsi que le mien, est de vous présenter ici la position qu’ont adoptée les sénateurs.
Je vous redis que j’aurais préféré que l’on en reste à la position de la commission.
Je ne comprends pas ce pas de côté pour essayer d’aller chercher un consentement qui me semble honnêtement très difficile à obtenir.
J’ai lu les débats au Sénat et je crois que les sénateurs sont extrêmement figés sur leurs positions.
Je fais évidemment confiance aux élus qui iront en commission mixte paritaire défendre la position de l’Assemblée nationale.
Cette discussion est extrêmement curieuse.
J’ai bien entendu que le président Brottes souhaite une application rapide du texte et que pour cela il serait bon que l’on se rapproche de la position du Sénat.
Le Gouvernement, dans sa sagesse, a repris exactement la position du Sénat dans un amendement.
On peut dès lors considérer qu’il s’agit d’un élément de compromis ou de consensus qui peut satisfaire tout le monde et qui permettrait, par conséquent, d’atteindre l’objectif fixé par M.
Brottes d’un accord entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
et on va leur expliquer que leur avis ne comptera pas puisque, quoi qu’il en soit, c’est la ville centre d’à côté qui décidera de tout pour eux.
Le chemin que nous vous proposons d’emprunter aujourd’hui, c’est de partager l’objectif que la CMP aboutisse.
Nous le disons ici et nous le disons à nos collègues du Sénat.
Nous voulons faire partager notre ambition d’un développement de tous les territoires de notre pays au service de leurs habitants.
Ce débat est de bonne qualité… …et il était utile.
Il montre que, sur tous les bancs, il y a une volonté de faire avancer l’intercommunalité et la conviction que le plan local d’urbanisme intercommunal est un instrument tout à fait efficace et bienvenu sur certains territoires.
Mais je pense que l’intercommunalité avance plus vite lorsqu’il y a un consensus entre les communes.
On fait de la mauvaise intercommunalité si l’on essaye de la faire rentrer au chausse-pied.
J’ai pendant quinze ans été président d’un EPCI – jusqu’à ce que mon élection à l’Assemblée nationale m’oblige à démissionner.
Il comporte toujours trente-trois communes et soixante-douze délégués, et nous avons toujours réussi à prendre les décisions à la quasi-unanimité, à soixante-dix ou soixante et onze voix – je vous prie de m’excuser, monsieur de Rugy, mais le soixante-douzième délégué, en général absent, était un écologiste.
De même, dans l’Ain, qui comporte 419 communes, la nouvelle carte de l’intercommunalité a été adoptée à la quasi-unanimité par la commission départementale de coopération intercommunale et toutes font maintenant partie d’une communauté de communes ou d’une communauté d’agglomération.
L’intercommunalité qui se construit librement et par la raison, cela marche.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement n Deuxièmement, comme l’a très justement expliqué le président Brottes, nous nous donnons les chances de réussir la CMP et donc d’adopter ce projet de loi, qui contient bien d’autres dispositions importantes, le plus rapidement possible.
Enfin, troisièmement, il faut que chacun comprenne que si l’Assemblée nationale adopte notre sous-amendement, elle fera un geste extr D’abord, il n’y a pas eu d’unanimité en commission sur cette question.
Vous avez pris l’engagement de défendre la position du Sénat ici afin qu’il y ait un consensus entre les deux chambres parce que vous voulez que le texte soit rapidement appliqué.
Une fois n’est pas coutume, je pense qu’il faut suivre votre position, parce que c’est celle qui peut nous rassembler, alors que toutes les autres nous divisent, comme nous le constatons depuis près de deux heures.
Avant que nous passions au vote, madame la présidente, je voudrais que vous précisiez bien les choses car nous discutons d’un amendement déposé en séance, ce qui rouvre la possibilité d’amender.
Quels que soient les groupes dans lesquels nous siégeons, nous nous heurtons, et l’Assemblée nationale n’y est pour rien, à des fronts du refus au Sénat.
Ce ne sont pas des majorités, mais ce sont des fronts du refus, qui sont caractérisés par un conservatisme absolu.
Désolé de le redire, mais nous en avons encore eu la démonstration hier quand le Sénat a rejeté le non-cumul des mandats.
Aux collègues de l’UMP qui nous expliquent que c’est un déni de démocratie locale… …je rappellerais qu’il y a déni de démocratie locale quand des communes plus petites que d’autres osent bloquer la volonté générale qui s’est exprimée dans les urnes, à l’issue d’un scrutin indirect.
Et d’ailleurs, si c’est un scrutin indirect, c’est de votre fait, car, pour ma part, j’ai toujours été pour un scrutin direct.
Un plan local d’urbanisme ne se révise pas à chaque séance d’un conseil communautaire.
Il se passera souvent un mandat entier sans qu’il soit révisé.
En réalité, la compétence sera exercée sans que le conseil ait eu à se prononcer, parce qu’il fera une révision tous les dix ou quinze ans.
Mes chers collègues, avant de mettre aux voix, je vous rappelle que l’amendement n Mes chers collègues, avant de mettre aux voix, je vous rappelle que l’amendement n(L’amendement n553 n’est pas adopté.) (Le sous-amendement n786 est adopté.) (L’amendement n782 rectifié, sous-amendé, accepté par la commission, est adopté et les amendements n689, 272, 292, 297, 47, 48, 27, 97, 108, 150, 166, 289, 327, 422, 11, 121, 274, 435, 10, 89, 144, 373, 554, 294, 299, 298, 296, 55, 56, 266, 273, 490, 220 tombent.)   72.
Défendu.(L’amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  182.
Défendu.
Cet amendement est satisfait, comme je l’avais déjà expliqué.(L’amendement n182 est retiré.)  789.
Cette idée présente dans le projet initial a quelque peu disparu en cours de navette et il m’a semblé nécessaire de la réintroduire tout en la clarifiant.(L’amendement n789, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Votre amendement n Tout à fait.(L’amendement n717, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  221.
Défendu.
La commission suggère le retrait, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
Je le retire.(L’amendement n221 est retiré.)  L’amendement n(L’amendement n716, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  223.
Défendu.(L’amendement n223, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  L’amendement n(L’amendement n715, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n222 tombe.)  Je suis saisie de deux amendements, n 438.
Il est défendu.
688 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 438.
Permettez-moi de dire quelques mots sur cet amendement n 688, madame la présidente, en m’adressant notamment à notre collègue Jean-Luc Laurent.
Cet amendement réécrit une disposition du texte issu de la commission des affaires économiques mais, je voudrais le préciser, il ne procède qu’à une réécriture sur la forme.
Il s’agit d’éviter une confusion qui aurait pu être introduite si nous avions laissé les choses en l’état entre le sort fait à la conférence intercommunale à l’issue de l’enquête publique sur le projet de plan local d’urbanisme intercommunal et le sort des avis, des dossiers et du rapport de la commission d’enquête publique.
J’ai donc procédé à une réécriture qui ne change rien sur le fond mais qui revient bien à dire que les avis, les recommandations, les réserves, les dossiers, les rapports, c’est-à-dire tout ce qui est issu de l’enquête publique et qui porte sur le projet de plan local d’urbanisme intercommunal doit être présenté lors d’une conférence intercommunale réunissant les maires des communes membres.
C’est seulement après cette présentation que l’organe délibérant de l’EPCI adopte son projet, le cas échéant modifié suivant les conclusions de l’enquête publique, comme le prévoit d’ores et déjà le code.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement n 438 n’est pas tout à fait satisfait par cet amendement, madame la présidente, car il porte sur un autre sujet, même s’il s’inscrit au même endroit.
Il est en fait le fruit de réflexions que nous avions eues en première lecture, à un moment où nous avions décidé que le transfert de la compétence en matière d’urbanisme vers les intercommunalités était automatique et intervenait pour tous à l’issue d’un délai de trois ans.
À ce moment-là, cela pouvait justifier que, dans l’intervalle de ces trois ans, une commune doive prendre la peine de recueillir l’avis de l’EPCI qui, dans un, deux ou trois ans, serait compétent en matière d’urbanisme.
Dans la mesure où la règle que nous venons d’adopter ne fonctionne plus exactement de la même manière puisque, aujourd’hui, nous avons laissé à des communes la possibilité de s’opposer à ce transfert, il me paraît délicat de retenir cette disposition.
En effet, il peut arriver que jamais un EPCI ne devienne compétent en matière d’urbanisme si, chaque fois qu’il est sollicité et que les communes doivent donner leur opinion, celles-ci s’y opposent.
Il n’y a alors aucune raison objective, y compris au regard de la libre administration des collectivités locales, dont j’ai compris que beaucoup d’entre nous y sont très attachés, pour que la commune sollicite néanmoins l’avis du conseil communautaire.
Il me semble préférable, dans ces conditions, même si, en première lecture, j’avais souscrit à l’idée, mais dans une articulation différente, de retirer l’amendement n 438.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Le Gouvernement émet un avis favorable sur l’amendement n 688 de la rapporteure et un avis défavorable sur l’amendement n 438.
C’est vrai, j’ai demandé et proposé, proposition retenue par la commission des affaires économiques, que l’on veille à bien associer les maires au processus d’élaboration.
Une conférence des maires est prévue avant l’enquête publique.
J’ai proposé qu’une autre se tienne après, en étant informée des conclusions du commissaire-enquêteur et de l’ensemble des éléments de l’enquête publique.
688.
En réalité, je vous ai présenté l’amendement n 772, qui porte sur le même article mais vient un peu plus tard dans la discussion et dont l’objet est l’enquête publique.
Ce n’est pas le cas de l’amendement n 688.
Quand on lit bien ce dernier, on voit qu’il ne comporte aucune référence à l’enquête publique.
Je peux donc vous rassurer.
Il est bien précisé, dans l’amendement n Quant à l’amendement que j’aurais dû défendre, l’amendement n 688, c’est un amendement de clarification, qui porte sur l’autre conférence intercommunale, celle que nous avons instaurée lors des travaux en commission des affaires économiques mais qui, elle, se situe en amont de l’enquête publique et non pas au moment de celle-ci.
Elle a vocation à décider des modalités de coopération entre les communes et l’intercommunalité pour l’élaboration du PLU, car, n’en déplaise à ceux qui pensent que nous n’aurions pas entendu les inquiétudes des uns et des autres et que nous mépriserions les communes, nous avons déjà fait en sorte, en première lecture, qu’il y ait une meilleure collaboration entre communes et intercommunalité.
Tel était l’objet de l’amendement n 688.
688, rectification que vous seule pouvez faire.
Je rappelle qu’il s’agit d’une discussion commune portant sur les amendements n Il n’y a pas de rectification nécessaire, puisque l’amendement n 772 répond parfaitement aux préoccupations de M.
Laurent.
Je le confirme, nous sommes bien d’accord sur l’amendement n 772.
Je souscris totalement à l’amendement n En ce qui concerne l’amendement n 772, je reste sur ma faim, si j’ose dire.
La première phrase que vous citiez, madame la rapporteure, me convient tout à fait, qui vise à réécrire ce que j’avais proposé en commission des affaires économiques.
En revanche, à mon sens, la deuxième devrait indiquer que l’organe délibérant est informé de la conférence des maires par un procès-verbal ou un compte rendu.
Monsieur Potier, retirez-vous l’amendement n Dans un souci de réalisme que je veux bien partager, nous avons tous voté les amendements à l’article 63, et nous sommes en train de repousser d’un certain nombre d’années l’accès d’un certain nombre de communautés à un urbanisme communautaire.
Mon amendement visait simplement à prévoir que toute commune qui révise son PLU ou qui passe du POS au PLU, bref, toute commune qui engage une révision de son plan d’urbanisme doit obtenir l’aval de sa communauté.
Il s’agissait en quelque sorte de demander à la commune une sorte de cohérence minimale avec sa communauté.
Je regrette profondément que mon amendement n’ait pas été compris ainsi, et je le retire, mais je profite de cette dernière prise de parole pour demander à ceux qui siégeront en CMP d’insister sur le fait que des minorités de compromis aussi faibles ne sauraient être éternelles et d’envisager, à l’horizon de cinq ans, des minorités moins pénalisantes pour le PLUI.
Sinon, on laissera encore perdurer des erreurs.(L’amendement n438 est retiré.) (L’amendement n688 est adopté.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures.)  La séance est reprise.
772.
Tout à fait, madame la présidente.(L’amendement n772, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n714 tombe.)  555.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n555 est retiré.)  bisbis .
Il est défendu.(L’amendement n683, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  684.
Il est défendu également.(L’amendement n684, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   Il est défendu.(L’amendement n73, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  543.
Il s’agit de décliner dans les schémas de cohérence territoriale les objectifs de développement de l’agriculture, de protection des espaces agricoles, et de fixer des objectifs de consommation des différents espaces.
La commission suggère à M.
de Rugy de retirer cet amendement, qui lui semble relever plutôt de la loi d’avenir pour l’agriculture.
À défaut de retrait, son avis serait défavorable.
Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n543 est retiré.)  556.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n556 est retiré.)   L’amendement n(L’amendement n713, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis  Je tiens donc à souligner qu’il est particulièrement dommage de ne pas simplifier ce point, et de ne pas s’assurer de la complémentarité des outils mis en place par l’État, d’une part, et les collectivités territoriales ou les intercommunalités d’autre part.
J’y reviendrai à l’occasion de la discussion d’un autre texte, car c’est important pour l’efficacité de l’action publique dans le domaine de la politique foncière.
291.
Le texte, tel qu’adopté par la commission des affaires économiques, distingue entre les établissements publics fonciers locaux selon qu’ils ont été créés depuis plus ou moins de trois ans.
Je propose, par cet amendement, de revenir à la rédaction du Sénat, qui ne fait pas une telle distinction.
Cette limite temporelle est injustifiée, puisque les établissements publics fonciers locaux ont les mêmes missions et interviennent selon les mêmes modalités quelle que soit la date à laquelle ils ont été créés.
Vous avez déposé sur cet article, monsieur Ménard, plusieurs amendements qui n’ont pas tous trait à la même question.
Il me semble que celui que vous venez de présenter ne porte pas sur la condition de trois ans d’ancienneté prévue pour soumettre la superposition d’un EPF d’État et d’un EPFL à l’accord des EPCI et des communes non membres d’EPCI concernées, mais sur les conditions de vote régissant la création voire la gestion d’un établissement public foncier.
Sur ce dernier point, l’avis de la commission est clairement défavorable à votre proposition.
Elle considère en effet qu’il est normal, en cas de création d’un établissement public foncier d’État se superposant à un EPFL, de demander non pas l’avis de l’EPFL lui-même, mais celui des collectivités concernées.
Défavorable également.
291 lui paraît difficile à accepter, peut-être sera-t-elle plus favorable à l’amendement n Je tiens à protéger les EPFL déjà créés qui donnent satisfaction.
Si vous m’assurez que l’amendement n 295 sera adopté, je veux bien renoncer aux autres amendements que j’ai déposés sur cet article.(L’amendement n291 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 293.
Il est défendu.
Défavorable.
À cette heure, je n’ai pas l’assurance que les EPFL déjà en fonction pourront continuer à assurer leurs fonctions.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n293 n’est pas adopté.)  295.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n295 est retiré.)  372.
Il est défendu.(L’amendement n372, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  537.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n537 est retiré.)  bis  Il est défendu.
Défavorable.
Le cadre juridique ne s’opposant pas à ce que le conseil régional soit également cosignataire des conventions, il n’est pas nécessaire de prévoir cette possibilité dans la loi.
Je suggère le retrait de cet amendement.(L’amendement n513 est retiré.)  538.
Je le retire.(L’amendement n538 est retiré.)  711.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n711, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis ter  Je suis de deux amendements, n 74.
Il est défendu.
475.
Suivant le principe de libre administration des communes, il est hors de question de transférer le droit de préemption.(Les amendements identiques n74 et 475, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)  557.
Ces amendements visent à clarifier ce droit, à éviter que des biens ou des parts de société puissent continuer à échapper à la préemption et surtout, à faire en sorte que les détenteurs du droit de préemption soient informés par les rédacteurs de l’acte – quelle que soit sa nature – afin de pouvoir faire usage de ce droit.
Il est anormal que des montages juridiques permettent d’éviter la préemption.
La commission est défavorable à l’amendement n Par ailleurs, la SCI familiale permettant la transmission d’un patrimoine sur la base d’une volonté des cocontractants, la préemption, dans ce cadre, pourrait constituer une atteinte forte au droit de propriété.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces dispositions.
L’objectif du projet de loi ALUR est de faciliter et de sécuriser l’usage du droit de préemption urbain, non d’opérer une réforme d’une telle portée.
Il est vrai que nous manquons de visibilité lorsque nous légiférons sur le droit de préemption, que ce soit dans le cadre du présent projet de loi, du projet de loi d’avenir pour l’agriculture – nous l’avons vu la semaine dernière avec le droit de préemption de la SAFER – ou du projet de loi relatif au commerce qui viendra bientôt en examen – un fonds de commerce est préemptable, mais pas les parts de société qui le constituent.
Il existe bien un vide juridique dans ce domaine.
La limitation du droit de préemption favorise des trafics en tout genre, qu’il s’agisse de blanchiment d’argent ou de la location à prix fort de logements indignes.
Ces trafics prospèrent dans les villes, mais aussi dans les territoires ruraux, parce que le droit de préemption n’est pas suffisamment précis et qu’il est possible d’échapper à son application.Suspension et reprise de la séance  À la demande du groupe socialiste, républicain et citoyen, la séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente.)  La séance est reprise.
557.
Je suis en effet cosignataire, avec M.
Pupponi et M.
Brottes, de cette série d’amendements dont l’importance est cruciale, car le droit de préemption est régulièrement contourné, en particulier par la cession de parts de sociétés civiles immobilières.
Le droit de préemption, vous le savez, permet aux communes d’être informées en premier des modifications patrimoniales, en fonction desquelles elles décideront de préempter ou non.
Je suis moi-même maire, et c’est grâce au réseau Internet que j’ai pris connaissance de la cession de parts de SCI d’un ensemble immobilier de bureaux.
Ce n’est pas normal car, par ce procédé – et nous sommes de nombreux maires à en avoir fait l’expérience –, des immeubles peuvent changer de destination et les marchands de sommeil démembrent des immeubles pour mener à bien leurs fructueuses opérations, au mépris de nos concitoyens dont les conditions de logement sont indécentes, sans parler de l’absence d’information qui en résulte et qui peut déboucher, demain, sur la dégradation possible de copropriétés.
Cette connaissance est nécessaire.
Un certain nombre de propriétaires indélicats profitent du vide juridique qui entoure le droit de préemption pour le contourner.
Remettons de l’ordre pour qu’il ne soit plus permis de faire n’importe quoi.
Tel est le sens des amendements déposés.(L’amendement n557 est adopté.)  558.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait par la rédaction actuelle, aussi souhaité-je qu’il soit retiré.
Même avis.(L’amendement n558 n’est pas adopté.)  783.
Je l’ai présenté tout à l’heure.(L’amendement n783, accepté par la commission, est adopté.)  559.
L’ensemble de ces amendements obéissent à une certaine logique, inverse de celle des règles actuelles.
La commission y est défavorable pour des raisons longuement exposées en commission, et qui tiennent à sa propre logique.(L’amendement n559, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  741.
Il est défendu.(L’amendement n741, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  563.
Il est défendu.(L’amendement n563, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  564.
Il est défendu.(L’amendement n564, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  785 rectifié.
Cet amendement vise à soumettre au droit de préemption les cessions d’immeubles par les offices HLM, à l’exception de celles réalisées au profit de locataires susceptibles de bénéficier d’une procédure d’accession sociale à la propriété au titre du code de la construction et de l’habitation.
Cet amendement répond en partie aux préoccupations de M.
Pupponi, mais il est juridiquement plus solide.(L’amendement n785 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  784.
La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, mais, à titre personnel, au regard des explications et des approbations que je viens d’entendre, j’émets un avis favorable.(L’amendement n784 est adopté.)  572.
Il est défendu.(L’amendement n572, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de précision, n(L’amendement n705, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie d’un amendement de cohérence rédactionnelle, n(L’amendement n704, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 561, 569, 568, 567, 565, 566 et 570, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de repli, que je retire.(Les amendements n561, 569, 568, 567, 565, 566 et 570 sont retirés.)   573.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n573 est retiré.)  bis ter quaterquater .
Je suis saisie de trois amendements, n Cette mesure, dont nous avions débattu en première lecture, que le Sénat a supprimée et que je propose de rétablir, vise à ce que les rédacteurs d’un acte de cession de parts de société – qu’il s’agisse d’un avocat, d’un notaire ou même d’un expert-comptable, puisqu’une rectification sera, semble-t-il, proposée pour inclure cette profession dans la liste – en informent obligatoirement les détenteurs du droit de préemption, afin d’éviter qu’un certain nombre de biens soient transmis sans que lesdits détenteurs puissent faire valoir leur droit.
Nous avons en effet déjà eu ce débat.
La commission a émis des avis différents selon les amendements qui, s’ils portent sur le même sujet, proposent d’appliquer à la mesure des périmètres distincts.
Elle est donc défavorable aux amendements n 574 qui porte sur la cession de la majorité des parts sociales d’une SCI, à condition toutefois que soit adoptée la rectification suivante.
Retirez-vous les deux amendements n Oui, et je maintiens l’amendement n(Les amendements n (La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) (L’amendement n574, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)  787.
Enfin, il n’est pas nécessaire de préciser que cet exercice est réalisé dans le cadre des attributions des EPCI, eu égard au principe de spécialité.
Telles sont les raisons pour lesquelles je vous propose d’adopter cet amendement.
Avis favorable à cet amendement, que je sais très attendu par nos collègues.(L’amendement n787 est adopté.)    Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 697 est rédactionnel.(Les amendements n   514.
Cet amendement vise à préciser certaines dispositions du code de l’urbanisme auxquelles il est possible de déroger pour favoriser le recours à des matériaux et procédés de construction écologique ou à la production d’énergie renouvelable.(L’amendement n514, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  604.ième  siècle qui, certes, sont devenus des zones de parc urbain très résidentielles, mais qui représentent également un patrimoine remarquable que nous devons transmettre, compte tenu de leur nature tout à la fois environnementale et résidentielle.
En liaison avec vos services et votre cabinet que je tiens à remercier vivement, madame la ministre, je vous propose donc cet amendement visant à préserver ces zones de caractère tout à fait remarquable.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n604 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Le premier est rédactionnel, le second de précision.(Les amendements n     729.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n729 est retiré.)  765.
Défendu.
Défavorable.(L’amendement n765 est retiré.)  bis  519.
Il est défendu.(L’amendement n519, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  518.
Il est défendu.(L’amendement n518, repoussé par la commission et accepté par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  695.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.(L’amendement n695, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bis   ter(Sourires.) Je me réjouis de la position du Gouvernement qui ne remet pas en cause la domanialité, ce qui permettra une juste et rapide indemnisation des commerçants qui ne peuvent plus bénéficier d’un bail commercial, dès lors que seules des autorisations temporaires d’occupation du domaine public sont dorénavant envisageables.
Pour clarifier la situation unique de Chambord, une autre question demeure néanmoins en suspens, celle des relations entre l’EPIC du domaine de Chambord et la commune.
L’amendement sénatorial n’apportait aucune solution sur ce point, qu’il ne traitait pas.
Nous souhaitons tous aboutir à une conciliation entre deux compétences placées dans des conditions uniques en France, celle de l’État qui, par le biais de l’établissement public du domaine national de Chambord, gère un domaine qui est à lui seul une commune, et celle de la commune, qui est la seule de France dont tout le territoire appartienne à l’État.
Cette situation exceptionnelle pose problème en cas d’exercice de la plénitude des compétences des deux parties, qui entrent alors en conflit.
Dans toutes les communes, le conseil municipal et le maire définissent le projet territorial et ont en propre certains moyens de le mettre en œuvre.
À Chambord, c’est l’État seul qui définit le projet territorial et qui détient tous les moyens matériels.
On ne soumet le projet d’établissement de Chambord ni au conseil municipal de Chambord ni au conseil de la communauté de communes.
Le maire et le président de la communauté de communes peuvent cependant prendre position comme membres du conseil d’administration de l’EPIC lors de l’adoption du projet d’établissement.
Il est donc bien clair qu’il ne peut exister à Chambord de projet distinct de celui du domaine national, et que tout ce qui se trouve à Chambord doit y concourir.
Par conséquent, l’autorité élue au suffrage universel ne peut de facto  exercer une compétence générale mais seulement une compétence résiduelle.
451.
Il s’agit d’un amendement de ratification des ordonnances relatives à l’amélioration des conditions d’accès aux documents d’urbanisme et aux servitudes d’utilité publique d’une part, et au taux de garantie que les collectivités territoriales et leurs groupements peuvent apporter à des emprunts souscrits par un concessionnaire d’aménagement d’autre part.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement, tout particulièrement à la partie visant l’ordonnance sur la base de laquelle sera ouvert demain un portail d’accès Internet pour l’e(L’amendement n451 est adopté.)   726.(Sourires) , aux termes duquel les conditions d’installation et de gestion des équipements permettant de recharger les véhicules électriques ou hybrides font l’objet d’une convention entre prestataire et propriétaire.
Cet article encourage par ailleurs l’équipement des nouvelles constructions en bornes de recharge.
726.(Sourires) , qui relèvent du pouvoir réglementaire et portent sur l’application des règles auxquelles vous faites référence, monsieur le président de la commission des affaires économiques.
Même avis.(Sourires.)(L’amendement n726 n’est pas adopté.)   692.
Il s’agit d’un amendement visant à corriger une erreur de référence, madame la présidente.(L’amendement n692, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ier  du projet de loi.ier 1.
Il résulte de l’adoption de l’amendement n 282, La deuxième lecture du projet de loi ALUR, comme la première, s’achève par un moment quasiment post-moderne.
(Sourires.) En ce qui me concerne, madame la présidente, je suis extrêmement flexible, et même interchangeable avec mon collègue Daniel Goldberg.
(Sourires.)  J’émets donc un avis favorable à l’amendement n 1 du Gouvernement, afin de conclure en beauté l’examen de ce projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.ier , qui faisait l’objet de cet amendement longuement débattu hier soir.(L’amendement n1 est adopté.) , amendé, est adopté.)  Madame la présidente, je veux juste me féliciter que nous arrivions au terme de ce débat et souhaiter que la commission mixte paritaire aboutisse dans le respect de l’équilibre général de ce texte.
Au terme de nos débats en deuxième lecture sur ce projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, les députés du groupe RRDP tiennent à saluer l’ensemble des mesures positives contenues dans le texte, notamment celles relatives à l’accession à la propriété, à l’hébergement d’urgence, à la réforme de l’urbanisme, à la réforme des professions immobilières, à la lutte contre l’habitat indigne ou encore à l’engagement de la transition écologique dans les territoires.
Au cours de la campagne électorale, le Président de la République avait fait du logement – en particulier de la lutte contre le mal-logement et la tendance à la hausse des prix de l’immobilier – l’une de ses priorités.
Ce texte était donc attendu par nos concitoyens et par les élus que nous sommes, pour apporter des réponses structurelles à cette crise qui dure depuis trop longtemps.
Si les députés du groupe RRDP ne sont pas tous convaincus sur la façon dont sera mise en place la garantie universelle locative et l’encadrement des loyers, nous espérons tous que les mesures adoptées se révèlent finalement bénéfiques.
Globalement, ce texte contient des mesures énergiques, qui vont pour dans le bon sens pour mettre en œuvre le changement dans la justice de notre politique du logement et de l’urbanisme.
Dans ces conditions, nous espérons que ce projet de loi portera de beaux fruits et vous pourrez compter, madame la ministre, sur le soutien et le vote des députés du groupe RRDP.
t citoyen.
Tout ayant été parfaitement dit par notre collègue du groupe RRDP, je me contenterai d’indiquer que le groupe SRC votera pour le texte.
(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe SRC.) Comme en première lecture, le groupe UMP votera unanimement contre ce projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Je ne referai pas le débat en cette fin de séance, d’autant que mes collègues Jean-Marie Tetart et Benoist Apparu ont très clairement exposé nos craintes en discussion générale.
En dépit de quelques mesures intéressantes, relatives notamment à la lutte contre l’habitat indigne et la sanction des marchands de sommeil, nous considérons que ce texte ne répondra en rien à l’actuelle crise du logement.
Pire, en s’attaquant aux propriétaires de manière aussi idéologique, il risque au contraire d’accroître la défiance des investisseurs et d’avoir donc un effet contreproductif en termes de construction de logements.
Pour ces raisons, je confirme que le groupe UMP votera contre ce texte.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.)  La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé (n 1336, 1623).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, la transposition du droit communautaire en droit interne est une obligation constitutionnelle.
Ce travail nous impose de rester fidèles aux directives qui ont été votées par le législateur européen, mais il n’exclut pas de procéder à des adaptations.
Ainsi, nous pouvons faire des choix majeurs en matière de santé, afin de renforcer, notamment, la sécurité de nos concitoyens.
Les deux premiers articles de ce projet de loi instaurent l’obligation d’assurance dans le champ des activités d’ostéopathie et de chiropraxie.
C’est un enjeu important, car le nombre de ces praticiens a fortement augmenté ces dernières années.
Ce projet de loi permettra donc aux patients de bénéficier des mêmes garanties que lorsqu’ils consultent un professionnel de santé.
Les dispositions de l’article 4 reconnaissent ainsi la légalité de la vente à distance de lentilles de contact tout en l’encadrant.
L’information et le conseil au patient seront par exemple assurés par un professionnel de santé qualifié.quater En ce qui concerne l’encadrement de la vente sur Internet, nous sommes allés aussi loin que le permet la législation européenne.
Je tiens à réaffirmer ici que les médicaments ne sont pas des produits comme les autres.
Nous devons par conséquent nous assurer du niveau de sécurité apporté à nos concitoyens et leur garantir que le conseil prodigué via la vente à distance sera de la même qualité qu’au comptoir des officines.
C’est pour cela que j’ai mis en place des garde-fous.
Le premier d’entre eux est l’adossement des sites de vente sur Internet à une pharmacie.
Le deuxième consiste à exiger l’autorisation préalable de l’agence régionale de la santé pour toute création de site Internet.
Enfin, je rappelle qu’est exclue la vente en ligne des médicaments à prescription médicale obligatoire.
L’article 5 ajuste les dispositions du code de la santé publique prises jusqu’ici dans ce domaine.
L’ordonnance comporte un deuxième volet important qui précise les sanctions en cas de fabrication, de courtage, de publicité ou de vente de médicaments falsifiés.
Il s’agit d’abord d’introduire l’obligation pour les laboratoires de motiver leurs décisions de suspension ou d’arrêt de commercialisation de médicaments auprès de l’Agence de sécurité sanitaire du médicament et des produits de santé.
Ensuite, les laboratoires devront informer immédiatement et de façon motivée l’ANSM de toute action qu’ils engagent dans un autre État membre ou dans un pays tiers – par exemple lorsque la commercialisation d’un médicament est arrêtée o u suspendue, ou qu’une autorisation de mise sur le marché est retirée ou non renouvelée au motif que le rapport bénéfice-risque apparaît défavorable.
Plusieurs crises récentes ont montré la nécessité de réformer notre dispositif de veille et de sécurité sanitaires.
Nous avons besoin d’un système plus fiable et de meilleure qualité.
C’est une des priorités de la stratégie nationale de santé.
Les débats départementaux et régionaux qui ont été initiés partout en France doivent nous permettre d’avancer dans cette direction.
La réforme des vigilances sera un des axes importants de la loi de santé que je présenterai en conseil des ministres au cours de cette année.
Mesdames, messieurs les députés, tel est donc l’ensemble des articles qui permet la transposition du droit communautaire en droit interne en matière de santé.
Au-delà même du devoir que nous avons d’adapter notre législation nationale, ce texte nous permet de renforcer encore la protection de nos concitoyens dans le champ sanitaire.
Je souhaite donc que chacune, chacun d’entre vous s’engage pour l’adoption de ce projet de loi, qui est un texte de sécurité et de responsabilité, à même de garantir la santé de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, le projet de loi qui nous est soumis vise à remplir l’obligation constitutionnelle de pleine application du droit communautaire.
En matière de santé, l’Union européenne complète les politiques nationales, encourage la coopération entre les États membres et appuie leur action.
En outre, en matière de médicaments, les traités lui confèrent une compétence directe.
Enfin, les règles visant la libre circulation des marchandises, la liberté d’établissement et la libre prestation de service ont une incidence dans le domaine de la santé.
La directive prévoit que l’État membre impose à tout praticien de disposer d’une assurance en responsabilité civile professionnelle.
Les articles 1ier  et 2 du projet de loi étendent cette obligation aux ostéopathes et aux chiropracteurs sur le modèle de celle qui régit d’ores et déjà les professionnels de santé.
Afin de mieux adapter les contrats d’assurance existants aux nouvelles garanties envisagées, votre commission des affaires sociales, par amendement, a différé l’entrée en vigueur de cette disposition au 1ier janvier 2015.
Les patients seront ainsi certains de bénéficier du même niveau de garantie que pour les soins prodigués par des professionnels de santé à proprement parler.
Il reste que la garantie assurantielle ne couvre que les cas de faute.
Dans les situations de dommage sans faute, l’indemnisation par l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux, restera inaccessible en matière d’ostéopathie et de chiropraxie, car ces deux méthodes thérapeutiques ne sont pas reconnues comme des professions de santé.
Il peut donc en résulter une rupture d’égalité.
En outre, en l’absence de reconnaissance d’une spécialité d’expertise dans chacune de ces professions, il paraît difficile de déterminer, notamment au contentieux, le respect ou non des règles de l’art.
Je sais, madame la ministre, que, sur tous ces sujets, vous êtes à l’écoute des professionnels.a posteriori , c’est aussi montrer la voie aux autres États membres.
Je suis convaincu qu’avec cet amendement, nous donnons à l’Europe le signal qu’elle attendait de notre part.
Au vu de l’extrême précision du règlement, la plupart des dispositions de l’article consistent en une pure retranscription ou renvoient aux dispositions spécifiques du texte européen.
Mais le règlement laisse des marges de manœuvre, ce qui nous permet de compléter le dispositif européen de cosmétovigilance, par exemple en maintenant l’obligation pour les professionnels de santé de notifier à l’autorité nationale compétente les effets indésirables graves qu’ils pourraient constater.
Par amendement, la commission a réaffirmé le principe de reconnaissance automatique entre les États membres des qualifications des personnes chargées d’évaluer la sécurité des produits cosmétiques.
Elle a simplifié la distinction entre, d’une part, les effets indésirables graves qui pourraient être liés à l’utilisation des produits cosmétiques, qui sont soumis à obligation de déclaration à l’autorité nationale, et, d’autre part, les autres effets indésirables, dont la déclaration est facultative, et supprimé une catégorie intermédiaire qui n’était pas prévue par le règlement européen et qui était assez peu compréhensible.
La commission a également distingué la déclaration des effets indésirables de celle des effets résultant d’un mésusage du produit cosmétique.
Le délai dans lequel les fabricants et les distributeurs de produits cosmétiques doivent déclarer les effets indésirables graves a en outre été précisé.
Enfin, concernant les tatouages, afin de mieux mesurer la part des effets indésirables qui pourraient résulter de pratiques illégales ou irrégulières et de distinguer ces dernières des activités des artistes tatoueurs régulièrement établis, tenus de respecter des normes et des règles très précises, la commission a prévu que la déclaration des effets indésirables sera systématiquement complétée par une description des conditions dans lesquelles le tatouage a été réalisé.
Il s’agit de comprendre si celui-ci a été fait dans les règles de l’art par un professionnel agréé ou, au contraire, de façon irrégulière.quater(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, il nous revient aujourd’hui d’étudier un projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé.ierier La difficulté est évidemment que cette disposition particulière ne peut être arbitrée par amendement, puisqu’elle ne figure pas dans la loi, mais uniquement dans le projet de décret en Conseil d’État.
Pour le dépistage des principales maladies chroniques oculaires, souvent asymptomatiques au début, la fréquence de trois ans choisie par le législateur en 2007 est clairement appropriée.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé récemment à soutenir les délégations des ophtalmologues vers les orthoptistes, ce qui permettra plus de fluidité pour l’obtention de rendez-vous.
Dans le cadre de ces délégations, des renouvellements sont prévus pour des patients ayant été examinés depuis moins de cinq ans, mais avec la nécessité de respecter des conditions très strictes énoncées par la Haute autorité de santé.
Cela étant dit, en l’état actuel des choses, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, au-delà de la nécessité d’une réflexion sur les modalités de l’intervention parlementaire dans la transposition des directives, face à des textes très techniques et parfois disparates, je voudrais souligner plusieurs points qui me paraissent importants dans ce projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé.
J’associe à cette intervention ma collègue Martine Pinville qui a malheureusement dû nous quitter avant le début de la discussion.
Je voudrais insister sur certains points de ce texte qui sont de nature à renforcer la sécurité sanitaire de nos concitoyens.
Je veux également en profiter pour évoquer ici la politique du médicament mise en œuvre par la ministre de la santé et par notre majorité parlementaire pour garantir un bon usage des médicaments tout en maîtrisant les dépenses de santé, étant bien entendu que les professionnels de santé participent à la réalisation de ces objectifs.
Par ailleurs, nous avons réaffirmé notre attachement au monopole officinal sur les médicaments, qui permet à notre pays de sécuriser leur dispensation et d’agir efficacement contre la contrefaçon, tout en garantissant l’accès de nos concitoyens aux médicaments sur l’ensemble du territoire.
La délivrance de médicaments nécessite pour les patients, notamment âgés, l’exercice d’une mission de conseil, à l’officine comme pour la vente en ligne.
Les officines, acteurs de premier recours, sont appelées à prendre toute leur place dans le système de santé, dans le cadre de la stratégie nationale de santé.
Par ailleurs elle définit l’activité de courtage en médicaments en l’excluant du monopole pharmaceutique, donne une définition du médicament falsifié et précise une série de missions confiées à l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, pour un meilleur contrôle des substances actives et des matières premières pharmaceutiques et pour éviter l’entrée de contrefaçons.
Ainsi, le médicament falsifié que l’on peut trouver sur internet sera détecté et sa vente se révélera peu facile à organiser, dès lors que les sites devront correspondre aux pharmacies physiques.quater Pour ce qui est de la vente à distance des lentilles correctrices, j’insiste sur la nécessité d’imposer aux prestataires de vente à distance la présence d’un opticien-lunetier, d’exiger la présentation d’une ordonnance en cours de validité pour la délivrance des seuls verres correcteurs et d’étendre de trois à cinq ans la durée pendant laquelle l’opticien peut adapter une prescription.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce texte très technique vise à remplir l’obligation constitutionnelle d’application du droit communautaire qui découle de l’article 88-1 de la Constitution.
Il nous revient donc ici de traduire dans le droit national les objectifs fixés par plusieurs directives européennes, ainsi que d’adapter notre droit national à un règlement européen.
Notre groupe ne s’opposera pas à ce texte qui, quoique nécessairement décousu, relève bien d’obligations européennes auxquelles nous ne saurions nous soustraire.
Au-delà, ces mesures d’adaptation visent, avant tout, à parachever la réalisation de la libre circulation des patients en Europe et les articles 1ier Elle répondait en effet à l’impérieuse nécessité de définir un cadre légal clair régissant les soins de santé transfrontaliers et la mobilité des patients, à la suite de différents arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle permet d’améliorer la coordination entre les États membres en matière de soins de santé transfrontaliers, et donc l’information des patients, la qualité et la sécurité des soins, sans remettre en cause la liberté des États membres d’organiser leurs systèmes de santé respectifs.
Je rappelle que la France était attachée au rétablissement d’un système d’autorisation préalable pour les soins hospitaliers, ce que nous avons obtenu.
Notre pays avait d’ailleurs tout intérêt à voir aboutir cette directive sur les soins transfrontaliers, dans la mesure où nous disposons d’une offre de soins très large.
Cette ouverture à une clientèle étrangère peut nous permettre de rentabiliser nos équipements, de valoriser nos compétences et notre expertise.
Avec l’adoption de cette loi, cette directive s’appliquera donc pleinement, ce dont nous nous réjouissons.
En revanche, je ne peux m’empêcher de mettre en parallèle la transposition de la directive et le choix du Gouvernement de revenir, au même moment, sur le droit d’option des frontaliers suisses.
Cette décision, que nous n’avons cessé de dénoncer, aura un lourd impact, non seulement sur l’économie des territoires transfrontaliers, mais aussi sur la carte sanitaire des départements, la démographie médicale, le niveau d’équipements de pointe, dont vous n’avez pas mesuré les conséquences.
Le Gouvernement semble aveugle, puisqu’il n’a pas évalué les répercussions de sa décision, au-delà d’une position idéologique.
Pour revenir plus concrètement sur la directive, je tiens à saluer la désormais obligation pour les ostéopathes et chiropracteurs d’avoir recours à une assurance professionnelle, qui va renforcer la sécurité du patient.
Madame la ministre, vous avez annoncé une réforme de cette profession et, sur ce sujet délicat, je souhaiterais que vous puissiez nous préciser votre projet.
Espérons que le choix qui a été fait par la France de choisir un système qui assure le plus haut degré de sécurisation du circuit du médicament, puisse inspirer d’autres pays européens.
De manière moins consensuelle, je tiens à aborder la question posée par l’article 4 sur la vente en ligne de lentille, qui nous renvoie, comme mon collègue Arnaud Robinet l’a signalé en commission, au débat qui a eu lieu dans le cadre du projet de loi sur la consommation.
Le rapporteur a clarifié cette incohérence en nous assurant que l’article 4 allait être supprimé au profit de l’article 17 quater  du projet de loi sur la consommation.
Je regrette, à l’instar de la présidente de la commission des affaires sociales, que ce sujet continue à être abordé sous l’angle de la consommation et non pas sous celui de la santé publique.
L’article 17 quater Je finirai enfin sur des considérations plus techniques, concernant la transposition des directives européennes.
Si la France a pu être un très mauvais élève dans ce domaine, de gros efforts ont été faits ces dernières années en matière d’adaptation de notre droit.
Nous sommes en retard pour adopter ce projet de loi et le rapporteur a même été obligé de repousser l’application de l’article 1 sur l’assurance professionnelle des ostéopathes au 1ier janvier 2015.
Telles sont les quelques observations que je souhaitais faire sur ce projet de loi, que nous voterons.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier(Les article et 2 sont successivement adoptés.)  Sur l’article 3, je suis saisie d’un amendement n 4 rectifié.
La parole est à M.
le rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n4 rectifié est adopté.)  3.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Le règlement européen prévoit que l’État membre désigne une autorité nationale en charge de la cosmétovigilance.
Depuis 2004, celle-ci est de la compétence de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, qui est déjà chargée de la pharmacovigilance.
Pour l’heure, mon amendement n 3 se borne à demander un rapport sur le sujet.
Je demande également à Mme la ministre si, à défaut d’un rapport spécifique, nous pourrions saisir l’occasion de la future loi sur la santé publique pour y clarifier de manière globale l’exercice de ces vigilances sanitaires dans le cadre de la stratégie nationale de santé, conformément, me semble-t-il, à la volonté manifestée par le Gouvernement à la suite de la mission sur les vigilances confiée à Jean-Yves Grall.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien vos arguments et votre souci d’organiser au mieux les contrôles et le rôle des différentes agences, dans le cadre de la procédure de vigilance.
Je vous demanderai toutefois de bien vouloir retirer votre amendement, et je vais vous expliquer pourquoi.
Pour l’heure, et vous le savez parfaitement, c’est l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé qui dispose des pouvoirs de police sanitaire permettant d’opérer les contrôles nécessaires non seulement sur les médicaments, mais aussi sur les produits cosmétiques et les produits de tatouage.
L’ANSM a donc une vision globale de la situation de sécurité sanitaire relative à l’ensemble de ces produits.
Au-delà du fait qu’un projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne dans le domaine de la santé ne doit comporter que des dispositions d’adaptation au droit de l’Union, il me semble prématuré d’intégrer l’évolution que vous proposez dans le présent texte dans la mesure où les travaux sur la stratégie nationale de santé sont en cours.
Je vous demanderais donc de bien vouloir retirer votre amendement en attendant connaître leurs conclusions.
Ensuite, mon amendement visait à répondre à l’Union européenne, qui demande à la France de désigner l’autorité en charge de la cosmétovigilance.
C’est la raison pour laquelle nous avions pensé l’intégrer dans le présent projet de loi.(L’amendement n3 est retiré.)  (L’amendement n  5 du Gouvernement.
L’amendement n Certes, on peut mettre des logos de reconnaissance sur les médicaments, mais tous les citoyens européens n’en ont pas connaissance.
Aussi encadrée soit-elle, tout porte à crainte que la vente de médicaments par internet ne soit une porte d’entrée pour la contrefaçon.
Je tenais à faire cette remarque.
Je n’en appelle pas seulement à vous, madame la ministre, mais à l’ensemble des vos homologues européens, pour qu’un point soit fait à un moment donné.(L’amendement n5 est adopté.)   L’amendement n 2 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n2 est adopté.)    Je n’ai été saisie d’aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Deuxième lecture  711, 1585).
Alors que les sanctions pour les propos et écrits publics à caractère discriminatoire sont les mêmes, quel qu’en soit le motif, les délais de prescriptions applicables sont différents.
L’autorité judiciaire oublie ainsi les insultes sexistes, homophobes, transphobes, handiphobes en trois mois, alors qu’elle met un an à oublier les insultes xénophobes, racistes ou fondées sur la religion.
Vous avez considéré, et nous vous suivons évidemment, qu’il n’y a pas lieu de discriminer entre les discriminations.
Il n’y a pas de raison d’établir une hiérarchie du pire dans les propos haineux en fonction de la composante de l’humanité à laquelle ils s’adressent.
Vous avez décidé de ne plus laisser faire.
En prévoyant les mêmes conditions d’application des sanctions, le Gouvernement est à vos côtés pour que progresse l’égalité dans notre droit.
Nous pourrons ainsi lutter contre les discriminations, quelles qu’elles soient et quelles que soient les personnes à qui elles s’adressent.
Je vous remercie beaucoup d’avoir présenté ce texte.
Madame la présidente, madame la ministre, l’Assemblée est appelée à se prononcer en deuxième lecture sur la proposition de loi visant à harmoniser les délais de prescription des infractions prévues par la loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881, commises en raison du sexe, de l’orientation ou de l’identité sexuelle ou du handicap.
Cette proposition de loi, que j’avais déposée avec M.
Jean-Marc Ayrault et plusieurs de nos collègues au cours de la précédente législature, avait été adoptée par notre assemblée en première lecture à la quasi-unanimité le 22 novembre 2011.
Permettre que des actes identiques punis des mêmes peines puissent faire l’objet des mêmes poursuites est une mesure de bon sens qui ne porte aucunement atteinte à la liberté de la presse, à laquelle nous sommes tous attachés.
En effet, si les modifications apportées par la proposition de loi relèvent de la loi sur la presse, les infractions visées ne concernent en réalité que très marginalement cette dernière.
Il s’agit, dans l’immense majorité des cas, de propos et d’écrits tenus par des particuliers, notamment sur internet.
Ce constat est pertinent, que les propos visés soient racistes, sexistes ou homophobes.
Il circule d’ailleurs sur internet autant de messages sexistes ou homophobes que de messages antisémites, racistes ou xénophobes.
Les contenus diffusés sur internet ne sont pas majoritairement le fait de journalistes et de professionnels de l’information sous le contrôle d’un directeur de la rédaction et soumis à un certain nombre de règles de déontologie.
Chacun est désormais en mesure de diffuser ses opinions, fussent-elles injurieuses, racistes, sexistes, homophobes ou diffamatoires, et ce avec d’autant plus de facilité que les opinions peuvent être diffusées sous couvert de l’anonymat.
Depuis huit ans, les injures, diffamations et provocations à la haine racistes et xénophobes se prescrivent dans un délai d’un an.
Ce délai n’a jusqu’à présent nullement muselé la presse ni porté atteinte à la liberté d’expression.
En revanche, un délai de prescription de trois mois aboutit trop souvent à des dénis de justice pour les victimes des infractions concernées.
Instaurer, quelle que soit la nature ou l’origine de la discrimination, un délai de prescription unique d’un an est une exigence de cohérence du droit.
Cette mesure témoigne également d’un attachement déterminé à l’égalité des droits qui est au cœur du pacte républicain, sans remettre aucunement en cause la liberté de la presse.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous propose d’adopter le texte issu de la première lecture au Sénat sans modification.
J’avais alors rappelé la perspective historique dans laquelle nous devions placer l’excellente proposition de loi dont Catherine Quéré a pris l’initiative et qui vise à franchir une nouvelle étape en faisant tomber des discriminations.
Aujourd’hui, nous y sommes.
Les Françaises et les Français ont choisi le chemin du progrès et nous avons collectivement fait un pas de géant en adoptant le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe.
C’était un engagement fort du Président de la République, que nous avons su mettre en œuvre avec conviction et détermination.
Car en la matière, rien n’est jamais simple, rien n’est jamais acquis d’avance.
Souvenons-nous que l’homosexualité a été dépénalisée en France il y a seulement trente ans et qu’il a fallu attendre le milieu des années 80 pour que soit enfin reconnue dans le code pénal la discrimination en fonction de l’orientation sexuelle – des mœurs, comme on disait à l’époque.
Puis il y a eu le débat fondateur pour créer le pacte civil de solidarité, le PACS, qui a permis, enfin, de faire entrer le couple homosexuel dans le code civil et qui a été déterminant, car il a radicalement changé le regard que la société française portait jusque-là sur les femmes et les hommes homosexuels.
Depuis 2004, enfin, nous pouvons nous féliciter que les propos et écrits à caractère discriminatoire en fonction du sexe, de l’orientation sexuelle et du handicap soient sanctionnés quand il s’agit de provocation, de diffamation ou d’injures publiques.
Actuellement, le délai de prescription d’un an vise seulement les discriminations en fonction de l’origine, de l’ethnie, de la nation, de la race et de la religion.
Nous proposons de l’appliquer également aux discriminations en raison du sexe, de l’orientation sexuelle ou du handicap.
C’est un rééquilibrage essentiel, qui n’est pas seulement symbolique.
Il va permettre d’atteindre en ce domaine l’objectif d’une parfaite égalité des droits.
Ce texte tend à permettre aux individus, et aux associations qui les soutiennent, lorsqu’ils sont attaqués en raison de leur sexe, de leur orientation sexuelle ou de leur handicap, d’avoir le temps et les moyens d’engager les poursuites nécessaires pour que les écrits et propos à caractère discriminatoire soient pénalement sanctionnés.
Aussi, chers collègues, je pense que notre Assemblée s’honorerait en votant à l’unanimité cette proposition de loi si républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui à la fin du processus législatif concernant cette proposition de loi.
Aucun amendement n’ayant été déposé, le texte va être adopté conforme dans la version sénatoriale, et les nouveaux délais de prescription des délits de presse commis en raison du sexe, de l’orientation ou de l’identité sexuelle ou du handicap pourront immédiatement entrer en vigueur.
Les radicaux, toujours profondément attachés à la liberté d’expression, ont, de toute éternité, fait entendre haut les valeurs de liberté et de tolérance.
Nous continuons, bien évidemment, même si la société contemporaine est quelquefois plus éprise d’ordre que de liberté.
Ainsi, la définition de nouvelles infractions, de nature sexuelle cette fois, par le législateur, infractions pour lesquelles le délai de prescription des délits de presse serait d’un an au lieu de trois mois est conforme à la Constitution.
L’extension à un an du délai de prescription pour l’ensemble des délits de presse, qui aurait le mérite de la simplicité, se heurterait à la décision du Conseil et serait immanquablement considérée comme inconstitutionnelle.
C’est le paradoxe de la situation.
Pour combattre toutes les discriminations, il faut en dresser la liste et donc les critères, ce qui en exclut, par définition, certaines, qui resteront soumises au droit commun.
Nous atteignons vraisemblablement les limites de l’exercice.
Je souscris aux observations d’Yvon Collin qui estimait qu’il fallait prendre garde à ne pas trop étendre le champ des régimes dérogatoires.
Cela ne nous empêche pas de soutenir sans réserve ce texte, que nous voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis pour remédier à une incohérence de notre droit en matière de délais de prescription des délits de presse.
De fait, le délai de trois mois semble aujourd’hui obsolète.
Notre groupe est naturellement attaché à la liberté de la presse.
La loi fondatrice de 1881 relative à la liberté de la presse ne pouvait pas, il y a plus de cent trente ans, anticiper la révolution numérique qui devait marquer la fin du XXième  siècle.
Elle ne pouvait pas prévoir l’extension de l’espace public que représente internet, ni ses grandeurs et décadences, entre totale liberté d’expression et dérives difficilement contrôlables.
C’est donc au législateur de garantir la pertinence et l’actualité des grandes lois qui ont marqué notre droit.
C’est pourquoi nous saluons cette proposition de loi, issue d’une initiative de Catherine Quéré, que nous avions soutenue après suppression de son article 1ier  lors de la précédente législature, et qui devrait être adoptée définitivement aujourd’hui.
C’est bien le dévoiement de la loi opéré sur internet qui est visé aujourd’hui.
La volonté des auteurs de cette proposition, telle que nous la comprenons, et que nous saluons, est de lutter contre l’impunité qui peut régner dans le cyberespace.
Nous sommes soucieux, comme vous, de la liberté de la presse, et nous comprenons qu’il ne s’agit en aucun cas d’une tentative détournée de porter atteinte à la liberté d’expression, d’autant que la loi Perben Il a bien montré que la prescription d’un an n’avait pas contribué à museler les médias traditionnels.
Ce texte répond donc à deux objectifs que nous comprenons.
Premièrement, il concourt à l’intelligibilité de la loi.
Le droit doit être lisible et compréhensible par tous.
Or la multiplicité des délais de prescription favorise la confusion et accroît le risque pour le justiciable de se tromper dans les délais, et celui de voir ainsi un certain nombre de plaintes classées.
L’harmonisation des délais de prescription permet aussi de garantir l’égalité devant la loi.
Il paraît difficile de cautionner une hiérarchie implicite entre les discriminations en acceptant que les délais de prescription varient en fonction de la gravité supposée du motif.
Une discrimination reste une discrimination, qu’elle se fonde sur l’ethnie ou l’orientation sexuelle, sur la religion ou le handicap.
Par voie de conséquence, ce texte laisse une chance aux victimes.
Le délai de prescription d’un an, on l’a dit, est adapté à l’essor des nouvelles technologies et devrait faciliter les poursuites.
Ce nouveau délai permet d’identifier l’infraction et d’apprécier la situation pour décider de l’opportunité ou non de poursuivre une éventuelle infraction.
Ce faisant, il permet aussi de lutter contre la banalisation de ces infractions sur la toile.
Alors que dans les médias classiques, une publication chasse l’autre, il n’existe pas de droit à l’oubli sur internet.
Comme dans tous les domaines et dans tous les espaces, le vivre-ensemble ne peut faire l’économie d’un équilibre entre droits et devoirs.
Internet, ce formidable espace de liberté que chacun peut investir sur n’importe quel sujet, implique en contrepartie de donner à toutes les éventuelles victimes les moyens de faire valoir leurs droits.
Pour conclure, ce texte, qui s’apparente à la réparation d’une incohérence, est un texte important.
Le législateur n’est pas là aujourd’hui pour museler la presse, mais bien pour lutter contre la multiplication des dénis de justice.
C’est pourquoi le groupe UMP votera pour ce texte, comme il l’avait fait en première lecture sous la précédente législature.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous allons ce soir évoquer ici ce que l’on peut penser, dire et publier sans porter atteinte aux droits de tout un chacun et aux fondements de notre République.
Cette thématique est justement au cœur de l’actualité récente et il n’est pas neutre de constater que l’on ne s’était jusqu’alors jamais autant passionné pour une décision du Conseil d’État, preuve s’il en est du caractère sensible de ce sujet.
Nous allons parler des droits et devoirs de la presse, des limites à la liberté d’expression, qui, si elle est autant une liberté fondamentale qu’une composante essentielle d’une société démocratique, n’est pas absolue et doit être conciliée avec d’autres impératifs, mais aussi de la façon dont tout cela se traduit dans notre législation.
Il est dès lors important de trouver, par le biais de nos instruments législatifs, un équilibre entre, d’une part, ce qui est permis, encadré et protégé, et, d’autre part, ce qui relève de l’insulte, de la discrimination et du délit constitué.
Dans le cadre de cette proposition de loi défendue par notre collègue Catherine Quéré, visant à harmoniser les délais de prescription des infractions prévues par la loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881 – pierre angulaire de la protection du secret des sources des journalistes –, infractions commises en raison du sexe, de l’orientation ou de l’identité sexuelle, ou du handicap, nous mettons fin à une anomalie de notre droit, comme cela a été souligné.
En l’état actuel du droit, en cas de propos publics discriminatoires, tels que l’injure, la diffamation ou bien encore la provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence, qu’ils portent sur l’origine, l’ethnie, la nation, la race, la religion, le sexe, l’orientation sexuelle ou le handicap, les sa Cependant, alors que le délai de prescription des infractions à caractère racial, ethnique ou religieux a été porté à un an par la loi Perben II, le délai de prescription des discriminations fondées sur le sexe, l’orientation ou l’identité sexuelle, ou le handicap, a été quant à lui maintenu à trois mois, délai de droit commun applicable aux délits de presse.
En d’autres termes, il existe une distorsion entre tous ces délais de prescription,et donc une différence de traitement vis-à-vis des victimes de ces discriminations, placées dans la même situation mais traitées de façon inégale, bref, une hiérarchisation de fait des discriminations constatées.
Cette proposition de loi est également l’occasion de rappeler à quel point il est essentiel de lutter contre toute forme de discrimination, où qu’elle se trouve, à l’égard de toutes ses victimes et quel qu’en soit l’auteur, et à quel point il est important que notre législation nous permette matériellement de le faire.
Car les discriminations sont bien en France un fait établi.
Si nous pouvons être fiers que notre nation fasse partie de celles où la prise de conscience est la plus avancée, il reste encore beaucoup de travail.
Pour l’heure, en votant cette proposition de loi, nous mettrons fin à la hiérarchisation des discriminations, plus ou moins graves, plus ou moins reconnues juridiquement et plus ou moins punies pénalement.
Qui plus est, contrairement à la presse, les contenus diffusés sur internet ne sont pas majoritairement le fait de journalistes et de professionnels de l’information sous le contrôle d’un directeur de la rédaction et soumis à un certain nombre de règles de déontologie.
N’importe qui est aujourd’hui en mesure de diffuser ses opinions, fussent-elles homophobes ou diffamatoires, et ce avec d’autant plus de facilité qu’elles peuvent l’être sous couvert de l’anonymat.
Plus que jamais, nous avons ce soir l’opportunité de rappeler que nous ne céderons pas d’un pouce sur ce type de comportements ou d’expressions excluantes.
Nous devons les combattre, nous sommes décidés à le faire, nous nous dotons donc tout naturellement des outils qui nous permettent de le faire avec efficacité.
Il serait tout à l’honneur de notre assemblée que nous montrions aujourd’hui l’unité et l’intransigeance de la nation quant à sa volonté d’éradiquer toute forme de discrimination en adoptant unanimement ce texte extrêmement important et précieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
 Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)  Projet de loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 