La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 (n 2252, 2303, 2298).Quatrième partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relatives aux dépenses pour l’exercice 2015.(suite)(précédemment réservé) 219 rectifié.
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit d’identifier les établissements de santé publics ou privés qui contribuent, en coopération avec l’offre de soins ambulatoire et l’offre médico-sociale du territoire qu’ils desservent, à apporter une réponse de premier recours au besoin de soins.
Avis défavorable.(L’amendement n219 rectifié n’est pas adopté.) L’amendement rédactionnel n(L’amendement n605, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 400, 87 et 401, pouvant être soumis à une discussion commune.
400.
87.
401.
Il est défendu.
Le Gouvernement émet un avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles excellemment exposées par le rapporteur.(Les amendements n400, 87 et 401, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Les amendements rédactionnels n(Les amendements n602 et 601, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) est adopté.)(amendements précédemment réservés) Je suis saisi de trois amendements, n 942, 690 rectifié et 463, portant article additionnel après l’article 37 et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 942 et 690 rectifié sont identiques.
942.
Cet amendement, s’il est adopté, leur permettrait de bénéficier d’un financement de leur parc d’exploitation hospitalière par le fonds d’intervention régional et donnerait lieu à un remboursement des nuitées aux patients par l’assurance maladie.
En effet, les études sur les dispositifs existants, tels le centre d’accueil Le Laurier rose, à Toulouse ou l’initiative menée avec l’Hôtel Dieu, faisaient état d’une satisfaction des patients extrêmement élevée mais de freins financiers.
L’amendement n 492 fait l’objet de six sous-amendements n 946 rectifié, 949 rectifié, 970, 976 rectifié, 977 deuxième rectification et 950 rectifié.
946 rectifié.
La proposition constitue donc, non un retour à domicile, mais une sorte de sous-hospitalisation, à proximité d’infirmières et de médecins.
Aux États-Unis, des tunnels relient ainsi l’hôtel au centre hospitalier.
949 rectifié, à l’amendement numéro  942.
Il est défendu.
970, à l’amendement n 942.
Aussi, ces initiatives doivent impérativement prendre en compte les réalités sociales et sanitaires, non en utilisant la règle à calcul mais en répondant aux situations locales.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 976 rectifié et 977 deuxième rectification, à l’amendement n 942, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, j’apporte un avis très favorable à l’intéressante proposition faite par le rapporteur.
Ce projet d’hôtel hospitalier, loin des jeux de mots peu sérieux qu’il a suscité, accompagne le mouvement vers la médecine ou la chirurgie ambulatoire, que nous considérons tous comme nécessaire.
Pour cela, des conditions doivent être respectées.
Le patient doit par exemple être revu le lendemain par le médecin, et ne pas rester seul, à son domicile, à l’issue d’une intervention.
Naturellement, si un patient a besoin d’être soigné à l’hôpital et d’y rester plusieurs jours, voire davantage, la question de son maintien dans une structure hospitalière ne se pose pas.
Par ailleurs, je propose que ce rapport d’évaluation soit transmis au Parlement pour en partager largement les enseignements.
950 rectifié à l’amendement n 942.
Le Parlement doit être informé du bilan de cette expérimentation.
690 rectifié.
463.
Il est défendu.
Je suis défavorable à titre personnel aux sous-amendements n 946 rectifié et 949 rectifié, qui n’ont pas été examinés par la commission.
Le sous-amendement n Je suis évidemment favorable aux deux sous-amendements gouvernementaux n 976 rectifié et 977 deuxième rectification, bien qu’ils n’aient pas été examinés par la commission, parce qu’ils permettent de compléter le dispositif.
Je suis défavorable enfin au sous-amendement n Ces associations, qui assuraient initialement l’accueil de la famille des malades, hébergent de plus en plus souvent les malades eux-mêmes, accompagnés de leurs familles, auxquelles elles offrent un sas de respiration pendant une ou deux nuits.
Cette mission d’hébergement des malades leur donnera-t-elle le droit de participer à l’expérimentation, et de bénéficier à c C’est un sujet intéressant en ce qu’il se situe à la croisée de plusieurs préoccupations, qu’il s’agisse des hôpitaux de proximité, de la chirurgie ambulatoire ou de la fermeture de lits.
J’approuve totalement les propos de mon collègue Vercamer quant à la nécessité d’une refonte de la carte hospitalière.
Le coût de ces nouvelles formes d’hébergement doit être compensé par la fermeture de lits hospitaliers.
Cela peut remettre en cause la viabilité économique à l’établissement, qui reste un hôpital de proximité, puisqu’il ne peut pas maintenir un plateau technique et entretenir un bloc chirurgical, faute d’un nombre suffisant de lits.
Le projet de l’établissement n’est pas viable non plus sur le plan médical, les praticiens ne souhaitant pas n’y venir pour ne faire que de l’ambulatoire.
Il ne s’agit pas pour moi de contester la nécessité du virage ambulatoire, que nous considérons tous comme une avancée, mais d’appeler votre attention sur le risque qu’une application trop stricte de ce projet aboutisse à condamner certains hôpitaux de proximité.
Cette nécessité de réformer la carte hospitalière est régulièrement rappelée, que ce soit par la Cour des comptes ou par les parlementaires, à l’occasion de l’examen de chaque PLFSS.
Il est vrai, madame la présidente de la commission, qu’il serait intéressant que les structures mixtes, accueillant à la fois des malades et leur famille, puissent entrer dans le dispositif au titre de leur rôle d’hébergement de malades.
Cela permettrait de ne pas déstabiliser des structures existantes et qui fonctionnent bien.
Ce qui pose la question plus générale de l’accueil des familles à proximité des hôpitaux.
Il existe ainsi des maisons familiales hospitalières, relevant souvent du secteur associatif et du bénévolat.
Certaines de ces structures connaissent actuellement des difficultés.
Le problème de la carte hospitalière n’a effectivement aucun rapport avec la mise en place des hôtels.
On peut certes considérer que le développement de la chirurgie ambulatoire risque d’avoir un impact sur l’organisation de l’offre de soins, mais il ne s’agit là que de proposer une nouvelle modalité d’accueil et d’hébergement des patients traités en ambulatoire.
La carte hospitalière est en constante évolution puisqu’elle relève des schémas régionaux d’offres de soins, les SROS, qui tiennent compte des besoins.
En outre, la loi santé permettra la mise en place de groupes hospitaliers de territoire, qui contribueront également à faire évoluer l’offre de soins.
Les maisons d’accueil au sens strict, madame la présidente, ne relèvent pas de la logique de cette expérimentation, puisqu’il s’agit d’accueillir les familles des malades quand ceux-ci sont hospitalisés.
Il peut cependant arriver qu’elles assurent également l’accueil de malades dans les mêmes conditions.
En revanche, s’il s’agit d’accueillir les familles, ce n’est pas le même sujet.
L’hébergement des familles ne pose pas de problème puisqu’il y a des hôtels à proximité de tous les centres hospitaliers et de toutes les cliniques.
Il existe en outre des établissements de soins de suite, qui permettent de suivre la convalescence du patient.
Je ne serais pas trop rassuré, monsieur Véran, si mon vieux papa malade devait être hébergé dans un Ibis au lieu de rester à l’hôpital.
Je crois qu’il faut être un petit peu sérieux avec l’argent public.
Vos propos ne sont pas à la hauteur du débat.(Les sous-amendements n946 rectifié, 949 rectifié et 970, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n976 rectifié et 977 deuxième rectification, successivement mis aux voix, sont adoptés et le sous-amendement n950 tombe)(Les amendements identiques n942 et 690 rectifié, sous-amendés, sont adoptés et l’amendement n463 tombe.)  (précédemment réservé)  242.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n242, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 779.
Pour lutter contre les déserts médicaux, on a institué le système des praticiens territoriaux.
Le texte prévoit déjà un encadrement par convention des dépassements d’honoraires, sans fixer de limites.
Nous, nous considérons qu’il faut fixer un plafond à ces dépassements.
On est dans un cadre dans lequel les praticiens territoriaux bénéficient déjà d’une incitation.
Je donne un avis défavorable, mais je voudrais indiquer dans quel cadre s’inscrit la démarche du Gouvernement.
Nous sommes confrontés à des territoires dans lesquels nous manquons de professionnels de santé et de médecins en particulier.
C’est pourquoi, il y a deux ans, vous avez voté la mise en place des praticiens territoriaux de médecine générale.
Ce sont de jeunes médecins qui bénéficient d’une double incitation à s’installer dans des territoires désertifiés.
D’une part, une garantie financière, qui consiste, si jamais ils avaient des difficultés, à leur assurer un revenu de praticien.
D’autre part, un avantage maternité ou paternité, sachant que les femmes, chez les professionnels de santé, n’ont pas de congé maternité en temps normal.
Dans le texte que nous vous proposons, nous renvoyons à un décret.
Celui-ci va fixer une limite à ne pas dépasser.
Il me semble que nous devrions pouvoir travailler sur ce qu’il y a dans le contrat d’accès aux soins, puisqu’il fixe des limites à ne pas dépasser en matière d’honoraires.
Depuis la mise en place de ces contrats, nous constatons une baisse progressive des dépassements d’honoraires.
Il y a donc là un levier résultant de la négociation conventionnelle qui nous paraît utile.
Je vous indique l’esprit dans lequel le Gouvernement travaille.
Le décret n’est pas élaboré, mais tel est l’esprit dans lequel je compte avancer.
Je vous demanderais volontiers de retirer votre amendement.
En tout cas, vous voyez que la préoccupation qui est la vôtre est celle du Gouvernement.
Des éléments plus précis seront apportés par voie réglementaire.
Bien sûr.(L’amendement n779 est retiré.) 166.(L’amendement n166, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 82 et 268.
82.
Nous venons d’évoquer le principe du praticien territorial de médecine générale.
On sait qu’environ deux cents ont pris position sur le territoire.
On veut maintenant créer un outil complémentaire avec le praticien territorial de médecine ambulatoire.
C’est effectivement différent, puisqu’il ne s’agit plus d’une primo-installation.
Il ne s’agit donc plus uniquement de jeunes, mais aussi de médecins spécialistes ou généralistes exerçant déjà quelque part.
Vous créez un nouveau contrat pour d’autres médecins et c’est une bonne chose.
Les femmes bénéficieront du congé de maternité et tout cela est nettement positif.
Toute contrainte sera contre-productive et il serait dommage de créer un outil qui ne serait pas accepté.
268.
Il est défendu.
Avis défavorable de la commission.
Il ne s’agit pas de contraintes, mais d’un cadre réglementaire dans une relation contractuelle.
Si vous ne définissez ni dans la loi, ni par décret, le cadre contractuel s’agissant de la modération des dépassements d’honoraires, vous ôtez toute possibilité pour l’agence régionale de santé de briser le contrat, si d’aventure les clauses n’étaient pas respectées.(Les amendements identiques n82 et 268, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(précédemment réservé) 244.
Il est rédactionnel.(L’amendement n244, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 897.
Il a pour objectif de favoriser la diffusion du nouveau contrat.
Dans sa rédaction actuelle, le dispositif exclut toute possibilité de cumul avec les aides démographiques qui existent déjà et qui sont réservées aux professionnels exerçant dans les zones sous-denses, ce qui paraît restrictif.
Pour inciter les médecins à s’installer en zone de montagne, l’amendement vise à prévoir des possibilités de cumul avec le bénéfice des aides conventionnelles existantes.
Nous avions discuté en commission de l’opportunité de cumuler les aides pour les médecins de montagne et je me réjouis que la ministre dépose un amendement que nous n’aurions pas pu déposer en tant que parlementaires.
Un avis évidemment favorable.(L’amendement n897 est adopté.)(amendements précédemment réservés) 262.
Au moment où le budget de l’assurance-maladie est de plus en plus contraint, il convient de moduler la subvention en fonction de la part des actes remboursables réalisés par rapport à l’activité totale de la structure, qui inclut les dépassements et les actes non remboursables.
Cette mesure permettra d’affecter les subventions sur le secteur des actes remboursables par l’assurance-maladie sans affecter les centres de santé qui assurent leur mission première d’accès à tous les soins.
Cette mesure rétablit l’équité avec les professionnels de santé libéraux, qui subissent ce mécanisme de modulation de leurs avantages sociaux depuis 2006.(L’amendement n262, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 405.
Il s’agit d’un amendement particulièrement intéressant, puisqu’il vise à exonérer partiellement de cotisations retraite les médecins qui exerceraient en zone sous-dense.
C’est donc un amendement tout à fait intéressant qui permettrait à des retraités de continuer à avoir une activité sans être pénalisés.
Avis défavorable, comme l’an dernier et comme il y a deux ans, sur cet amendement, puisqu’il s’adresse à des médecins qui, par définition, ont liquidé l’ensemble de leur pension de retraite.
Défavorable.
On se prive de l’éventualité de quelques centaines de médecins retraités, en âge de pouvoir encore exercer, car certains trouvent que la retraite n’est pas agréable et ont envie de reprendre une activité.
Il est dommage de s’en priver.
Malgré les dispositions que vous avez prises voilà quelques mois, nous rencontrons des difficultés considérables pour faire venir des praticiens.
Or, cet amendement permettrait à des médecins déjà implantés sur les territoires de continuer à exercer avec un coût ridicule pour la collectivité.
Merci de me donner la parole, monsieur le président, pour ce qui sera m Je suis assez d’accord avec cet amendement et je vais vous dire très simplement pourquoi, tout comme je suis d’accord avec les actions belles et efficaces qui ont été menées pour inciter les jeunes médecins à s’installer.
En revanche, une question de zonage territorial se pose.
Il existe certes un zonage rural, mais je parlerai d’expérience puisque j’exerce encore un peu la médecine au pied d’immeubles, en ZUS, où l’on souffre souvent d’un cruel manque de médecins.
De vieux praticiens veulent bien rester pour continuer à travailler auprès de patientèles difficiles et mener des combats qui le sont tout autant.
Il devrait donc être possible d’orienter notre politique vers ces deux axes, ce ne serait pas complètement ridicule.
Notre collègue Christian Hutin vient de décrire très concrètement la situation que j’ai exposée en présentant cet amendement.
Puisque Bérangère Poletti n’a pas eu la parole, je me ferai son porte-parole pour signaler qu’elle connaît dans les Ardennes bon nombre de médecins en situation de burn-out  qui seraient ravis de recevoir l’aide de médecins retraités.
Le même problème se pose en Indre-et-Loire mais je vois que la ministre s’en désintéresse.
Il faut agir sur les deux bouts de la chaîne et ne pas pénaliser les praticiens qui souhaitent avoir une activité supplémentaire en leur faisant payer l’intégralité de leurs cotisations à la CARMF.
C’est du bon sens, cela n’ôte rien à personne et ne présente que des avantages.
Madame la ministre, je crois qu’il serait de bonne politique de demander la sagesse sur cet amendement.
Je suis en effet certaine que les députés de votre majorité le voteraient volontiers car il est frappé au coin du bon sens.
Notre éminent collègue Jean-Pierre Door le défend d’ailleurs avec raison depuis quatre ans.
Il n’est pas question, pour le Gouvernement, de choisir entre les jeunes ou les moins jeunes praticiens.
Nous choisissons d’accompagner l’installation des jeunes médecins parce que nous faisons l’hypothèse que le lieu où ils vont commencer leur carrière constitue un élément important.
Nous menons donc des actions dans leur direction.
C’est exact.
Il n’existe pas de différence entre les médecins et les autres professionnels… … alors même que les médecins ont bénéficié de soutiens en termes de cotisations sociales de la part de l’assurance maladie tout au long de leur carrière, ce qui n’est pas le cas pour d’autres professionnels.
Encore une fois, nous nous situons dans le cadre du dispositif de cumul emploi-retraite.
Vous vous préoccupez d’une catégorie mais nous nous préoccupons aussi de l’ensemble de la situation de la Sécurité sociale.
Ce qui vaut pour les médecins vaut pour l’ensemble des Français et l’ensemble des professions.
J’insiste sur ce point.
C’est pourquoi, je le répète, je suis défavorable à l’adoption de cet amendement, avis qui avait d’ailleurs été celui du précédent gouvernement, sans doute pour les mêmes raisons.
C’était une erreur.(L’amendement n405 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Cet article prévoit de renforcer et de simplifier le fonctionnement du Fonds d’intervention régional, le FIR, et va dans le bon sens, l’objectif étant de permettre aux ARS de soutenir les actions de transformation du système de santé via  ce Fonds dans une logique de lisibilité et de simplification.
La restructuration des missions du FIR en quatre axes stratégiques dans le cadre de ce PLFSS conforte la coordination des parcours et favorisera des améliorations en ce sens.
Néanmoins, je me permets de le dire ici, on peut regretter que ce Fonds soit annuel et non pluriannuel, ce qui peut limiter son effet structurant.
À l’avenir, il serait aussi possible d’imaginer qu’une partie de ce Fonds puisse servir de point d’appui au secteur médico-social pour mener des expérimentations sur les territoires grâce à un fléchage permettant de réserver un pourcentage préalablement déterminé et limité.
J’ai d’ailleurs évoqué ce sujet dans le cadre de la discussion générale et je souhaite appeler à nouveau l’attention de la ministre sur cette possibilité d’utiliser le FIR, à hauteur d’un pourcentage qui reste à définir, afin de soutenir des actions de transformation dans le secteur médico-social.
C’est là un sujet sur lequel nous devrions pouvoir continuer de travailler.
600 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n600 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 35.
Si cette réorganisation nous semble souhaitable, il est aussi important de préciser le périmètre des FIR.
Cet amendement vise donc à identifier clairement l’offre sanitaire et médico-sociale à domicile comme entrant dans le champ du FIR.
Ainsi, il s’inscrit dans la droite ligne des évolutions prévues par la loi d’adaptation de la société au vieillissement et des orientations de la stratégie nationale de santé, en permettant aux établissements et services de santé tel que les centres de santé infirmiers intervenant majoritairement à domicile, les structures d’hospitalisation à domicile ou d’autres types de services d’entrer expressément dans les missions des FIR.
Avis défavorable, monsieur le député, votre amendement étant pleinement satisfait par le texte.
En effet, rien n’empêche, au contraire, que les missions que vous appelez de vos vœux soient remplies et financées par le biais du FIR.
Je profite de la discussion de cet amendement pour insister sur le fait que la prévention figure au nombre des missions du FIR définies autour de quatre axes.
Précisément, il me semble opportun de se pencher encore plus, dans le cadre de la prévention, sur l’éducation thérapeutique du patient.
Voilà quelques années, un rapport a été présenté à l’Assemblée nationale et adopté à l’unanimité.
Nous avons alors constaté que, s’agissant des maladies chroniques, l’éducation thérapeutique du patient était bénéfique à ce dernier puisque l’on note moins de poussées aiguës, que son confort de vie est bien plus important et, enfin, que cela coûte moins cher aux caisses de Sécurité sociale.(L’amendement n35, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 66 et 569.
66.
En effet, le fonds d’intervention régional a été créé par versement de différentes sources de financement des établissements de santé.
L’extension du périmètre de ce fonds aux structures médico-sociales sans augmentation de l’enveloppe financière hypothèque la réalisation des projets initiés par les établissements de santé afin d’améliorer la qualité des soins et l’efficience de leur organisation.
Ceci est notamment le cas en ce qui concerne l’amélioration des conditions de travail des personnels des établissements de santé, antérieurement financée par les CLACT, les contrats locaux d’amélioration des conditions de travail, réservé aux établissements de santé.
Cet amendement vise à garantir le caractère opérationnel du fonds d’intervention régional en préservant sa capacité de financement d’actions ciblées.
Là aussi, nous sommes garants de la bonne utilisation des fonds publics.
569.(Sourires) Le présent amendement vise à garantir le caractère opérationnel du fonds d’intervention régional en préservant sa capacité de financement d’actions ciblées.
L’amendement étant mal placé au sein de l’article, il ne signifie en l’état absolument rien.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n66 et 569, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 225.
Il est défendu.
Avis défavorable, cet amendement étant satisfait.(L’amendement n225, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
Comme l’amendement n 66, l’amendement n 66.
406.
Il est défendu, monsieur le président.
Ces amendements, eux, sont à leur place dans l’examen de l’article.
Je me suis adressé au ministère, comme nous en avions convenu en commission, et j’ai obtenu confirmation auprès de ses services que l’extension proposée par le présent alinéa ne concerne que l’amélioration des conditions de travail des personnels des structures médico-sociales, dont le financement est fixé dans le cadre de l’ONDAM.
Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n60 et 406 ne sont pas adoptés.) 592.(L’amendement n592, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 498.
Je voudrais m’assurer, par cet amendement, que la répartition des crédits du FIR, à laquelle nous travaillons, sera équitable et prendra en compte les besoins de chaque région, ainsi que le critère démographique.
Je ne demande pas à ce que le Nord-Pas-de-Calais reçoive plus que les autres, mais seulement qu’il soit traité comme les autres.
Du reste, ce qui est vrai du Nord-Pas-de-Calais l’est sûrement aussi de quelques autres régions, car la répartition des crédits n’est pas homogène.
Il me semble qu’une répartition plus équitable de ces crédits entre les territoires s’impose, surtout à une époque où l’on parle beaucoup d’égalité ou d’équité de traitement.
J’entends votre préoccupation, mais je vous répète que nous tenons déjà compte du problème que vous soulevez lorsque nous répartissons les crédits.
Je n’ai plus ces chiffres sous la main, mais j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer le montant des ressources supplémentaires dont bénéficie votre région.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) 591.(L’amendement n591, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 59, 407 et 91, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 59 et 407 sont identiques.
59.
Notre système de santé doit reposer sur des valeurs de transparence, d’équité, et de citoyenneté.
Du reste la loi organique relative aux lois de finances du 1 407.
91.
Mais, dans un souci de transparence, nous souhaiterions qu’un rapport détaille l’utilisation qui est faite de ces crédits chaque année.
Nous connaissons déjà la répartition des fonds, région par région, mais il conviendrait de connaître également leur répartition établissement par établissement, à la fois au niveau des missions d’intérêt général, les MIG, et des aides à la contractualisation, ou AC.
Les choses peuvent varier d’un département à l’autre et d’un établissement à l’autre, or nous avons tous intérêt à gagner en transparence et à ce que les élus, ou les responsables du domaine social dans nos départements et nos régions, aient accès à toutes ces données.
Or il se trouve que le recueil des actes administratifs en préfecture, disponible sur internet, donne la liste détaillée des crédits du FIR attribués par l’ARS, établissement par établissement, et même association par association.
Ce que vous demandez ne relève pas de la loi, mais du règlement, et c’est déjà tout à fait satisfait par la pratique, comme je vous l’avais dit en commission.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n59 et 407 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n91 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 65, 408 et 924.
65.
J’ignorais que l’on pouvait déjà avoir accès à la répartition des crédits établissement par établissement.
Si l’on dispose de la même liste objet par objet, je retire mon amendement.
Alors nous sommes très contents et je retire mon amendement.(L’amendement n65 est retiré.) 408.
Je le retire également.(L’amendement n408 est retiré.) 924.
Je le retire également, pour la même raison.(L’amendement n924 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 63, 409, 567 et 925.
63.
Il me semble que nous sommes dans le même cas de figure.
Je le retire, monsieur le président.
409.
Il est retiré.
567.
Il est retiré.
925.
Je le retire également.(Les amendements identiques n63, 409, 567 et 925 sont retirés.)(précédemment réservé) 598, 597, 596, 588, 589, 587, 595 et 594.(Les amendements n598, 597, 596, 588, 589, 587, 595 et 594, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement de la commission des affaires sociales, n 167 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements du Gouvernement, n 978, 980 et 979.
Le forfait innovation a été créé en 2008.
En 2014, sous l’impulsion de l’actuelle ministre de la santé, il a pu servir deux fois, alors qu’il n’avait pas encore servi depuis sa création.
Il permet de financer à titre exceptionnel  des dispositifs particulièrement innovants en direction des établissements de santé.
Je suis saisi par le Gouvernement de trois sous-amendements, n 978, 980 et 979, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de trois sous-amendements techniques, dont l’un répond précisément à l’objectif évoqué à l’instant par le rapporteur d’extension du dispositif aux centres de santé.
Favorable, sous réserve de l’adoption des sous-amendements.
Favorable.(Les sous-amendements n978, 980 et 979, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n167, sous-amendé, est adopté.), amendé, est adopté.)(amendements précédemment réservés) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 125, 223 et 643.
125.
Cet amendement porte sur un sujet important.
L’inscription au remboursement d’un médicament et le taux de participation de l’assuré sont actuellement déterminés par le service médical rendu, SMR, et son prix par le niveau d’amélioration du service médical rendu, ou ASMR.
L’enjeu est surtout d’apprécier une quantité d’amélioration de l’efficacité, éventuellement pondérée par le constat d’une tolérance différente.
L’index, ou indicateur unique, ITR, serait défini sur plusieurs niveaux.
Cela permettrait de donner des indications uniques pour la décision de remboursement et la fixation du prix.
La valeur d’un produit de santé ne peut plus être mesurée simplement en fonction de son efficacité thérapeutique, mesurée par l’ASMR.
Elle doit aussi prendre en compte une dimension collective puisque cette valeur, et notamment le retour sur investissement pour le producteur, va dépendre de l’évolution du marché de ce produit.
Cet amendement a également l’intérêt de nous permettre de dépasser la contradiction qui existe à l’heure actuelle entre les missions des différentes agences chargées de l’autorisation, de l’évaluation et de la fixation du prix d’un produit de santé.
Aujourd’hui, en procédant à des évaluations par comparaison avec un autre produit de la même classe thérapeutique, l’ANSM évalue déjà l’ASMR, ou amélioration du service médical rendu.
Or l’évaluation de l’ASMR est la mission traditionnelle de la Haute autorité de santé, et le Comité économique des produits de santé se fonde sur ces évaluations pour fixer le prix des médicaments.
643.
Il est défendu.
Nous avons débattu de cette question en commission.
Le remplacement du SMR et de l’ASMR, qui déterminent le prix d’un médicament, par le critère unique de l’intérêt thérapeutique relatif aurait du sens, et des travaux sont en cours en ce sens.
Je remercie les auteurs de ces amendements d’avoir retiré les dispositifs médicaux du champ d’application de la mesure par rapport à la version qui avait été présentée en commission.
Il existe sans doute un problème avec l’ASMR tel qu’il est pensé aujourd’hui.
En théorie, l’ITR pourrait être une bonne évolution de l’ASMR parce qu’il permettrait de mesurer de façon plus adéquate la plus-value thérapeutique d’un médicament par rapport à un autre.
Je note aussi que l’ITR est inapplicable pour les médicaments pédiatriques, la cancérologie ainsi que les maladies orphelines.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
La Haute autorité de santé défend un autre principe d’évaluation depuis un certain temps et selon diverses manières, celui de l’intérêt thérapeutique relatif.
Elle a elle-même mené des tests pour évaluer si cet intérêt thérapeutique relatif fonctionnerait, et ces tests ne se sont pas révélés très concluants.
La réflexion doit se poursuivre avec la Haute autorité de santé, et d’autres.
Nous avons souhaité qu’un rapport de l’IGAS évalue si ce nouveau mécanisme d’ITR pouvait remplacer les critères d’évaluation qui existent aujourd’hui.
Le rapport de l’IGAS a conclu que le dispositif n’était pas entièrement satisfaisant, et il préconisait de nouvelles investigations, qui sont en cours.
Un nouveau rapport a donc été commandé à l’IGAS pour savoir dans quelles conditions nous pourrions passer des mécanismes d’évaluation actuels à un autre type de mécanismes, qu’ils s’agisse de l’index thérapeutique relatif, sous une forme aménagée, ou d’autre chose.
Ce rapport sera remis dans quelques semaines et, sur la base de ses préconisations, je serai en mesure, avant la fin de l’année, de saisir les différentes autorités en place pour leur demander de faire des propositions.
Aujourd’hui, nous ne pouvons pas aller immédiatement vers l’index thérapeutique relatif parce que tous les produits de santé ne sont pas concernés, en particulier les dispositifs médicaux.
De plus, il est difficile, à partir de ce critère, de fixer un taux de remboursement ou de prendre en compte l’évaluation médico-économique.
Nous devons donc voir comment progresser, au-delà des arguments avancés par le rapporteur, pour avoir un système stable au moment où nous le mettrons en place, afin d’offrir à l’industrie pharmaceutique la visibilité et la stabilité nécessaires.
J’entends les préoccupations que vous exprimez, et je partage l’idée que nous arrivons au bout de la logique actuelle.
Nous commençons à voir dans quelle direction aller.
Mais la seule alternative construite proposée, cet index thérapeutique relatif, ne répond pas à ce jour aux objectifs.
J’insiste sur le fait que la Haute autorité de santé elle-même a procédé à des tests qui se sont révélés très problématiques et préoccupants.
Je vous demande donc de retirer ces amendements, à défaut de quoi je serais amenée à donner un avis défavorable.
Il faut donc vraiment travailler sur cette question, ne serait-ce que pour les prescripteurs.
Dans le panel thérapeutique qui s’offre à eux contre une pathologie, il est parfois compliqué de savoir si un médicament figurant dans la même classe thérapeutique est un médicament de première intention, de deuxième intention ou de troisième intention.
L’exemple que tout le monde connaît ici, c’est l’hypercholestérolémie.
Pour les médecins, il est parfois compliqué de savoir ce qu’il faut prescrire.
Bien sûr, il y a les référentiels de la Haute autorité de santé, mais quand un nouveau médicament arrive, c’est un peu compliqué.
Madame la ministre, je crois que vous avez compris la démarche de l’ITR.
J’ai compris qu’il y avait des classes thérapeutiques pour lesquelles il était difficile de bousculer l’industrie pharmaceutique en modifiant radicalement les outils à sa disposition.
Je suis donc prête à retirer cet amendement, que j’ai cosigné, et nous serons vigilants lors de la discussion du PLFSS pour 2016.
Pour en revenir aux amendements en discussion, il me sem ble, à force de réfléchir au sujet, que la HAS, que nous avons créée il y a quelques années, a un rôle médico-économique qui doit être conforté.
C’est peut-être la seule autorité indépendante ayant un rôle médico-économique qui comprend des experts et des scientifiques.
Elle peut fournir des indications utiles tant pour la décision de remboursement que pour la fixation du prix et l’intérêt thérapeutique.
Elle peut donc fournir les fameux référentiels.
Dans ce cas, l’intérêt thérapeutique relatif devient évident, parce que ce serait décidé en haut lieu par cette autorité.
J’ai compris que cela demanderait un certain temps, et que la ministre a demandé des études.
Je souhaite que tous les résultats soient connus l’année prochaine, pas dans trois ans comme dans le cas des préconisations de la MECSS.
À cette condition, j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n125 est retiré.) Je veux retracer l’histoire de l’enrichissement des fonctions de la HAS en matière médico-économique.
La première innovation s’est produite dès 2006, avec la création d’une première commission d’évaluation des stratégies de santé, qui favorisait déjà l’intégration des bonnes pratiques.
En 2010 a été créée la commission d’évaluation économique et de santé publique.
En 2012, le Parlement a voté le principe d’évaluation médico-économique, qui vient d’être mise en œuvre en 2013.
Nous avons donc un peu de temps.(L’amendement n223 est retiré.) Qu’en est-il de votre amendement n(L’amendement n643 n’est pas adopté.) 782.
Cet amendement rejoint les préoccupations qui viennent d’être exprimées à propos de l’ITR.
Il nous permettrait peut-être d’y voir un peu plus clair dans le fonctionnement des ASMR.
Comme l’avaient déjà souligné la Cour des comptes dans son rapport sur la Sécurité sociale de 2004 et la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale en 2008, on peut regretter qu’il n’existe toujours pas de liste des médicaments classés par niveau d’ASMR.
Le bilan d’activité de la commission de la transparence n’est pas détaillé.
Il est donc impossible, à ce jour, de connaître la contribution de chaque catégorie de médicaments, notamment celle des médicaments sans amélioration du service médical rendu, à l’accroissement des remboursements.
Dans un but de transparence et d’analyse des remboursements de médicaments selon leur ASMR, et afin de mieux préparer la réforme que la ministre appelle de ses vœux, le présent amendement propose qu’une liste des médicaments classés par niveau d’ASMR soit établie par la HAS.(Sourires) … …que celle relative à la question de l’ITR, mais je propose de ne pas rouvrir notre discussion autour de l’ASMR.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
…car le travail engagé pourra tout à fait déboucher sur la liste dont il parle.
Je soutiendrai donc cet amendement, s’il est maintenu.(L’amendement n782 est retiré.) 783.
Monsieur le député, vous proposez d’indiquer dans la loi que l’évaluation du SMR repose sur un critère d’intérêt de santé publique répondant à plusieurs principes.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, je crois que vous avez compris notre souci.
Compte tenu de vos déclarations et en espérant que ce dossier avancera rapidement, nous acceptons de retirer notre amendement.(L’amendement n783 est retiré.)(précédemment réservé) 410.
Il est défendu.(L’amendement n410, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 168.(L’amendement n168, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n585, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 201, 84, 124 et 503, pouvant être soumis à une discussion commune.
La par 201.
Monsieur Door, puis-je considérer que les amendements n Tout à fait, monsieur le président.
503.
Il est défendu.
La commission avait donné un avis favorable à l’amendement n Défavorable.
201, en prenant l’engagement de retravailler ensemble à une nouvelle rédaction.
Quel est votre avis sur les amendements n Défavorable.
L’amendement n 124 allait dans le même sens.
Nous proposions que les professionnels de santé, représentés par les unions régionales de professionnels de santé, ainsi que les conférences régionales des présidents des commissions médicales d’établissement, afin d’associer les praticiens hospitaliers, puissent donner leur avis.
Je retire donc mes amendements, monsieur le président.(Les amendements n201, 84 et 124 sont retirés.) Retirez-vous également votre amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n503 est retiré.) 123.(Sourires.) Il s’agit de remettre la Haute Autorité de santé en amont du processus, puisque c’est elle qui procède aux évaluations médico-économiques et délivre les avis d’efficience.
L’indépendance de cette institution est reconnue.
Nous devons donc faire référence aux référentiels établis par la HAS pour la définition par les ARS de leur plan d’action pluriannuel régional.
Là encore, il faut que les ARS s’emparent des décisions de la Haute Autorité de santé.
Pour toutes ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.(L’amendement n123, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 579 rectifié.
Le présent amendement vise à lever toute ambiguïté et à confirmer que le plan d’actions pluriannuel régional d’amélioration de la pertinence des soins couvre également l’aspect relatif à la pertinence du recours à l’hébergement.
La question se pose pour un certain nombre d’établissements.(L’amendement n579 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 495 rectifié, 54 et 411, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 54 et 411 sont identiques.
495 rectifié.
Afin de permettre au contrat d’amélioration de la pertinence des soins de produire des effets concrets sur l’évolution des prescriptions, il est nécessaire de responsabiliser les médecins libéraux, prescripteurs de soins, en les associant à la réalisation des objectifs du contrat.
De même, afin de conférer une valeur incitative à l’atteinte des objectifs contractuels par les médecins prescripteurs, il est proposé de systématiser, dans le cadre des contrats d’amélioration de la pertinence des soins, les conventions de rémunération sur objectifs de santé publique.via  un contrat tripartite ARS-AMO-établissement.
La raison pour laquelle je propose de supprimer les sanctions prévues dans le présent article est que l’approche punitive n’est pas la plus appropriée.
Il me semble nécessaire de faire un peu de pédagogie auprès des acteurs concernés, c’est-à-dire les médecins dont les actions ont une incidence sur la performance des établissements.
54.
En effet, cet article, en ce qu’il permet une sanction en cas de non-atteinte d’objectifs quantitatifs ou de refus de signature du contrat, pourrait conduire les établissements de santé à refuser de dispenser certains actes ou traitements pouvant s’avérer nécessaires à la bonne prise en charge des patients.
C’est pourquoi je propose de supprimer les sanctions prévues au présent article.
411.
Claude Greff et Valérie Boyer l’ont dit, il faut que les médecins libéraux intervenant dans les établissements de santé soient associés à la réalisation des objectifs du contrat.
S’ils ne signaient pas le contrat, cela rendrait les choses beaucoup plus difficiles pour l’établissement.
En revanche, il est un point sur lequel je ne vous suis pas.
Si les médecins libéraux étaient obligés de signer le contrat au sein de l’établissement de santé, ainsi que vous le proposez dans vos amendements, vous les exposez au risque de pénalités, si d’aventure les critères de pertinence n’étaient pas remplis.
Je ne suis pas certain que cela corresponde à votre logique que d’exposer les médecins libéraux à des pénalités financières si les critères de pertinence ne sont pas remplis.
Je vous invite donc à retirer ces amendements.
Il existe une forme de rémunération sur objectifs de santé pour les médecins libéraux y compris en établissement de santé, nous en avions parlé en commission.
S’agissant de la pertinence à l’échelle médicale, je crois aux vertus de la formation médicale continue, de l’évaluation, de la discussion et de l’interaction entre pairs.
C’est davantage à ce niveau qu’on sera efficace plutôt qu’au niveau contractuel.
Avis défavorable, donc.
Défavorable également.(L’amendement n495 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n54 et 411 ne sont pas adoptés.) 412.(L’amendement n412, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 502.
Le présent amendement prévoit que le contrat pluriannuel d’objectifs et de gestion conclu entre l’ARS et l’établissement de santé comprenne obligatoirement des objectifs chiffrés de développement de chirurgie ambulatoire ainsi qu’un calendrier de mise en œuvre pluriannuelle.
Vous avez raison, monsieur le député.
La pertinence des soins telle qu’elle est conçue dans le dispositif actuel comporte précisément un volet qui vise à développer davantage la chirurgie ambulatoire.
Votre demande dans ce domaine est donc satisfaite par la rédaction du texte.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, ces objectifs peuvent être inscrits dans les contrats.
Chaque établissement aura des objectifs chiffrés.
Votre demande est satisfaite, monsieur le député.
À ce titre, je vous demande de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n502 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 64 et 413.
64.
L’amendement est défendu.
413.
Défendu.(Les amendements identiques n64 et 413, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 62 et 414.
62.
C’est pourquoi je propose de supprimer les sanctions prévues à cet article.
414.
Avis défavorable.
Les pénalités, qui ne sont pas des sanctions, ne concerneraient que les établissements de santé qui auraient refusé de s’intégrer dans une démarche contractuelle avec l’ARS pour davantage de pertinence des soins.(Les amendements identiques n62 et 414, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(amendements précédemment réservés)(Sourires).(Rires),  vous sauriez qu’il est prévu de développer l’ambulatoire et que votre volonté politique très forte d’accompagner l’ambulatoire, ce qui est très favorablement accueilli de ce côté de l’hémicycle, est pleinement satisfaite par la rédaction de l’article.
Je me demande du reste, monsieur Tian, pourquoi vous n’avez pas voté le dispositif innovant des hôtels hospitaliers.
(Sourires.)(L’amendement n415, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 170, portant article additionnel après l’article 42.
Créer de l’émulation autour des équipes médicales sur le principe de plus de pertinence des soins nécessite probablement d’investir dans la formation médicale continue, dans l’interaction entre pairs, etc.
Pour une fois, le rapporteur demande un rapport afin de savoir commen Mais au moins la question de la pertinence des actes a été inscrite dans l’agenda public par ce Gouvernement, ce dont on peut se féliciter.(L’amendement n170, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) Je tenais, monsieur le président, à dire tout le bien que je pense de cet article – une fois n’est pas coutume –…(Sourires.) …relatif à l’inscription de certains dispositifs médicaux sur la liste des produits et prestations –LPP.
Je me réjouis que vous mettiez en place des contrôles plus stricts pour ce qui concerne les génériques dans le domaine des dispositifs médicaux.
Les laboratoires pouvaient jusqu’à présent inscrire librement des dispositifs médicaux sur la ligne générique de la LPP.
Mais en ce cas, il n’y avait aucun contrôle, celui-ci n’étant effectué que si le laboratoire procédait à une inscription en nom de marque.
Permettez-moi, à ce point, de vous adresser un petit avertissement, si je peux me le permettre.
Lorsque l’on contraint trop les prix, on pousse aux délocalisations et à la fabrication de ces dispositifs hors de nos frontières.
Et dans ce cas, la qualité n’est plus au rendez-vous, pas plus que la conformité.
Tout à fait.
C’est vrai.
Je tenais à dire tout le bien que je pensais de cet article, tout en invitant à être prudent quant à l’avenir du prix du médicament dans notre pays.(amendements précédemment réservés) L’amendement que je vais vous présenter est un peu technique.
Dans le cadre du plan d’action en faveur du développement du marché des médicaments génériques, il s’agit d’élargir le répertoire des groupes génériques de médicaments dont la substance active est d’origine végétale – nous parlons des médicaments à base de plantes.
Par ailleurs, afin de renforcer la sécurité du dispositif, il est ajouté un critère qualitatif afin que la substitution par le pharmacien garantisse le même niveau de qualité du médicament délivré et une forme pharmaceutique identique.(L’amendement n807 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Sur les amendements identiques n 305 et 447, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
305.
Cet amendement vise à permettre la substitution des médicaments administrés par voie inhalée à l’aide d’un dispositif, tout en prenant en compte la spécificité de ces médicaments.
Ce débat a été ouvert voilà deux ans, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Un avis des autorités compétentes nous avait alors incités à attendre avant d’appliquer une telle disposition.
Les éléments qui nous sont revenus de l’ANSM ont été pris en compte et les réserves formulées sont désormais levées.
Par ailleurs, les dispositions relatives aux biosimilaires dans le marché du médicament votées dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 ont également permis de faire avancer la question.
Je note que les dispositifs génériques de ce type sont déjà très développés dans certains pays, comme l’Allemagne ou la Suisse, où l’Institut suisse des produits thérapeutiques détaille d’ailleurs les conditions d’admission, d’efficacité et d’équivalence pour les préparations à effet bronchodilatateur.
La substitution que cet amendement tend à autoriser ne sera cependant possible qu’en initiation de traitement ou, afin d’assurer la continuité d’un traitement déjà initié.
L’ANSM aura la possibilité de créer un groupe spécifique au sein du répertoire des groupes génériques.
Un décret devrait alors définir les conditions de substitution en initiation de traitement, ainsi que le suivi de la continuité ultérieure de la dispensation.
447.
Le sujet a en effet déjà été débattu en 2012 et nous avons vu les autorités sanitaires changer d’avis.
Je rappelle que la France n’est pas vraiment innovante dans ce domaine par rapport à l’Allemagne et aux États-Unis.
Dès lors qu’un Allemand ou un Américain supporte de tels génériques, je ne vois aucune raison pour qu’un Français ne les supporte pas.
Nos comptes sociaux s’en trouveraient grandement améliorés.
Avis favorable.
La promotion des génériques est en effet une orientation forte de la politique du Gouvernement en matière de produits de santé avec, pour les génériques comme pour tous les produits de santé, le souci de la sécurité des patients.
Voilà deux ans, rappelant dans cet hémicycle que la spécificité des médicaments inhalés devait être prise en compte et que, selon l’Agence nationale de sécurité du médicament, toutes les conditions n’étaient pas réunies pour procéder à la substitution, j’avais demandé le retrait des amendements présentés.
Le Gouvernement a engagé des négociations en vue de la baisse des prix.
Cette baisse est intervenue même si ses résultats sont moins importants qu’escompté.
Nous sommes tous favorables à l’élargissement du répertoire, qui est nécessaire si nous voulons que notre système de santé fasse des économies.
Tel est du reste le sens de l’article précédent, par lequel vous autorisez le génériquage des produits issus des plantes.
Les effets de la mesure proposée par l’amendement ont trois aspects.
Le deuxième aspect est celui de la confiance trahie des laboratoires.
En effet, ces laboratoires, que je ne citerai pas, s’étaient engagés à baisser leurs prix et l’ont fait, même si c’est encore insuffisant et s’il faut peut-être négocier à nouveau avec eux.
Toujours est-il qu’ils avaient enclenché un mouvement et qu’ils ont le sentiment que leur confiance a été trahie.
J’ai beaucoup d’admiration et d’estime pour les trois personnes assises au premier rang de notre assemblée.
Ce même laboratoire – dont les résultats sont décevants aux États-Unis, avec une baisse des ventes liée notamment à l’arrivée de génériques – a annoncé mercredi qu’il envisageait d’introduire en bourse la coentreprise spécialisée dans les traitements du sida, avec à la clé deux blockbusters  potentiels.
Un blockbuster Ce n’est pas le sujet.
La France n’a pas à payer les stratégies économiques de ce laboratoire, qui perd des parts de marché dans les autres pays.
Nous avons des gens à soigner dans notre pays et nous devons faire des économies.
Il n’y a donc pas de raison de ne pas lancer en France ces aérosols génériques, avec toutes les conditions de sécurité sanitaire évoquées par les orateurs qui se sont exprimés en ce sens.
Leur emploi sera limité à la primo-prescription, car les patients déjà traités avec d’autres aérosols continueront à les utiliser.
Cet amendement va dans le bon sens pour les patients et pour l’économie de notre pays.
Je conseille à nouveau aux salariés d’aller v oir leur direction pour qu’elle leur explique toutes ces stratégies.
Cet amendement, je l’ai déposé voilà deux ans, avant de le retirer à la demande du ministre de la santé, qui évoquait des risques possibles – je ne suis moi-même pas spécialiste de ces questions.
J’ai cependant demandé aujourd’hui un scrutin public sur cet amendement, car il est important, compte tenu des pressions que nous subissons, de savoir quelles sont les positions prises par chacun.
Pour ma part, je voterai cet amendement car, en matière de génériques, la France est très en retard par rapport à certains autres pays européens.
Si chaque fois qu’un médicament doit passer dans le domaine générique, nous hésitons face à la multiplicité des arguments et des pressions, nous ne rattraperons jamais notre retard.
Nous savons que notre protection sociale affiche un déficit structurel de financement et il nous faut donc avancer.
Faire entrer ces spécialités dans le champ des médicaments génériques aura certainement un impact économique, mais celui-ci doit être apprécié au regard de l’impact sur notre protection sociale.
J’ai, je le répète, fait le choix de voter cet amendement.
… ce sont des emplois détruits chez nous.
Je mets aux voix les amendements identiques n 305 et 447.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n305 et 447 sont adoptés.) 272 rectifié.
La loi n(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n272 rectifié n’est pas adopté.)(précédemment réservé) 416.
Défendu.(L’amendement n416, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 56, 89, 537 et 644.
56.case mix  des établissements de santé et à la nature des services qu’ils rendent, ainsi qu’à la proportion de leurs activités de recours, cette nouvelle procédure envisagée comporte trois types de risques, que je vais brièvement rappeler.
Le premier risque, c’est qu’elle pourrait constituer un frein à un accès équitable aux soins et à l’innovation thérapeutique pour les patients, alors que la liste en sus avait été mise en place pour éviter ce travers possible de la tarification à l’activité.
Le deuxième point négatif porte sur la pénalisation des établissements de santé de statut privé non lucratif et de statut commercial ayant des activités d’excellence ou de recours, parfois dans des proportions très supérieures aux autres dans certains domaines d’activité.
Je ne vais pas vous lire tout l’exposé sommaire, qui décrit cela excellemment, même si cela en vaudrait la peine.
Le troisième inconvénient est qu’il amplifie un processus de complexification des schémas de tarification, au point de risquer de les rendre illisibles, impossibles à anticiper dans leurs effets, entraînant ainsi un sentiment d’abattement ou de découragement des gestionnaires les plus responsables ou engagés dans le double défi de la qualité de service et de l’équilibre économique.
Pour ces raisons, je vous propose de supprimer cette disposition très complexe, dont la conception est floue dans son périmètre d’application.
Merci, madame Boyer.
Si vous me permettez de poursuivre une minute… Le temps de parole est le même pour tout le monde, madame, et votre exposé a largement dépassé les deux minutes.
De plus, vos collègues vont présenter des amendements identiques.
89.(Sourires.)(Sourires.)(Rires.) 537.(Rires sur les bancs du groupe UMP.) …au point de risquer de les rendre illisibles, impossibles à anticiper dans leurs effets.
(Mêmes mouvements.) 644.
Défendu.
Lorsqu’un médicament est particulièrement récent, innovant et onéreux, il peut être prescrit en dehors des groupes homogènes de séjour – ou GHS – hospitaliers, sur ce que l’on appelle la liste en sus.
On constate dans un certain nombre de situations que, alors qu’il est possible de prescrire des médicaments disposant d’une AMM – autorisation de mise sur le marché – à l’intérieur du GHS, ce sont des médicaments sur la liste en sus qui sont privilégiés.
Il est par conséquent proposé un mécanisme de vases communicants avec une baisse du remboursement du médicament de la liste en sus et une augmentation en conséquence du remboursement du GHS correspondant au séjour qui a vu prescrire le médicament sur la liste en sus.
Le tout a pour objectif, pour les établissements dont on constate qu’ils sont particulièrement friands du recours à des médicaments de la liste en sus, de normaliser les prescriptions et d’inciter progressivement, grâce à ce mécanisme de vases communicants entre les prix du médicament sur la liste en sus et les tarifs du GHS, à prescrire davantage dans le GHS.
Avis défavorable.
Je ne reviens pas sur la présentation très précise faite par le rapporteur.
Nous commençons de manière extrêmement limitée avec deux GHS en oncologie.
Il s’agit vraiment de créer un mécanisme d’incitation à recourir au bon médicament, c’est-à-dire au médicament qui a le prix approprié, et de réserver ainsi le recours à certains médicaments extrêmement coûteux à des situations qui le justifient vraiment.
C’est un dispositif complexe, que nous allons mettre en place de façon progressive.
Nous commençons de manière limitée, mais cela doit nous permettre de mieux maîtriser l’utilisation des médicaments inscrits sur la liste en sus.
Il faut donc en parallèle que le conseil de l’hospitalisation, qui gère la liste en sus, soit plus réactif et fasse le nettoyage nécessaire, y compris lorsqu’on s’aperçoit que certains produits figurant sur la liste en sus ont bénéficié par le passé d’extensions progressives d’AMM qui, si l’on considère l’efficacité de ces produits, sont en fait des AMM de complaisance, je pense par exemple à telle ou telle indication en cancérologie sur telle ou telle catégorie de cancer métastasé.
Voilà ce que je voulais dire, monsieur le président.
Je vous avais écrit à ce sujet il y a deux ans, madame la ministre, en incitant à ce que des produits qui n’ont aucune valeur ajoutée par rapport à d’autres produits qui sont en T2A soient retirés de cette liste.(Les amendements identiques n56, 89, 537 et 644 ne sont pas adoptés.) 318.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n318, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements précédemment réservés) 785.ier Défavorable.
J’ai pris connaissance, comme vous, des recommandations du Conseil de l’hospitalisation, mais je n’en ai pas fait la même lecture.
Défavorable.(L’amendement n785 n’est pas adopté.) 953 rectifié.
Il s’agit de favoriser le recours aux médicaments génériques dans les prescriptions hospitalières.
Si nous voulons développer les génériques, nous devons faire en sorte qu’ils soient prescrits à l’hôpital, lorsque cela est possible.
On sait en effet que si un traitement est commencé à l’hôpital avec un médicament de marque, il sera poursuivi en ville avec ce même médicament, et qu’inversement, si c’est un générique qui est prescrit au départ, il le sera aussi en ville.
Pour cette raison, nous proposons des instruments de régulation, qui permettront aux agences régionales de santé et à l’assurance maladie de renforcer les contrats passés avec les établissements de santé pour analyser leurs prescriptions, de façon à favoriser le recours aux génériques.
Favorable.
Elle sera donc généralisée au plus tard au 1 Nous serons cependant attentifs à l’application de ce qui a été voté ici-même il y a maintenant trois ans… Peut-être, mais il n’empêche que le Parlement existait déjà, monsieur Barbier (Sourires) , et la disposition qu’il a votée devra s’appliquer au 1 Quatre ans, c’est long ! »,  notamment pour les malades chroniques et les personnes âgées, dont la boîte de médicaments changerait.
Cela étant, la prescription en dénomination commune internationale serait effectivement souhaitable.
Il reste que la mesure proposée par le Gouvernement est nécessaire, et il faut la voter, car l’on sait bien que certains laboratoires donnent gratuitement aux hôpitaux telle ou telle de leurs spécialités, qui tout naturellement se retrouve ensuite à la charge du patient dans les officines.(L’amendement n953 rectifié est adopté.) 609.
C’est pourquoi le présent amendement a pour objet le financement des médicaments onéreux pour les établissements de santé qui assurent ces soins de suite et de réadaptation et qui se trouvent actuellement sous dotation globale.
Je demanderai au rapporteur de retirer son amendement.
Aujourd’hui, les soins de suite et de réadaptation sont financés soit, dans le public, par une dotation, soit, dans le privé, par le prix de journée.
Demain, nous devrons nous orienter vers un mode de financement mixte, qui tienne compte à la fois de l’activité réalisée et des spécificités du secteur.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, monsieur le rapporteur, de bien vouloir retirer votre amendement.
Monsieur Véran, le secteur privé sous OQN participe depuis des années à l’élaboration de la liste en sus.
Si le dispositif que vous proposez devait être adopté, il conviendrait de l’étendre à l’ensemble des secteurs et d’inclure les établissements privés sous OQN dans l’expérimentation prévue par l’amendement.
La solution globale et à courte échéance présentée par la ministre me donnant toute satisfaction, je retire mon amendement.(L’amendement n609 est retiré.)(précédemment réservé) 337.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, monsieur le président.(L’amendement n337, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements précédemment réservés) 275.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission des affaires sociales, je tiens tout d’abord à remercier mes collègues tout à la fois de la majorité et de l’opposition pour leurs références constantes aux travaux de la MECSS, la mission d’évaluation et de contrôle de la sécurité sociale, ce qui témoigne de la qualité de ses membres, du labeur qu’ils y fournissent et de la composition paritaire qui la caractérise.
Mais ses amendements n’aboutissent pas… Ensuite, comme dans d’autres secteurs, il convient d’utiliser autant que possible la voie conventionnelle.
Des discussions sont actuellement en cours avec les acteurs du secteur.
Privilégions la négociation sociale, si importante pour notre majorité.
Tu parles ! Même avis.
Par ailleurs, nous souhaitons pouvoir utiliser la voie conventionnelle pour avancer de façon sécurisée et rapide vers l’objectif qui est le vôtre, et que nous partageons.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, merci des propos tout à fait chaleureux que vous avez tenus à propos des travaux actuellement menés par la MECSS.
Je ne veux pas préjuger, bien évidemment, des conclusions qui seront rendues au terme de nos travaux, qui devrait se situer aux alentours de la fin du mois de novembre.
Il s’agira à la fois de reproduire les avis de la Cour des comptes, comme je l’ai dit, mais aussi de tenir compte des différentes auditions menées.
Et c’est en me fondant sur cela que je me permets de contester, avec la modération nécessaire, le propos que vous teniez.
Il est tout à fait possible de mettre en œuvre de façon opérationnelle une géolocalisation obligatoire dans toutes les entreprises de transport de patients, ambulances et VS Je retire mon amendement.(L’amendement n275 est retiré.) Puisque vous rouvrirez le débat dans le cadre de la future loi santé, nous y réfléchirons d’ici là.
Comme vous le dites, il y a deux tutelles selon la nature des acteurs, le ministère de l’intérieur et le ministère de la santé.
C’est donc une réflexion qui est engagée et qui ne concerne pas mon seul ministère.
C’est dans la perspective de la loi santé que nous verrons si nous pouvons avancer sur le terrain que vous évoquez.
417.
Il est important que les actions relatives à l’efficience de la prescription de transport en établissement de santé puissent impliquer tout autant les médecins salariés de l’établissement que les médecins qui exercent à titre libéral.
Défavorable.
Défavorable.
Je ne me serais pas permis de dire cela, monsieur Tian.
Entre vous et nous, il s’est passé tellement de choses que je ne me permettrais pas… Il y a un rapport qui sera remis à la fin du mois de novembre qui comportera des préconisations et proposera des pistes de réforme.
Attendons donc.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.(L’amendement n417 n’est pas adopté.)(précédemment réservé)(précédemment réservé) 313.
Il est rédactionnel.(L’amendement n313, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 314.
Il est rédactionnel.(L’amendement n314, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 993.
Il est rédactionnel.(L’amendement n993, accepté par la commission, est adopté.) 316 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n316 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 319 rectifié.
Il est rédactionnel.(L’amendement n319 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 420 et 504.
420.
504.
Il est défendu.
Défavorable.
Il s’agit là d’étendre le champ de la mise en réserve, qui peut porter à elle seule sur les établissements soumis à la T2A.
Il est légitime que tous les établissements qui tirent leurs ressources de l’assurance maladie puissent être traités sur un pied d’égalité.
Même  avis.(Les amendements identiques n420 et 504 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 55, 88, 418 et 528.
55.
Les activités de soins de suite et de réadaptation, ainsi que de psychiatrie, augmentent en fonction de la délivrance d’autorisations nouvelles par les ARS en région, engendrées par les besoins de santé de la population, tout cela étant bien évidemment identifié dans les schémas régionaux d’organisation sanitaire, les SROS.
Or, en vertu du code de la santé publique, les titulaires d’autorisations disposent d’un délai de trois ans pour la mise en œuvre de celles-ci.
La progression d’activité qui en résulte se constate progressivement, et accroît à due proportion le champ de l’OQN, l’objectif quantifié national.
Le présent amendement vise à parfaire la maîtrise de l’OQN fixé pour ces deux activités en distinguant ce qui relève de l’activité liée à de nouvelles autorisations, telles qu’exposées ci-dessus, de l’augmentation d’activité des établissements déjà existants.
La mise en réserve prudentielle doit en tenir compte et participer ainsi au suivi de l’activité de SSR et de psychiatrie en toute objectivité, ce qui permettra par ailleurs de mettre en lumière l’évolution réelle des tarifs dans un souci de transparence.
88.
Il est défendu.
418.
Il est défendu.
528.(Sourires.)  La commission est donc défavorable à ces amendements, parce que l’évaluation tient compte de la dynamique d’activité.
Même avis.(Les amendements identiques n55, 88, 418 et 528 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 67, 419, 933 et 934.
67.
L’amendement n 419.
933.
Il est défendu.
934.
Je compléterai les propos de mes collègues, en indiquant que la mise en réserve prudentielle doit tenir compte de l’activité liée à ces nouvelles autorisations et participer ainsi au suivi de l’activité SSR et psychiatrie en toute objectivité.
Défavorable, pour les raisons données tout à l’heure.
Même avis.(Les amendements identiques n67, 419, 933 et 934 ne sont pas adoptés.)(amendements précédemment réservés) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 48.
421.
Je pense donc que cet amendement sera adopté à l’unanimité.
Le CPOM – contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens – comporte déjà un volet portant sur les transformations relatives à l’organisation et la gestion des soins.
L’amendement n(L’amendement n421, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 560.
, mais elle peut aussi devenir une maladie chronique.
Je suis un peu gêné pour vous répondre, madame Greff, parce qu’il y a une petite contradiction dans ce que vous proposez.
Si j’ai bien compris son exposé sommaire, votre amendement vise à mettre fin à la dégressivité tarifaire.
Malheureusement, il ne fait pas référence au bon article.
Le dispositif que vous proposez de supprimer permet au contraire, grâce à des mesures dérogatoires, d’assurer la survie et le développement des hôpitaux dans les zones à faible densité de population, notamment dans les territoires ruraux.
Quelle que soit l’interprétation de cet amendement, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n560 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 446 et 556.
446.
Il s’agit d’un amendement assez important.
Je me permets de vous rappeler que la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013 a instauré un coefficient prudentiel qui permet de réduire le montant des tarifs d’hospitalisation des établissements de santé pour les activités de médecine, de chirurgie et d’obstétrique, afin de respecter l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – l’ONDAM.
Lorsque l’ONDAM est respecté grâce à l’application de ce coefficient prudentiel, il est logique que les sommes mises en réserve soient automatiquement rendues aux établissements qui en ont été privés, sans que ce versement soit à la discrétion de l’État.
Laisser à l’État la possibilité de ne pas verser aux établissements de santé les montants mis en réserve au titre du coefficient prudentiel, alors même que les objectifs de dépenses ont été respectés, revient à détourner ces sommes de leur objectif exclusif.
Il s’agit d’un dispositif asymétrique intolérable ne contribuant pas à la responsabilisation réciproque des parties prenantes.
Hier, nous avons assisté à un hold-up  556.
Défendu.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Défavorable.(Les amendements identiques n446 et 556 ne sont pas adoptés.) 645.
Défendu.(L’amendement n645, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 57, 422 et 547.
57.
Défendu.
422.
Défendu.
547.
Notre système de santé doit reposer sur des valeurs de transparence, d’équité et de citoyenneté.
Je sais que ma collègue Valérie Boyer est tout à fait d’accord avec moi sur ce point.
Ce projet avait pourtant pour vocation de rationaliser et de rendre plus transparentes les finances sociales dans notre pays.
Le recul du Gouvernement sur ce sujet est incompréhensible.
Si vous pouviez nous donner une explication, mes collègues et moi-même en serions ravis.
En écoutant vos explications, je brûlais d’envie de vous demander ce que vous pensez, à titre personnel, de la facturation au fil de l’eau et de son application aux codes GHS – c’est-à-dire aux différents groupes homogènes de séjour.
J’en resterai cependant à l’amendement tel qu’il est rédigé.
Vous proposez d’appliquer plus précocement la facturation au fil de l’eau – appelée FIDES – aux hôpitaux publics.
J’ai déjà donné en commission mon opinion sur ce dispositif qui a été voté en 2004 et dont l’application a été repoussée à plusieurs reprises.
Aujourd’hui, il n’est toujours pas appliqué, à l’exception notable des consultations et actes externes – et les hôpitaux en sont satisfaits.
S’agissant de la facturation des GHS, le dispositif n’est pas entré en vigueur.
La dernière loi de financement de la Sécurité sociale a repoussé son application à 2018.
Défavorable.
Vous maintenez donc l’opacité, l’omertà.
 Vous poursuivez cette dérive, qui n’est pas acceptable.
Nous devons rentrer dans les détails.
Deux ou troi Je vais mettre aux voix ces amendements.
Le Gouvernement répond s’il le souhaite.
Un article du futur projet de loi de santé portera sur la facturation à la sortie de l’hôpital, pour que les patients sachent exactement ce qu’ils ont à payer.
Nous souhaitons que la transparence soit faite sur les restes à charge pour les patients, qui diffèrent en effet selon les établissements.(Les amendements identiques n57, 422 et 547 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 4, 73 et 75, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 4 et 73 sont identiques.
4.
Ainsi, les règles seront les mêmes pour tous, et le nombre de jours de carence sera limité.
Cela permettrait non seulement de rétablir l’égalité, mais aussi de dégager de nombreuses économies.
Je suis saisi de deux amendements, n 73 et 75, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 75 est un amendement de repli par rapport à l’amendement n 73.
L’amendement n Tout d’abord, en réponse à la dernière remarque de M.
Lurton, je rappelle que les trois jours de carence n’ont jamais été instaurés, donc il serait compliqué de les rétablir.
Ensuite, vous proposez tantôt un jour, tantôt trois jours de carence.
Il est un peu compliqué d’y voir clair car, dans votre camp, les positions ne sont pas précisément arrêtées.
La suppression de la journée de carence pour les salariés du public était destinée à rétablir une équité avec les salariés du privé plutôt qu’à leur donner des droits supplémentaires.
Même avis.
Ces directeurs vous demandent de rétablir ce jour de carence.
L’hôpital est donc confronté à un problème majeur, qui risque de s’accroître si on ne fait rien.
Au lieu de chercher des solutions de nature différente, qui s’avèrent inutiles, il suffirait de s’attaquer à ces deux sujets-là, d’autant que les directeurs d’hôpitaux le réclament.
Monsieur le rapporteur, il n’y a aucun problème au sein de l’opposition.
Certes, il existe un débat car certains voudraient instaurer trois jours de carence quand, pour ma part, je pense qu’il faudrait commencer par rétablir la journée de carence que nous avions mise en place.
D’une manière générale, cette mesure avait donné satisfaction, notamment dans les hôpitaux, qui ont constaté une chute du nombre des arrêts courts, sur lesquels elle avait été la plus efficace.
Je voudrais insister sur les injustices importantes qui existent entre le public et le privé en matière de jours de carence, même en tenant compte de la prise en charge par les assurances.
Nous avons déjà eu ce débat lorsque vous avez présenté votre proposition de loi, madame Poletti, avec d’ailleurs des arguments recevables.
J’étais celui qui vous portait la contradiction.
Si d’aventure l’augmentation des arrêts courts à l’hôpital public était avérée, personne ne se demande ce qui pourrait expliquer que cela arrive là et pas ailleurs.
Le personnel hospitalier est investi dans sa mission, travaille d’arrache-pied, est au service des malades.
Cela correspond à une vocation, vu la difficulté du travail à l’hôpital public.
Malheureusement, je n’entends jamais l’opposition se poser ces questions.(Les amendements identiques n4 et 73 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n75 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 171 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 971.
C’est un amendement important, sur lequel nous avons fait en commission un travail collectif assez intéressant.
Depuis maintenant plus de deux ans sont évoquées des réformes structurelles du système de santé visant à soigner mieux tout en conservant l’objectif de nécessaire maîtrise des dépenses publiques.
Parmi les objectifs du Gouvernement figure celui de l’amélioration de la coopération et de la mutualisation entre hôpitaux au sein d’un territoire de santé.
Ce sujet fait l’objet de toutes les attentions de la ministre puisqu’il sera examiné dans le cadre de la future loi de santé.
Pour autant, je souhaitais qu’on en débatte en commission dès l’examen du PLFSS, pour tâter un peu le terrain – pardonnez-moi cette expression.
Nous avons parlé de la nécessité pour les hôpitaux d’un même territoire de santé d’élaborer un projet médical commun.
On voit bien l’ampleur des ravages provoqués par la concurrence entre des hôpitaux séparés de dix, vingt ou trente kilomètres, au sein d’un même territoire.
Ils ont des difficultés – surtout les plus petits d’entre eux – à recruter des médecins, notamment des anesthésistes, des urgentistes, des radiologues.
On constate des taux de fuite dans certains services de chirurgie, voire dans des services de médecine, de certains hôpitaux de proximité.
ble de demander davantage d’économies et d’efficience à chaque hôpital pris individuellement car les hôpitaux sont soumis depuis des années à une forte pression financière.
En revanche, il existe un gisement d’efficience dans l’organisation des hôpitaux en réseaux coopératifs et collaboratifs au sein d’un même territoire.
Ce sera le principe des groupements hospitaliers de territoire – GHT.
Le débat sur le PLFSS a permis de faire avancer les choses de façon constructive.
971, à l’amendement n 171.
Je rappelle à nouveau que ce type d’expérimentation, auquel nous ne sommes pas opposés, doit s’inscrire dans une réflexion globale sur la carte hospitalière.
Le sujet soulevé par l’amendement du rapporteur est tout à fait important et sera d’ailleurs au cœur du chapitre relatif aux hôpitaux dans la future loi de santé.
Il est prévu – la démarche a été qualifiée de très innovante par de nombreux observateurs – des groupements hospitaliers de territoire obligatoires s’appuyant sur un projet médical de territoire, afin de permettre des synergies, des coopérations, des mutualisations.
Il s’agit de définir les besoins de santé sur un territoire et d’y apporter l’offre appropriée, en tout cas dans le domaine hospitalier.
Il est prévu que le dispositif se mette immédiatement en place, sans phase d’expérimentation.
Aussi, je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur le rapporteur, car il prévoit une expérimentation qui n’aurait pas le temps d’avoir lieu.
En effet, si le Parlement vote, comme je l’espère, la concrétisation de ces groupements hospitaliers de territoire dans le cadre de la future loi de santé qui sera débattue au début de l’année prochaine, ces groupements seront d’emblée généralisés.
Il y aura des groupements hospitaliers de territoire dans chaque territoire de santé identifié au niveau national.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, tout en soulignant l’extrême importance de ce sujet pour la réorganisation de l’offre de soins sur notre territoire.
Si l’amendement est retiré, comme je le demande, votre sous-amendement, monsieur Vercamer, n’a plus d’objet.
Sinon, je lui aurai donné un avis défavorable.
Mais nous avons eu le débat sur la carte hospitalière.
J’aurais répondu à M.
Vercamer que son sous-amendement était satisfait par l’amendement lui-même et par les textes envisagés.
Mais je retire mon amendement, comme cela était prévisible.(L’amendement n171 est retiré et le sous-amendement n971 tombe.) Je suis saisi de trois amendements, n 121, 402 et 508, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 402 et 508 sont identiques.
121.
Je reviens à nouveau aux fondamentaux de l’opposition qui, lorsqu’elle était la majorité avait engagé la convergence tarifaire entre le public et le privé, mesure vivement combattue par la majorité actuelle, qui était alors l’opposition.
Je me souviens que vous étiez au premier rang de cette opposition, madame la ministre.
Nous l’avons engagée progressivement il y a un certain nombre d’années et nous espérions qu’elle pourrait être effective en 2016, puis 2018 et même 2020 – nous en avions reculé le terme.
Dès lors, je ne comprends pas pourquoi l’on n’avance pas en ce sens, d’autant que des pays étrangers ont engagé ce processus depuis des années.
La convergence tarifaire permettrait des économies à l’assurance maladie dans le champ hospitalier, notamment en cas d’actes simples coMme l’opération de la cataracte ou de la vésicule biliaire – quelque trois cents à quatre cents pourraient être concernés.
Nous vous demandons donc de relancer la convergence tarifaire.
Il était normal que nous abordions à nouveau ce sujet car nous y croyons et nous remettrons le processus en marche si nous revenons aux affaires.
402.
Défendu.
508.
Cet amendement vise à rétablir la convergence tarifaire.
La nature des structures, privée ou publique, ne doit pas être discriminante, madame la ministre, d’autant que les hôpitaux publics remplissent des missions d’intérêt général.
On ne voit pas pour quelle raison la tarification serait différente, sauf quand cela se justifie par des différences dans la nature des charges couvertes par ces tarifs.
Mais tous les actes ne sont pas concernés.
Le mois d’octobre demeure le mois des châtaignes, des marrons et des marronniers.
Tous ces arguments font que la convergence tarifaire a été supprimée.
Je pense que nous ne reviendrons pas sur cette notion au cours du quinquennat.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Avis défavorable.
Je reconnais la constance des positions que vous exprimez.
Vous avez cette amabilité.
Je donne donc, de manière tout à fait constante, un avis défavorable à ces amendements.(L’amendement n121 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n402 et 508 ne sont pas adoptés.) 280.
Cet amendement a en fait pour objet de solliciter de la part du Gouvernement la rédaction d’un rapport permettant l’évaluation du patrimoine hospitalier français, tant dans son volet privé que public.
Il s’inscrit dans le fil des travaux de la mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale, la MECSS, menés sous la précédente législature, au cours de laquelle mon alter ego  Jean Mallot avait déposé un rapport remarquable sur le fonctionnement interne de l’hôpital.
Il avait notamment mis en évidence des cas particulièrement sulfureux de dévoiements, de dysfonctionnements et de violations du code des marchés publics dans le cas d’un hôpital de l’ouest francilien.
J’observe que ce cas ne fait toujours pas l’objet d’une traduction judiciaire.
Il avait aussi constaté, au grand étonnement des membres de la MECSS, que la direction du Trésor était incapable de nous fournir une évaluation précise dudit patrimoine.
Le sujet avait donc été approfondi, à la demande de notre assemblée, qui a commandé un rapport sur cette évaluation patrimoniale.
C’est une bonne raison pour affirmer que la connaissance de ce patrimoine a un caractère stratégique pour sortir du cercle vicieux budgétaire et disposer d’une véritable valorisation.
Nous avons déjà débattu, monsieur Morange, de votre proposition.
Je partage avec vous l’idée que l’évaluation du patrimoine hospitalier mérite une attention particulière, surtout en vue de permettre aux hôpitaux de se désendetter.
Vous l’avez rappelé, nous avons auditionné, grâce à la présidente de la commission des affaires sociales, l’auteur du rapport de la Cour des comptes relatif au désendettement des hôpitaux.
Ce rapport contenait bien d’autres pistes que la question patrimoniale, nous avons eu l’occasion d’en débattre.
S’agissant de votre amendement, j’ai envie de vous dire que trop de rapport tue le rapport.
Les services croulent déjà sous les demandes de rapports et, PLFSS après PLFSS, nous continuons de mettre des pièces dans la machine.
Avis défavorable pour les raisons qui ont été parfaitement indiquées par le rapporteur.
Je remercie le rapporteur de cette réponse, bien que je ne sois pas tout à fait convaincu que le projet de loi santé soit le meilleur des vecteurs pour les mesures que j’ai évoquées.
Mais, au-delà de cette discussion sur la forme, concentrons-nous sur le fond.
Il est évident que cette valorisation du parc hospitalier a une importance que personne ne peut contester, parallèlement aux autres éléments qu’il faut réunir pour sortir du carcan budgétaire dans lequel se trouvent nos établissements de soins hospitaliers.
Vous évoquez le logiciel qui sera prochainement mis en service.
Imaginez, madame la ministre, que consigne, ou injonction, soit donnée aux directeurs des agences régionales de santé de France et de Navarre de réaliser, conformément aux textes, l’évaluation du parc dont ils sont responsables.
Nous aurions ainsi une réponse beaucoup plus précoce que celle qui est envisagée.
J’imagine que ce sera ensuite la démarche qui sera mise en œuvre au moyen de ce logiciel, mais nous pouvons anticiper.(Sourires.)  Plaisanterie mise à part, la MECSS, autrement dit Pierre Morange, plutôt classé du côté de l’UMP, et Jean Mallot, plutôt connu pour avoir des idées de gauche, a travaillé sur cette question.
Tous les deux, avec l’ensemble des membres de la mission, se sont mis d’accord pour dire que cette évaluation patrimoniale était une bonne chose.
Ils n’ont d’ailleurs rien inventé, puisque la Cour des comptes avait fait le même constat.
Il a raison.
Il est quand même hallucinant que le travail parlementaire soit à ce point dévalorisé.
Et méprisé.
Sans entrer dans le détail de tout ce que vient d’évoquer Dominique Tian, je voudrais saisir cette occasion pour dire que la connaissance patrimoniale du secteur hospitalier est un réel sujet.
À l’époque, Jean Mallot et Pierre Morange l’avaient bien identifié.
Il faudra bien, évidemment, se préoccuper de ces questions.
D’ailleurs, plusieurs des personnes que nous avons auditionnées nous ont confirmé qu’elles attendent que nous donnions des signes sur ses sujets.
Je profite de cette occasion pour le dire.
Nous n’allons pas régler ce problème aujourd’hui, évidemment, mais il nous faudra y revenir.
C’est un travail qu’il faudra que nous conduisions.(L’amendement n280 n’est pas adopté.) 423.
Il s’agit d’un nouveau rapport.(L’amendement n423, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 424.
Il s’agit d’un nouveau rapport, mais celui-ci serait particulièrement intéressant… …puisqu’il porte sur la réorganisation de l’offre de soins engagée dans les secteurs sanitaire et médico-social, ainsi que sur les gains d’efficience associés à ces évolutions, en particulier en matière de développement de la chirurgie ambulatoire.
Il serait à remettre avant le 1ier  juin 2015.
Cette proposition ne peut, je pense, que plaire à notre rapporteur.
Je voulais essayer de placer les hôtels, aussi, mais bon… (Sourires.) Défavorable.
Monsieur Tian, vous pouvez utilement vous reporter au rapport annuel d’activité de notre bien aimée, respectée, vénérée direction générale de l’offre de soins, la DGOS.
C’est un document extrêmement utile, qui vous apportera quantité d’informations sur les mesures engagées en termes de réorganisation et de parcours de soins.
Quant à la chirurgie ambulatoire, vous qui en êtes au stade de la demande de rapport, laissez-moi vous informer que nous en sommes au stade de son développement et de sa large diffusion.
Nous n’en sommes plus au stade du rapport.
Défavorable.
ier.(L’amendement n424 n’est pas adopté.) 425.
Il est défendu.(L’amendement n425, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 144.
Il est défendu.(L’amendement n144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 58 et 549.
58.
Dans un contexte de crise budgétaire grave, cet amendement vise à réduire les dépenses de santé.
En effet, une disposition inéquitable conduit à accroître le reste à charge des patients, en fonction des établissements, directement ou indirectement via  les organismes complémentaires, pour un montant annuel de près d’un milliard d’euros selon la DGOS.
549.(Les amendements identiques n58 et 549, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 576.
Défavorable.
Défavorable.
Vous avez supprimé le ticket d’entrée, qui était à trente euros, mais aussi l’entente préalable, qui était aussi importante.Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  On pourrait essayer de rétablir la décence… …au moins sur le panier de soins mais aussi sur la façon dont ces personnes sont prises en charge.
(Mêmes mouvements.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un problème non seulement de justice sociale par rapport aux personnes qui cotisent… …mais aussi d’adhésion à notre système social, et je tenais absolument à le redire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) Les mots ont un sens, madame Boyer.
Vous employez les termes de flambée, d’explosion.
Nous vous avons déjà répondu tranquillement dans cette enceinte.
Non, je n’ai pas eu de réponse.
Depuis le début de la discussion de ce PLFSS, nous vous avons donné des chiffres très précis pour éviter que vous ne répétiez en boucle ces termes d’explosion ou de flambée.
L’aide médicale d’État est, je le répète, avant tout une aide essentielle pour la santé publique dans notre pays.
Non, 744.
Restons donc justes et honnêtes dans nos propos et respectons un dispositif essentiel pour l’accès aux soins des personnes les plus en difficulté qui nous fait honneur à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n576 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) La Cour de cassation, dans sa grande sagesse, a considéré que les patients qui sont victimes d’accidents survenus dans le cadre d’une intervention chirurgicale à visée esthétique pouvaient prétendre à être indemnisés par l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux.
Cette décision repose sur l’analyse qu’une intervention chirurgicale à visée esthétique n’en constitue pas moins un acte thérapeutique.
Elle permet de protéger la victime d’un accident.
Ce syndicat national condamne cette approche pour trois raisons.
D’abord, le dispositif proposé repose sur l’idée moralisatrice que les actes de chirurgie à visée esthétique seraient par nature des actes de confort et que la réparation de leurs dommages ou préjudices ne devrait dès lors, par nature, pas être prise en charge.
C’est oublier le caractère fondamentalement thérapeutique de ces actes pour les patients concernés.
Ensuite, ce dispositif est pernicieux car il rompt avec le principe d’universalité qui a prévalu à la création de l’ONIAM en instaurant une inégalité dans la prise en charge du dommage au sein d’un dispositif financé par l’ensemble des cotisants.
Enfin, un tel dispositif essaierait de contourner la loi, une décision de la Cour de cassation établissant que les actes de chirurgie esthétique constituent bien des actes de soins.
Je ne dis pas qu’il faut exclure tous ces gens mais il est tout de même légitime de se poser la question.
On pourrait imaginer un système d’assurance, auquel on devrait souscrire si l’on met sa santé en danger et qui pourrait prendre le relais de la Sécurité sociale.
Il faut tout de même agir de manière responsable avec sa propre santé.
Je profite donc de cet article pour soulever une question que je me pose depuis pas mal de temps et à laquelle il me paraît intéressant de réfléchir.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 85.
Ce qui me gêne peut-être le plus, c’est qu’à partir du moment où l’on accepte d’exclure une catégorie de patients de l’ONIAM, par dérogation tout de même à une obligation légale, rien ne dit que, demain, on n’exclura pas telle ou telle autre catégorie.
C’est une porte ouverte, et je trouve cela dangereux.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression.
428.
571.(Les amendements identiques n85, 428 et 571, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n(précédemment réservé) 172.
Il est question ici de mettre en conformité le droit français au regard d’une décision de la Cour de justice européenne, après sollicitation par le Conseil d’État, lui-même sollicité par un laboratoire suisse au titre de la reconnaissance comme médicament et non plus comme produit sanguin labile d’un plasma transformé, le plasma traité au solvant-détergent pour le rendre viro-inactivé.
Ce n’est pas de gaieté de cœur que nous reconnaissons le plasma solvant-détergent comme un médicament, mais poussés par les décisions de la Cour de justice.
Rassurez-vous, une mission est en cours sur la filière du sang et une démarche a été entreprise très tôt, au niveau à la fois de l’Établissement français du sang et du LFB, de façon à mener une réflexion sur la filière plasma afin d’assurer l’auto-suffisance aux patients français en plasma  thérapeutique et de ne pas déstabiliser la filière du sang de façon générale.
Il est favorable.
Monsieur Barbier, les difficultés qui existaient entre l’EFS et le LFB sont en voie d’apaisement.
Cette réponse m’interpelle, parce que j’ai l’impression tout à fait contraire dans mon département.
En ce moment, en effet, on nous explique qu’on ferme des centres de prélèvement à cause du manque de moyens de l’EFS, qui n’arrivent plus dans les territoires.
Cela va mettre en difficulté les donneurs de sang dans le département des Ardennes, qui sont pourtant plutôt généreux, en les obligeant à parcourir cinquante ou cent kilomètres, avec les frais correspondants, pour rejoindre un centre de prélèvement.
J’ai donc plutôt l’impression que l’EFS rencontre de vraies difficultés, et qu’en proposant de baisser le prix du plasma, l’article va accroître ses problèmes budgétaires.
J’aimerais avoir votre avis sur ce sujet, madame la ministre.
C’est vrai.
Effectivement, l’EFS doit redéfinir son maillage territorial et les premiers changements sont un peu difficiles à gérer.
Nous faisons l’hypothèse que nous allons parvenir à surmonter ces difficultés d’organisation, mais le processus qui résulte de la décision de la Cour de justice européenne est encore en cours.(L’amendement n172 est adopté.)(précédemment réservé) Cet article nous a interpellés.
Sans vouloir anticiper sur le débat que nous aurons sur les allocations, et même si le parallèle est un peu risqué, il me semble malheureusement que c’est un peu la même chose.
Jusqu’à présent, toute personne bénéficiant d’un salaire cotisait pour un capital décès.
Après le décès, le conjoint survivant touchait un capital décès en rapport avec le salaire du défunt.
Or, vous proposez dans cet article de forfaitiser le capital décès.
Aussi, quel que soit le montant des cotisations de chacun, tout le monde touchera la même chose, à savoir un SMIC.
Je suis saisi d’un amendement n Avis défavorable.
La f(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je ne vois pas pour quel motif quelqu’un qui a cotisé toute sa vie en fonction de son salaire serait spolié du capital décès auquel il avait droit.
Je reconnais que j’ai été un peu surpris de voir cette mesure introduite dans le cadre du PLFSS.
Maintenant que la question est posée, il faudrait aussi penser, madame la ministre, à une articulation avec les services locaux d’aide sociale afin qu’il y ait une rationalisation, une mutualisation et surtout une information rapide des familles concernées.(L’amendement n126 n’est pas adopté.)(précédemment réservé) Les contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens constituent un outil qui facilite l’évolution des modes d’organisation et de gouvernance au centre des systèmes décisionnaires vis-à-vis des établissements sociaux et médico-sociaux.
Je l’ai déjà évoqué lors de la discussion générale, et je répète que nous devons être attentifs à la phase qui va s’ouvrir de renouvellement de ces contrats.
Les contrats de deuxième génération vont permettre de travailler sur l’innovation, le développement, la promotion et l’organisation du secteur social et médico-social, en particulier à travers des conventions entre les acteurs impliqués dans le parcours des personnes.
J’attire à nouveau l’attention sur le fait que cette approche est importante car elle devrait permettre de transformer et d’améliorer l’offre d’accueil dans les années à venir, dans le cadre d’une programmation pluriannuelle.
648.
Le cinquième alinéa de cet article vise à donner une base légale au transfert de charges relevant aujourd’hui des organismes d’assurance maladie sur la contribution de solidarité pour l’autonomie, au détriment par conséquent de la compensation versée aux départements au  titre de l’allocation personnalisée d’autonomie et de la prestation de compensation du handicap.
C’est la raison pour laquelle il est proposé de supprimer ce paragraphe.
La commission a émis un avis défavorable car cet alinéa prévoit une mesure de clarification.
Même avis.
Cet alinéa introduit un élément de clarification qui ne change rien au fond.(L’amendement n648 n’est pas adopté.)(amendements précédemment réservés) 652.
Il est défavorable.
J’avoue que cet amendement nous est apparu extrêmement complexe, et sa rédaction peu claire.
Il prévoit notamment de supprimer la commission nationale d’agrément au profit du conseil national d’évaluation des normes… Bref, il est un peu fouillis, et nous ne pouvons l’accepter.(Sourires.) Avis défavorable, en précisant que le dispositif actuel d’agrément que l’amendement propose de modifier constitue un levier de régulation, y compris financière, qui produit des effets en termes d’organisation.(L’amendement n652 n’est pas adopté.) 302.
Christian Hutin et moi-même avons mené une mission d’information sur les caisses d’allocations familiales, et un certain nombre d’amendements que nous avions déposés ensemble n’ont malheureusement pas passé le cap de la recevabilité financière.
Mais celui-ci, comme le n 303, qui viendra plus tard et qui est un amendement de repli, a été déclaré recevable.
L’amendement n Il est défavorable.
L’évaluation trimestrielle permet d’adapter plus finement la gestion de l’AAH aux modifications qui peuvent affecter la situation de l’allocataire.
Il faut se féliciter que le Parlement puisse ainsi débattre d’une proposition issue du travail d’une mission parlementaire, dont le rapport a obtenu l’assentiment général de la commission des affaires sociales.
Il offre enfin l’occasion de prendre en compte la spécificité du handicap, en permettant à ces allocataires de rester tranquilles pendant un an, quitte à reconsidérer leur situation en cas de problème.
Sans contester l’intérêt d’une vérification trimestrielle des droits des personnes en cause, je voudrais appeler votre attention sur le poids de ces vérifications incessantes, non seulement pour les CAF, mais également pour les maisons départementales des personnes handicapées.
Pourtant, même sans cela, les équipes qui animent ces structures seraient tout à fait à même, quand un cas leur paraîtrait douteux, de vérifier auprès de la personne la réalité de ses droits.
Nous devons par ailleurs être attentifs à la difficulté pour les personnes en situation de handicap de venir s’expliquer régulièrement sur leur situation, et être capables d’assouplir les procédures pour les adapter à la spécificité de ces situations.
Je comprends que les bénéficiaires de l’AAH qui travaillent de façon régulière soient embêtés d’être obligés de justifier de leurs ressources tous les trois mois.
En revanche, cette trimestrialisation est une garantie pour les personnes qui ne travaillent que par intermittence, en milieu protégé, voire en milieu ordinaire quand elles sont en voie d’insertion dans le marché du travail.
Le montant de l’AAH variant en fonction des ressources professionnelles, ces personnes devraient attendre plusieurs mois avant que leur allocation ne soit réévaluée.
Il serait peut-être possible de maintenir la fréquence annuelle du contrôle, sauf dans les cas où une modification de l’activité serait signalée.(L’amendement n302 n’est pas adopté.) La commission des finances s’est autorisée à présenter un amendement portant sur le régime fiscal des établissements d’hébergement pour les personnes âgées dépendantes, les EHPAD, à l’initiative de Monique Rabin et avec l’avis de sagesse de votre rapporteur pour avis.
Cette complexité est source de contestations par les services fiscaux des affectations comptables réalisées par les EHPAD, en matière de calcul du chiffre d’affaires soumis à la TVA comme en matière de taxe sur les salaires.
Cet amendement ne fait que soulever la question, en demandant qu’elle fasse l’objet d’un rapport.
Le sujet est bien connu et nous ne sommes pas convaincus qu’un rapport suffira à résoudre un problème qui a déjà été abondamment traité sans trouver de solution encore, mais notre avis de sagesse nous offre l’occasion de demander au Gouvernement de préciser sa position sur ce point, qui entraîne des problèmes très concrets pour les EHPAD.
Il est vrai que le sujet de la fiscalité applicable aux EHPAD est assez complexe.
Il a été encore récemment débattu dans cet hémicycle lors de l’examen du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
Vous suggérez d’étudier la possibilité d’appliquer un taux réduit de TVA aux prestations des EHPAD.
Si une telle solution devait être envisagée, a fortiori  adoptée, sa place serait en PLF plutôt qu’en PLFSS, puisqu’il s’agit d’une mesure fiscale.
Mais si vous considérez qu’un nouveau rapport permettrait de faire progresser la réflexion, je m’en remets bien volontiers à la sagesse de votre assemblée.
Je voudrais cependant appeler votre attention sur l e fait que la fiscalité applicable aux EHPAD, quels que soit leur statut et les prestations en cause, devrait être la plus basse possible.
En effet, le prix de journée pratiqué par les EHPAD étant appelé, malgré la faiblesse de la rémunération des personnels, à augmenter plus rapidement que le montant des pensions de retraite, le reste à charge acquitté par les familles sera de plus en plus élevé.
Or de plus en plus souvent les familles françaises, déjà confrontées à des difficultés financières, doivent assumer les problèmes de quatre générations, entre la perte d’autonomie des parents, le chômage des enfants et les études des petits-enfants.
C’est une question à traiter donc dans le cadre de l’adaptation de la société au vieillissement.
Il est vrai qu’il serait bon d’unifier le régime fiscal des EHPAD.
On peut même imaginer que cette question fasse l’objet d’un suivi dans le rapport budgétaire dédié à ces sujets.(L’amendement n Cet amendement demande au Gouvernement un rapport d’évaluation des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens conclus depuis 2008 avec les établissements et services du secteur social et médico-social.
Première étape dans l’évolution des systèmes de tarification, ces contrats ont permis de remplacer les prix de journée par une dotation globale de financement et offrent une souplesse de gestion nouvelle, dans un cadre qui court sur cinq ans qui permet aux gestionnaires de structures sociales ou médico-sociales d’appréhender un exercice budgétaire sans la contrainte du maintien de la réalisation d’une activité qui, de plus en plus souvent, est fixée à un niveau très élevé par les autorités de tarification, sans tenir compte des parcours des personnes accueillies.
Au moment où l’exigence de respect des parcours individuels est devenue une antienne, le rapport demandé par cet amendement permettrait aux gestionnaires des établissements d’entamer un dialogue de gestion constructif.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n 303.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n303 est retiré.)(précédemment réservé)(précédemment réservé) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.(précédemment réservé)(Sourires.) De fait, les dispositions proposées en faveur des harkis et de leurs enfants sont de bonnes mesures.
Ce problème a en effet beaucoup trop duré.
Je voudrais saluer l’avancée permise par le projet de loi, très importante et extrêmement bienvenue s’agissant de personnes qui, pour certaines, ont donné leur vie pour la France.
Cela étant dit, je souhaiterais juste savoir si l’on a une idée du coût du dispositif.
L’unanimité est plus que probable.
Je profite de cette occasion pour revenir sur la question des vieux chibanis , au sujet desquels l’Assemblée nationale a beaucoup travaillé.
Je pense en particulier à la mission d’information présidée par Denis Jacquat sur les immigrés âgés, dont les propositions ont été adoptées à l’unanimité.
J’appelle à nouveau de mes vœux la rédaction d’une proposition de loi reprenant l’ensemble des propositions intelligentes et, j’insiste, unanimes de cette mission d’information.chibanis .
464.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n464, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 465.
Il est rédactionnel.(L’amendement n465, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements précédemment réservés) 524.
Il est défendu.(L’amendement n524, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 526.
Il est défendu.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 31.
Cet amendement important a donc pour objet de clarifier la législation, afin de donner tout simplement leur plein effet aux dispositions de la loi.
Défavorable.
Comme le demande le rapporteur, je retire cet amendement, puisqu’il m’assure que le problème est réglé.
Néanmoins, madame la ministre, je demande qu’un rappel à la loi soit adressé à la Caisse des Français de l’étranger.
C’est la seule chose que je demande.
Je vois que vous acquiescez et vous en remercie.(L’amendement n31 est retiré.) 5.
Cet amendement concerne un autre cas de rupture d’égalité.
Il s’agit en l’occurrence d’une différence de traitement entre les Français résidant sur le territoire national et les Français établis hors de France s’agissant du versement des pensions de retraite.
Certes, des efforts ont été engagés et il existe des tolérances administratives, mais pas toujours.
Plusieurs personnes sont venues me voir dans ma permanence, notamment à Montréal, pour m’expliquer qu’elles se sont vu interrompre leurs pensions de retraite.
Par ailleurs, les certificats doivent être délivrés dans le pays de résidence.
Or il arrive que des retraités, mettant à profit leurs vacances en France pour faire établir leur certificat, essuient un refus sur le territoire national et de ce fait perdent le bénéfice de leur pension.
Le présent amendement vise à corriger ces iniquités qui recèlent une grande importance pour ces retraités, dans la mesure où ils subissent très injustement l’interruption du versement de leur pension.
La commission connaît bien le sujet.
Nous avons abordé cette question à de nombreuses reprises au cours des années précédentes.
Nous avons d’ailleurs assoupli les procédures puisque la périodicité des certificats de vie à produire est à présent annuelle, ce qui constitue une simplification considérable.(Sourires).
Il me paraît toutefois utile qu’une fois l’an, les choses soient faites correctement.
Il n’est pas aujourd’hui d’actualité d’aller plus loin que ce que nous avons fait ici même il y a quelque temps.
Avis défavorable.
Des simplifications sont intervenues.
Une réflexion est en cours pour voir si l’on peut aller plus loin, mais évidemment dans le respect de règles qui sécurisent le dispositif.(L’amendement n5 est retiré.) 466, deuxième rectification.
Cet amendement est un peu particulier car il concerne les danseurs de l’Opéra de Paris.
Comme vous le savez, ils sont mis d’office à la retraite à 42 ans.
Ayant souvent commencé à danser très jeunes, ils sont, une fois arrivés à cet âge, fatigués par leur métier et leur carrière est nécessairement arrêtée.
Cela se conçoit assez facilement, pour qui connaît cette profession.
Il s’agit donc, dans ce cas tout à fait exceptionnel des petits rats de l’Opéra, d’autoriser les danseurs de l’Opéra de Paris à continuer à cotiser utilement après leur retraite.(Sourires) Sauf erreur, la ministre vient de vous répondre… Il s’agit d’un régime spécial de retraite qui s’applique aux personnels de l’Opéra de Paris.(L’amendement n466, deuxième rectification est adopté.) 532.
Avec cet amendement, le groupe UDI défend une vision globale de la réforme des retraites afin de pérenniser notre système et d’éviter les transferts entre les branches.
Je ne veux pas déflorer le thème de la branche famille, que nous évoquerons en séance de nuit, mais il est vrai que nous y sommes presque.
Par cet amendement, nous proposons donc un contrat de confiance entre toutes les générations pour le système de répartition des pensions, ce pacte de confiance devant reposer sur la certitude, pour ceux qui consentent aujourd’hui des sacrifices indispensables à la préservation de notre modèle de société et du principe de répartition, qu’ils ne seront pas demain les oubliés de la solidarité nationale.
Selon le groupe UDI, il convient de faire reposer cette règle de confiance sur des bases claires qui seules peuvent rendre les efforts envisagés acceptables.
Nous proposons donc la mise en place d’un taux de cotisation maximal permettant de protéger le pouvoir d’achat des salariés et la combativité de nos entreprises, d’un taux de remplacement minimal afin que le travail de toute une vie soit reconnu et, enfin, d’un montant de pension de retraite minimal garantissant une retraite digne pour chaque Française et chaque Français.
Le calendrier d’application de ce pacte de confiance sera élaboré avec les partenaires sociaux.
La commission a rejeté cet amendement par lequel Arnaud Richard tente de refaire la réforme des retraites.
Je rappelle qu’elle a été faite l’année dernière, et bien faite.
Elle est financièrement équilibrée et a donné lieu à d’évidents progrès sociaux.
Cet amendement propose finalement un système de comptes notionnels, à la suédoise.
Sur ce sujet, nous attendons avec impatience le travail que le comité de suivi des retraites doit rendre dans les années à venir.
Avis également défavorable.
Il me semble que cet amendement préconise moins une réforme globale, monsieur le député, qu’un mécanisme de pilotage.
Vous proposez en effet un pilotage définissant par décret un taux de cotisation retraite maximal, un taux de remplacement plancher ainsi qu’un montant de pension minimale pour les retraités.
Or, tel est précisément l’objet du comité de pilotage qui a été installé dans le cadre de la réforme des retraites.
Votre amendement est donc de fait satisfait.
Je le retire.(L’amendement n532 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly