La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (nos 1808, 1729).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Permettez-moi d’avoir une pensée particulièrement admirative, émue et même attendrie pour Dominique Baudis.
Il a passé tellement de temps, a mis tellement d’énergie à veiller à protéger les citoyens, et notamment les plus vulnérables, à s’assurer que le droit soit à leur portée, à s’assurer de leur protection par l’administration et par l’État, que j’ai le sentiment qu’il est présent parmi nous ce soir pour l’accomplissement de cette démarche.
Très bien ! Je rappelle que le droit des contrats ne concerne pas que les professionnels : même si, a priori, on pense que seul le milieu économique est concerné, les particuliers le sont de plus, parce que vous savez bien qu’on signe tous les jours des contrats, parfois sans les lire… Ah ça ! Pour ces raisons, je vous demande d’habiliter le Gouvernement à modifier ce droit des contrats et ce régime des obligations, en vous rappelant qu’il vous reste une matière extrêmement importante : la responsabilité civile.
Elle fera l’objet d’un débat, si vous le souhaitez, bien sûr, et si vous l’inscrivez à l’ordre du jour du Parlement.
En sollicitant votre confiance… Encore un vote de confiance ! (Sourires.) Le moment est venu de moderniser le droit des contrats.
Je vous demande donc d’habiliter le Gouvernement à le faire.
Si vous l’acceptez, vous permettrez que nous modernisions vraiment le droit et les procédures, de façon à faciliter la vie quotidienne de nos concitoyens et à faire en sorte qu’ils ne soient pas « submergés par le droit », comme l’État l’est.
Cela, c’était une parole du doyen Carbonnier.
Faisons en sorte de cesser d’être submergés par notre droit.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le recours aux ordonnances, s’il est possible et légitime, doit quand même rester exceptionnel.
Eh oui ! Pour toutes ces raisons, vous êtes donc invités à adopter ce projet de loi qui comporte, comme je vous l’ai indiqué, de nombreuses mesures de simplification et de modernisation utiles, cohérentes et toutes très attendues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Édouard Fritch.
Le Gouvernement propose de légiférer par ordonnance.
Ainsi que mes collègues du groupe UDI vous l’ont fait remarquer lors de l’examen des précédents textes de simplification, nous sommes réservés sur le choix du recours aux ordonnances, qui comporte toujours le risque que le Gouvernement n’utilise pas les habilitations qui lui ont été accordées par le législateur.
Il a en outre un défaut : celui d’échapper à notre contrôle.
Eh oui ! Même si je dois dire que Mme la rapporteure m’a plutôt rassurée ce soir,… Ah bon ? Ainsi, mes chers collègues, vous l’aurez compris, nous serons particulièrement vigilants quant à la mise en œuvre effective de ces mesures et nous veillerons à ce que le Parlement puisse exercer pleinement et sereinement sa mission.
En dépit de ces réserves, parce que ce texte procède d’une intention louable et œuvre en faveur de la simplification du droit et des procédures, le groupe UDI le soutiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Olivier Falorni.
Le Sénat a estimé que l’argument opposé par le Gouvernement, tendant à dire que cette réforme était trop technique pour que le Parlement légifère sur ce sujet était irrecevable… Je n’ai jamais dit cela ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, bien que persuadé que le Parlement aurait été tout à fait en mesure de mener à bien une telle réforme… Bien sûr ! Puisque Mme la garde des sceaux n’a pu prendre part au débat sur cet article 3 lors de l’examen du texte en commission, qui a eu lieu en même temps qu’un Conseil des ministres européen, j’espère que nous aurons aujourd’hui un débat constructif et que Mme la ministre saura convaincre l’ensemble de l’hémicycle du bien-fondé de cette disposition.
Cela va être dur ! Nonobstant, le groupe RRDP votera ce texte, car il apporte plus d’efficacité et de clarté à notre droit français, mais il restera vigilant quant au contenu des ordonnances et de la loi de ratification, telle que prévue par notre Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Abeille.
Le Gouvernement a choisi de recourir aux ordonnances prévues par l’article 38 de notre Constitution, au motif qu’il évitera l’examen par le Parlement de ces nombreuses dispositions techniques, qui entraînerait un encombrement excessif du travail parlementaire.
Nous le répétons une nouvelle fois à l’occasion de l’examen de ce projet de loi : quelles que soient la pertinence et l’urgence à intervenir pour mettre en œuvre le « choc de simplification », on ne peut que regretter, en tant que parlementaires, que le débat ne puisse avoir lieu au Parlement, avec un projet de loi simple sur les questions complexes du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Excellent ! En effet, le champ de ce projet de loi est vaste, il englobe des sujets très divers et assez éloignés les uns des autres, et il a dû être étudié dans le cadre de la procédure accélérée, ce qui est problématique, le recours aux ordonnances étant déjà une contrainte pour le Parlement.
Eh oui ! Bien sûr ! Au final, mes chers collègues, madame la ministre, c’est avec quelques réserves de procédure concernant le recours aux ordonnances, mais avec de réelles considérations positives pour les mesures de simplification proposées, que nous voterons résolument pour ce projet de loi, en espérant avancer davantage sur le statut juridique des animaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Dolez.
C’est pour toutes ces raisons que les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
C’est parce que le contenu de l’article 3 nous a été transmis et a été examiné en concertation avec la rapporteure Colette Capdevielle et, entre autres, ma collègue Élisabeth Pochon, que je me suis finalement décidée, ou plutôt résignée, à cette loi d’habilitation.
Gardons-nous toutefois de tout enthousiasme quant à cette manière de légiférer et soyons vigilants : nous ne devons pas devenir les chefs de bureau du Gouvernement.
Personne n’y gagnerait.
C’est vrai ! Mes chers collègues, ce texte, j’en suis sincèrement convaincue, simplifie le droit existant.
Ce faisant, il rend plus lisibles pour nos concitoyens les règles juridiques.
Il contribue ainsi à rendre confiance aux citoyens en l’action publique, démontrant que celle-ci n’est pas vouée à compliquer leur situation.
Par conséquent, je voterai ce texte et j’invite la représentation nationale à adhérer à cette exigence de modernisation et de simplification en approuvant ces dispositifs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
Mme Capdevielle, notre rapporteure, nous avait promis un amendement du Gouvernement au stade de la séance publique et elle n’avait pas vu de problème particulier à proposer aux parlementaires de la commission des lois de consulter le contenu de cet amendement via le site internet des Échos, lequel avait publié le projet du Gouvernement en la matière.
Dans les faits, il nous a fallu attendre cette séance publique, en tout cas la réunion de la commission tenue en application de l’article 88 de notre règlement, pour savoir quel sort serait donné à l’article 3.
C’est donc hier, lundi, que nous avons compris que le Gouvernement renonçait à l’amendement fleuve qui aurait pu codifier ces dispositions et demandait le rétablissement de l’habilitation du projet de loi initial.
Les sénateurs apprécieront.
D’ailleurs, quelle que soit l’issue de cet article en CMP, je ne suis pas sûr que la coproduction législative entre Gouvernement et Parlement y gagne.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP ne peut soutenir ce projet de loi et s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Étienne Blanc.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, mes chers collègues, la complexité des lois et des règlements est un mal connu depuis longtemps, fustigé depuis cette tribune par tous les Premiers ministres, depuis Pierre Messmer en 1972.
Ce drame a été décrit et analysé dans une foule de rapports du Conseil d’État et de la Cour de cassation, en passant par des avis d’experts, M.
Mandelkern, M.
Colcombet ou Mme de Guillenchmidt.
Aucune des méthodes mises en place à ce jour pour lutter contre ce phénomène, que ce soit la codification ou les conseils de simplification successifs, n’a abouti à un résultat tangible.
La France fonctionne toujours sous l’emprise de 8 000 lois, de 400 000 textes d’ordre réglementaire, de 6 000 traités internationaux et de 15 000 textes communautaires.
Eh oui ! Pour apporter votre pierre à l’œuvre de simplification, vous avez d’abord trouvé un slogan : un « choc de simplification ».
Vous auriez pu choisir le « pacte », mais la marque avait déjà été déposée.
Le texte que vous nous soumettez aujourd’hui se veut un des éléments de ce choc de simplification.
Comme vous le faites d’habitude, vous avez médiatisé ce concept de « choc ».
Hier matin, par exemple, le porte-parole des députés socialistes annonçait sur une chaîne de télévision : « En matière de simplification, nous ferons preuve d’une rigueur protestante, je dirais même janséniste, d’une rigueur absolue, pour obtenir des résultats ».
C’est ce qu’on appelle la Réforme ! Excellent ! Votre majorité a décidé que désormais, pour la vente d’un lot de copropriété, obligation est faite d’adresser à l’acquéreur, par lettre recommandée avec accusé de réception, plusieurs documents – c’est l’article 54 modifiant l’article L. 721-2 du code de la construction et de l’habitation.
Tout d’abord, le carnet d’entretien de la copropriété, qui comporte parfois deux cent cinquante pages, puisqu’il contient les travaux en cours, les contrats d’entretien, de maintenance et d’assurance.
Pour une copropriété de l’ordre de deux cents appartements, cela représente entre deux cent cinquante et trois cents pages.
Vous avez demandé également que soit transmis à l’acquéreur le règlement de copropriété avec toutes les modifications de règlement qu’il comporte.
Pour un immeuble de deux cents à deux cent cinquante appartements, cela représente trois cents à quatre cents pages.
À ces quelque six cents pages vous avez décidé d’ajouter les procès-verbaux des trois dernières assemblées générales – soit entre cinquante et cent pages pour deux cent cinquante lots.
C’est de la simplification socialiste ! Avec ce simple article 54, vous avez ajouté une complexité qui pèse sur le notariat, sur les agents immobiliers, sur les constructeurs et sur les promoteurs pour une activité de construction qui représente 20 % du produit intérieur brut de la France.
Avec cet article 54, vous ajoutez une complexité qui est sans comparaison avec vos prétentions de simplification d’aujourd’hui.
Eh oui ! C’est de l’affichage ! D’ailleurs, j’imagine qu’au sein du parti socialiste, on trouvera sûrement un économiste keynésien qui justifiera cela au motif que cette complexité est utile pour soutenir l’activité de La Poste, voire celle de la papeterie.
Excellent ! La réalité est bien là, madame la garde des sceaux.
Votre majorité promeut régulièrement une politique de contrôle et de contrainte, qui nécessite par essence des lois, des décrets, des normes, des circulaires diverses, complexes et souvent tatillonnes.
Madame la garde des sceaux, si votre majorité voulait réellement simplifier le droit, il vous faudrait changer de logiciel et abandonner le dirigisme pour une politique de liberté, une politique libérale avec moins de règles, moins de normes, moins de contraintes et plus de confiance.
C’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai sur ce texte.
Pour conclure, je vous fais une suggestion : commencez, vous et vos services, à préparer la prochaine loi de simplification et n’oubliez pas d’y inclure la simplification de l’article 54 modifiant le code de la construction, qui pourrait permettre de simplifier réellement la vie des Français, alors même que c’est un texte que vous nous avez fait adopter… la semaine dernière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 50.
C’est un amendement de coordination, qui ne pose pas de difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement concerne le statut juridique de l’animal.
Alors que le code rural et le code pénal reconnaissent, explicitement ou implicitement, les animaux comme des « êtres vivants et sensibles », ces derniers sont encore considérés par le code civil comme des « biens meubles » ou des « immeubles par destination » quand ils ont été placés par le propriétaire d’un fonds pour le service et l’exploitation de celui-ci.
Cet amendement a pour objet de consacrer l’animal, en tant que tel, dans le code civil afin de mieux concilier sa qualification juridique et sa valeur affective.
Pour parvenir à un régime juridique de l’animal cohérent, dans un souci d’harmonisation de nos différents codes et de modernisation du droit, cet amendement donne une définition juridique de l’animal, être vivant et doué de sensibilité, et soumet expressément les animaux au régime juridique des biens corporels en mettant l’accent sur les lois spéciales qui les protègent.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour les soutenir.
Je vais commencer par présenter les sous-amendements nos 73 et 75.
Comme je l’ai dit tout à l’heure dans la discussion générale, cet amendement no 59 déposé par le groupe socialiste est arrivé très tardivement, de manière un peu surprenante,… Très surprenante ! Le sous-amendement no 75 propose quant à lui de préciser que l’appropriation, la mise à disposition, la transmission ou le louage des animaux doivent s’effectuer en conformité avec les dispositions prévues dans le code rural et de la pêche maritime, et dans le respect des impératifs biologiques de chaque espèce.
Cette fois encore, il s’agit de tirer toutes les conséquences de l’amendement no 59.
Le but est de modifier notre conception des relations entre l’homme et l’animal.
Différencier dans le code civil l’animal de l’objet, c’est très bien, mais cela doit conduire à une remise en cause des comportements humains qui en nient le caractère sensible.
Très bien ! Enfin, le sous-amendement no 79 a lui aussi été déposé dans l’urgence, compte tenu de la façon dont s’est déroulé l’examen des articles en commission.
Il vise à faire passer dans la réalité la modification proposée du statut juridique de l’animal : dès lors que son caractère sensible est reconnu, certaines pratiques telles que la corrida devraient être interdites.
La corrida nie en effet le caractère sensible des animaux, amenés à souffrir pour notre seule distraction.
Nous sommes nombreux dans cet hémicycle, et sur tous les bancs, à dénoncer les usages de ce genre.
J’ai d’ailleurs déposé une proposition de loi sur le sujet en octobre 2012, comme notre collègue Geneviève Gaillard qui a fait de même en décembre 2013 ; elle en avait déjà déposé une sous la précédente législature avec les membres du groupe d’études « Protection des animaux ».
C’est dire à quel point ce combat est cher à nombre d’entre nous.
Le débat doit désormais avoir lieu, tant la corrida est clairement rejetée par une majorité de Français : il ressort d’un sondage CSA du 19 septembre 2012 que 57 % de nos compatriotes penchent en faveur de son interdiction.
Je tiens à préciser que la prohibition de la corrida ne signifierait pas celle de pratiques telles que les courses camarguaises ou les courses landaises, qui n’impliquent ni sévices ni mise à mort.
Ces courses font partie du patrimoine de certaines régions françaises, bien plus que la corrida.
Rappelons également que la corrida a déjà été interdite dans plusieurs régions, notamment en Catalogne.
On peut difficilement imaginer qu’un tel spectacle puisse perdurer en France, au nom d’une prétendue tradition.
Je vous invite donc à adopter le sous-amendement no 79.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 59 et sur les trois sous-amendements ? L’amendement no 59 a été déposé, dans les délais, à l’initiative de notre collègue Jean Glavany.
J’en suis cosignataire avec Mme Untermaier et les autres membres du groupe socialiste.
Mais ne lui donnons pas plus de portée juridique qu’il n’en a.
C’est toujours ce qu’on dit quand l’on veut rassurer ! Le statut juridique de l’animal dans le code civil n’est pour l’heure pas vraiment précisé.
L’idée est d’établir une cohérence avec le code pénal et le code rural.
Le code civil ne définit pas complètement la notion d’animal, ce qui crée un vide juridique.
La qualification de bien meuble ou d’immeuble par destination ne correspond plus à la place de l’animal en 2014.
Certes, le code civil distingue tout de même les animaux des choses depuis la loi du 6 janvier 1999,… Sous notre gouvernement ! Votre sous-amendement no 75 appellera de ma part des observations assez voisines : nous n’avons pas pu évaluer et expertiser les conséquences juridiques dans le code civil des expressions que vous reprenez partiellement du code rural et de la pêche maritime.
À l’inverse, la réforme du statut juridique que nous proposons garantira une sécurité juridique propre à éviter tout effet non maîtrisé en la matière.
Le sujet, vous le savez, est éminemment sensible et nécessite une expertise qu’il était difficile, vous en conviendrez, de réaliser dans des délais aussi brefs.
C’est du bricolage ! Quant à votre dernier sous-amendement, no 79, je vous demande également de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable, comme pour les deux précédents.
J’ai bien compris le sens du débat que vous voulez provoquer ici, mais nous sommes très loin de l’amendement no 59, pour ne pas dire quasiment hors sujet.
Je rappelle que le champ de cet amendement se limite à donner une définition juridique de l’animal dans le code civil, en cohérence avec le code rural et de la pêche maritime et avec le code pénal, ni plus, ni moins.
Il ne s’agit pas d’une nouvelle définition juridique.
Ce n’est pas la peine alors de l’inscrire dans la loi ! Ce serait pourtant bien ! …ou tout autre pratique de ce genre.
On peut même s’interroger sur la recevabilité d’un tel sous-amendement et y voir un amendement déguisé.
On ne peut pas se servir du texte que nous proposons, qui constitue un progrès, pour ouvrir inutilement des débats hors sujet.
Permettez-moi toutefois une précision : élue d’une circonscription où se trouve la première ville taurine de France, je suis bien placée pour vous indiquer que le Conseil constitutionnel, saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité, a rappelé le 21 septembre 2012, dans une décision très attendue, que dès lors que les courses de taureaux s’inscrivent dans une tradition locale ininterrompue, elles sont parfaitement légales et constitutionnelles.
La décision du Conseil constitutionnel me paraît difficilement contestable en l’état.
Chez vous, c’est interdit ; chez moi, c’est autorisé.
Je vous rappelle par ailleurs que la tauromachie a été inscrite au patrimoine culturel immatériel de la France.
Non, c’est faux ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 59 et sur les trois sous-amendements ? S’agissant de l’amendement no 59, les explications de Mme la rapporteure ayant été très complètes, je rappellerai seulement que son objet est d’introduire dans le code civil une définition des animaux considérés comme des êtres vivants doués de sensibilité.
Cela étant, je comprends le débat qui a lieu en ce moment : lorsque M.
Glavany m’a contacté et a consenti à des séances de travail à la chancellerie, le but était également de s’interroger sur un sujet très sensible pour des milliers de Français et sur lequel ils se sont exprimés.
Mais nous sommes ici dans le cadre de l’examen d’un projet de loi de modernisation, de simplification et de clarification du droit.
Il y a donc lieu, en l’espèce, d’introduire dans le code civil une définition des animaux qui ne s’y trouve pas, dans un parallélisme avec une disposition contenue dans le code rural et de la pêche maritime, ce qui n’exclut pas de considérer qu’il y a lieu d’aller au fond du débat, et le groupe d’études animé par Mme Gaillard y travaille.
Nous allons déposer une proposition de loi.
Voilà les raisons pour lesquelles le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement no 59 présenté par M.
Glavany et plusieurs députés du groupe SRC, et un avis défavorable aux sous-amendements défendus par Mme Abeille.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Si nous voulons avancer, nous devons aussi modifier les deux autres droits.
Or l’amendement no 59 laisse les animaux totalement soumis, comme avant, au régime des biens corporels ; autrement dit, il ne changera rien au droit civil et au droit de propriété qui restera plein et entier dans tous ses effets patrimoniaux et annexes.
Pour résumer, cette reconnaissance du caractère d’être sensible n’aura aucun impact sur la préhension au quotidien de nos animaux.
C’est une bonne intention… Veuillez conclure, madame la députée.
J’ai presque fini, monsieur le président.
J’ai le droit de parler… Pendant deux minutes.
Le règlement est le même pour tout le monde ! Enfin, je conseille à notre rapporteure de reprendre les propos de Gilbert Mitterrand sur l’inscription de la corrida au patrimoine immatériel de l’humanité : ce n’est pas avéré, les choses ont été mal expliquées.
Je soutiens enfin que la tauromachie procède surtout d’une tradition de cruauté et j’aimerais que nous puissions avoir un débat de fond sur ce sujet dans l’hémicycle.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je précise d’emblée que nous n’avons rien contre les animaux.
Mais soyons raisonnables : cet amendement est tout sauf de simplification.
Il ne fait rien de moins que de modifier le statut de l’animal dans le code civil, au détour de l’article 88.
C’est un cavalier ! C’est donc avec stupéfaction, chers collègues, que nous avons appris ce retournement, sans qu’aucune concertation avec les professionnels de l’élevage n’ait été engagée.
Adopter cet amendement en l’état serait un acte de mépris à l’égard tant du travail parlementaire que du monde agricole.
Très bien ! La parole est à M. Jean Glavany.
Cette affaire du statut de l’animal est une vieille histoire.
Oserai-je citer Ghandi : « On reconnaît le degré de civilisation d’un peuple à la manière dont il traite ses animaux »… Absolument ! De quoi s’agit-il ? Que les choses soient claires : il s’agit d’harmoniser le code civil avec le code rural et le code pénal.
Le statut de l’animal existe dans notre droit grâce aux mesures adoptées en 1976 et en 1999 ; malheureusement, il y a une lacune.
Nous pourrions opter pour de nouvelles avancées comme Geneviève Gaillard nous y invite, mais nous tenons à rester dans le cadre du texte qui nous est présenté aujourd’hui et nous inscrire dans une démarche de simplification, en faisant en sorte que le code civil s’harmonise avec le code rural et le code pénal, rien de plus, mais rien de moins.
Faute de quoi, nous ne serons plus dans l’œuvre de simplification, d’harmonisation et de modernisation que propose le présent texte.
Aller plus loin, comme le proposent nos amis députés écologistes avec leurs sous-amendements, ce serait risquer de créer un cavalier législatif.
On ouvre la boîte de Pandore ! En effet, et je ne le préconise pas.
Ce que je propose avec l’amendement no 59, c’est de mettre le pied dans la porte de sorte qu’elle reste ouverte, pour reprendre l’expression de mon excellente collègue Cécile Untermaier.
Ensuite, à l’initiative du groupe d’étude que préside Geneviève Gaillard, nous pourrons engager le débat le moment venu, et j’y participerai avec beaucoup d’enthousiasme.
Mais pour l’heure, nous voulons faire une œuvre simple, compréhensible, juridiquement solide, inattaquable sur le plan constitutionnel, en adoptant cet amendement qui permettra d’harmoniser notre code civil avec le code rural et le code pénal, ni plus ni moins.
C’est déjà un pied dans la porte, symbolique certes, mais la force du symbole est parfois très importante.
J’insiste donc pour que nous adoptions cet amendement, et rien de plus, pour ne pas prendre de risques juridiques.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
Beaucoup a déjà été dit à propos de cet amendement qui se résume au fait que les animaux resteront, comme avant et entièrement, soumis au régime des biens corporels.
Quoi qu’on en dise, il refuse toute avancée nouvelle dans la prise en compte de la condition animale.
Peut-être ai-je raté un épisode, mais je pense qu’il est utile de rappeler que le statut de l’animal ne concerne pas que les animaux domestiques, mais également le bétail, les animaux sauvages et les animaux de laboratoire.
Non, pas les animaux sauvages ! Mais si ! Pas du tout ! Comme Mme Gaillard, je voudrais rappeler qu’un groupe d’étude travaille déjà depuis des semaines sur le sujet.
Je trouve que cette méthode qui oublie le travail parlementaire est un peu légère.
Personnellement, je m’abstiendrai sur cet amendement qui joue sur les mots sans offrir de véritable avancée.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Le passage du statut de bien meuble à celui d’être vivant doté de sensibilité est loin d’être neutre, vous le savez parfaitement – en témoigne l’échange auquel nous venons d’assister entre deux membres de la majorité.
Certes, le code rural et le code pénal reconnaissent déjà implicitement et explicitement un statut à l’animal, mais après cette modification du code civil, la porte serait plus qu’entrouverte, comme l’a laissé entendre Jean Glavany.
Le risque est très grand de stigmatiser les professionnels et de les mettre en difficulté, de voir se multiplier les procédures judiciaires à leur encontre.
Quid de l’expérimentation médicale ? Quid de l’évolution du bien-être animal et des possibilités de recours à l’abattoir ? La question est de savoir si l’on ne va pas bloquer nos agriculteurs et l’agriculture française.
Il ne s’agit pas de cela ! Hors sujet ! Et quid des sous-amendements ? C’est sans doute un gage que l’on cherche à donner au groupe écologiste.
On veut interdire les corridas – c’est sorti du chapeau tout à l’heure – et les combats de coqs.
Et alors ? Cet amendement ouvre la boîte de Pandore et vous le savez.
Son auteur, Jean Glavany, avoue lui-même que le but est de mettre le pied dans la porte.
Ensuite, il n’y aura plus qu’à la pousser pour qu’elle cède, et que nous ayons une vraie révolution et pas seulement la reconnaissance d’une évolution qui, à certains égards, pouvait s’envisager.
Mais elle ne saurait s’envisager ainsi, pas sous cette forme et pas ce soir.
Très bien ! Madame Abeille, maintenez-vous vos sous-amendements ? Personne ici ne souhaite la cruauté envers les animaux… Et personne ne la défend ! Si, vous la défendez quand vous invoquez les professionnels, les agriculteurs, les éleveurs.
Certains élevages font encore appel à des pratiques interdites, ce que l’on peut regretter : les reportages que nous avons pu voir à la télévision ont d’ailleurs choqué beaucoup de Français.
Nous avons déjà tout un arsenal répressif ! Aujourd’hui, un amendement de M. Glavany ouvre une porte.
Ma crainte, je l’ai dit, et c’est ce qui a motivé mes sous-amendements, c’est que cette porte reste simplement entrouverte et que l’on n’aille pas jusqu’au bout.
La mesure est symbolique, mais en termes de portée réelle, comme l’a dit Geneviève Gaillard, le compte n’y est malheureusement pas.
Il est permis de le regretter, parce que notre ambition, en ce qui concerne le statut de l’animal, va bien au-delà de ce qui a été indiqué ici.
Sur la forme, évidemment, il est un peu compliqué de débattre ce soir dans le cadre d’un projet de loi dont l’objet est différent.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas le sujet, en effet ! Je suis d’accord, je l’ai dit, et nous n’y sommes pour rien.
Reste que la question est d’importance, qu’elle est suivie par des millions de Français soucieux de la condition animale.
Nous voulons en finir avec la cruauté envers les animaux, nous voulons le bien-être des animaux, de tous les animaux, et nous voulons que ce soit inscrit dans la loi.
La proposition de loi de Geneviève Gaillard est prête ; avec le groupe d’étude sur la protection des animaux, elle a réalisé un travail remarquable.
On ne peut pas dire que ces questions n’aient pas fait l’objet d’expertises, qu’elles n’aient pas été étudiées.
Nous travaillons, nous échangeons sur le sujet depuis des semaines, depuis des mois.
Nous disposons d’une expertise complète, juridiquement solide, nous savons exactement où nous allons.
Je crois donc que nous pourrions aujourd’hui adopter les sous-amendements.
Au-delà de la mesure, très symbolique, objet de l’amendement no 59, ce sont autant de premiers pas tout à fait sérieux.
Je maintiens qu’il faut en terminer au plus vite avec la maltraitance animale, qu’il faut trouver un statut de l’animal conforme aux nécessités d’aujourd’hui.
J’ai entendu Mme la garde des sceaux, et je souhaite vivement que nous puissions revenir sur le sujet très prochainement.
Nous voterons quant à vous l’amendement no 59, qui ouvre une petite porte, mais nous aurions vraiment aimé aller plus loin.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je demande donc avec insistance de pouvoir en débattre plus largement, notamment à l’occasion de l’examen de la proposition de loi que je déposerai dans quelques jours, puisque sa rédaction est pratiquement chose faite. (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Nous pourrons ainsi aller au fond et nous verrons qui est véritablement en faveur d’un statut de l’animal digne de ce nom, un statut qui ne mette pas en difficulté les uns et les autres et qui permette d’avancer, en phase avec la société civile qui le réclame depuis très longtemps.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il serait sage en effet de rouvrir le débat, sans passion.
Il est permis d’échanger sur le sujet.
Peut-être était-ce un amendement d’appel, je l’espère, mais le sujet méritait mieux que des propos un peu escamotés, un peu rapides ; peut-être aussi, lorsque nous nous sommes réunis dans le cadre de l’article 88, n’avons-nous pas mesuré, ni les uns ni les autres, l’ensemble des conséquences.
J’appelle donc à la raison, au calme, sur un sujet qui mérite davantage de temps.
La parole est à M. Jean Glavany.
Vous prétendez, monsieur Gosselin, que les éleveurs en particulier s’inquiéteraient, mais ils n’ont aucune raison de le faire : il n’y a rien de plus que ce qui se trouve déjà dans le code rural, je vous l’assure.
Mais non ! Voilà pourquoi je suis opposé aux trois sous-amendements.
Ils dénaturent l’amendement no 59 et leur adoption nous ferait courir un risque juridique dans la mesure où, ainsi sous-amendé, il deviendrait un cavalier législatif.
Mais si on s’en tient à mon amendement, on ne fait que simplifier et harmoniser et les choses sont très claires, sans prendre aucun risque juridique.
C’est une mesure symbolique, j’en conviens, même si je ne dirai pas que cela ne sert à rien ; on peut y voir un appel à prendre d’autres mesures, mais pas plus.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 51, deuxième rectification.
C’est pour ces raisons que nous vous proposons d’insérer, après la section I du chapitre II du titre premier du livre III du code civil, une section I bis ainsi rédigée : « Dans le cas de partage d’une même succession entre les cohéritiers étrangers et français, tout héritier, étranger ou français, peut prélever sur les biens situés en France une portion égale à la valeur des biens situés en pays étranger dont il serait exclu, à quelque titre que ce soit. » Quel est l’avis de la commission ? J’espère donc vous avoir convaincu.
Je sais que cet amendement était défendu par M. Braillard, qui m’en avait parlé, mais, dans la mesure où il contrevient aux dispositions d’un règlement appeler à s’appliquer dans très peu de temps, je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, pour les raisons que Mme la rapporteure vient d’exposer, compte tenu de l’avis du Conseil constitutionnel, rendu antérieurement à la directive européenne qui doit entrer en vigueur à la mi-août 2015, le risque de censure nous paraît réel.
Il me paraît donc plus prudent de ne pas retenir les dispositions contenues dans cet amendement.
Par conséquent, je vous suggère de le retirer.
À défaut, je serai malheureusement dans l’obligation d’y émettre en avis défavorable, ce qui ne me plaît guère.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Je remarque seulement, comme je l’avais souligné dans mon intervention initiale, que le texte que nous venons d’examiner aurait pu susciter des réserves du même ordre ; mais je ne veux pas rouvrir ce débat.
Permettez-moi néanmoins de saluer le travail de notre collègue Thierry Braillard, qui s’était beaucoup impliqué dans la rédaction de cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.