La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (numéro 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la nation (n Madame la présidente, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, monsieur le rapporteur spécial, madame la rapporteure pour avis de la commission de la défense, mesdames et messieurs les députés, permettez-moi, avant de commencer mon propos, d’avoir une pensée émue pour le sergent-chef Thomas Dupuy, décédé hier en mission au Mali, ainsi que pour ses deux camarades blessés.
Je veux présenter à sa famille, à ses proches, à ses camarades, toutes mes condoléances.
De plus, la condition de durée de soins pour pouvoir bénéficier de la majoration spéciale est abaissée de quinze à dix ans.
Dans le contexte budgétaire actuel, je crois, sans prétention aucune, que cette mesure est une avancée majeure.
Permettez-moi de dire aussi un mot de nos soldats d’aujourd’hui.
Il me paraît majeur de veiller à la reconnaissance de la nation à leur égard.
Je sais combien vous y êtes sensibles.
Cette reconnaissance n’était pas assez prise en compte jusqu’alors.
Elle est pourtant une attente légitime.
Parmi nos soldats engagés, certains reviennent malheureusement blessés.
Aussi, le million d’euros budgété pour la première fois en 2014 afin de fournir un appareillage de dernière génération aux soldats qui en ont besoin sera bien entendu maintenu en 2015.
L’avenir de ce ministère se prépare aussi à travers la consolidation d’une politique de mémoire ambitieuse.
Je tiens à remercier la représentation nationale pour son investissement sur le terrain et sa contribution à faire des cérémonies organisées dans vos circonscriptions un succès.
Mesdames, messieurs les députés, je viens de vous présenter le budget de mon ministère.
J’aurai dans quelques instants à répondre à vos questions.
Je le ferai dans le respect de chacun mais toujours avec le souci de la concertation.
Car l’œuvre de reconnaissance et de réparation que nous défendons et à laquelle la nation tout entière se rallie doit à mes yeux se traduire par une politique transcendant les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission de la défense, mes chers collègues, j’aurai également une pensée profonde pour le sergent-chef Dupuy et ses camarades blessés.
Comme on peut s’y attendre avec des crédits en baisse, toutes les revendications ne peuvent être satisfaites, malgré l’érosion démographique de la troisième génération du feu.
Nous pouvons aussi nous réjouir de l’attribution de la carte du combattant aux militaires ayant servi au minimum quatre mois en opérations extérieures, une mesure réclamée depuis tant d’années sur tous les bancs.
Mais on peut s’interroger sur la revalorisation de l’allocation de reconnaissance de la nation en faveur des Français rapatriés.
Il y aurait encore tant à dire sur les pupilles, les orphelins de guerre, que l’on fait lanterner scandaleusement.
Un mot sur la politique de mémoire.
Il faut des moyens pour exposer les causes des conflits aux populations, aux jeunes générations, dans le but de leur permettre d’agir pour empêcher les drames, les injustices, les massacres, les exactions, les crimes de guerre et toutes les atteintes à la dignité humaine.
Monsieur le secrétaire d’État, vous l’aurez compris, malgré l’estime personnelle que nous pouvons avoir envers vous et malgré vos efforts, qui doivent se poursuivre, les députés du Front de gauche émettront un avis négatif sur ce budget.
Premièrement, la généralisation du critère de quatre mois de présence sur un théâtre d’opération pour l’attribution de la carte du combattant, ou carte OPEX, à partir du 1ierier Deuxièmement, l’augmentation des pensions de réversion des veuves des très grands invalides à travers deux augmentations de cinquante points, au 1ierierier(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On a coutume de dire, monsieur le secrétaire d’État, que, dans chaque situation, on peut voir le verre à moitié vide ou à moitié plein.
Je dirais simplement que, dans le budget des anciens combattants que vous nous présentez aujourd’hui, nous voyons au mieux un verre aux trois quarts vide ou, si vous préférez, un verre à un quart plein.
Nous avions proposé, avec Marc Laffineur, un amendement permettant de reconstruire l’architecture de cette pension, mais il n’a malheureusement pas passé l’obstacle de l’article 40.
Nous y reviendrons peut-être au cours de l’année à l’occasion d’une proposition de loi.
Passons maintenant au verre à trois quarts vide.
Par ailleurs, rien n’est fait pour rattraper le retard de la valeur du point PMI, et le dossier de la campagne double n’avance toujours pas.
Vous ferez donc avec nous le constat, monsieur le secrétaire d’État, que le verre est effectivement beaucoup plus vide que plein.
Aussi, nous, députés UMP, ne voterons pas le projet de budget pour 2015 des anciens combattants, de la mémoire et des liens avec la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, hier, l’un de nos valeureux soldats, le sergent-chef Thomas Dupuy, a laissé sa vie pour l’honneur de la France et la paix dans le monde.
Deux autres militaires ont été blessés.
Rendons-leur hommage aujourd’hui.
Les députés du groupe UDI sont fortement mobilisés aux côtés de ceux qui ont tant donné à notre pays et nous tenons à leur rendre cet hommage.
La France ne doit pas oublier ceux qui l’ont servie dans les heures difficiles de son histoire, et qui en témoignent encore aujourd’hui.
La défense de leurs intérêts représente tant une évidence qu’un impératif.
Cette baisse, partiellement due à des raisons démographiques, fait notamment suite aux mesures d’économies décidées par le Gouvernement, mais, en raison des départs naturels de nos anciens, un simple maintien du budget des anciens combattants à un niveau égal d’une année sur l’autre suffirait pour revaloriser les prestations à la hauteur de leurs légitimes attentes.
Nous sommes conscients que chacun doit participer à l’effort de redressement des comptes publics, mais regrettons cependant que les anciens combattants ne figurent pas parmi les priorités du Gouvernement.
Quatre points positifs peuvent certes être salués en 2015.
Il y a tout d’abord la généralisation du critère de quatre mois de présence sur un théâtre d’opérations pour l’attribution de la carte du combattant, laquelle carte se devait d’être élargie aux militaires en OPEX.
Il y a aussi la revalorisation du dispositif en faveur des conjoints survivants des grands invalides de guerre, grâce à deux augmentations de cinquante points de la majoration spéciale, au 1ierier En dépit de ces avancées, il m’est nécessaire de vous faire part de l’inquiétude des députés du groupe UDI sur un certain nombre d’autres mesures.
Tout d’abord et de manière générale, nous sommes particulièrement inquiets de la situation économique dans laquelle le Gouvernement a plongé notre pays depuis le début de ce quinquennat.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le gel des salaires, des retraites, des pensions et des allocations familiales, les hausses des prélèvements obligatoires, les réductions des budgets sociaux, les fermetures des services de santé et la hausse du prix de l’électricité, du gaz, des transports et des services postaux imposés par le Gouvernement touchent les anciens combattants et victimes de guerre, au même titre que tous les Français.
Pas du tout.
Cela touche le pouvoir d’achat de nos anciens.
Nous déplorons en particulier que le point d’indice de la retraite du combattant demeure gelé en 2015, gel ayant pour conséquence une érosion naturelle des pensions et donc du pouvoir d’achat.
En définitive, même si ce budget comporte quelques avancées, il se devait de mieux répondre aux attentes de nos anciens combattants.
L’effort de redressement des comptes publics ne peut en aucun cas se faire au détriment de nos valeureux anciens.
Nous avons le sentiment que le Gouvernement aurait pu faire plus en faveur de ceux qui ont tant donné pour notre pays.
Toutefois, monsieur le secrétaire d’État, parce que votre budget comporte quelques avancées, le groupe UDI s’abstiendra.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le rapporteur spécial, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, nous rendons hommage au sergent-chef Dupuy et à ses camarades et souhaitons un prompt rétablissement à ceux d’entre eux qui ont été blessés.
r une réalité démographique, afin que la condition combattante ne se dégrade pas.
Ce budget prévoit d’ailleurs l’ouverture de nouvelles mesures qu’il convient de saluer.
Je pense en premier lieu à la généralisation au 1ier  octobre du critère de quatre mois de présence sur un théâtre d’opérations pour l’attribution de la carte du combattant.
Cette mesure mettra fin à une insupportable inégalité de traitement entre les différentes générations du feu et viendra satisfaire une revendication ancienne du monde combattant.
Après la création de la carte dite « à cheval », qui avait constitué une véritable bouffée d’oxygène, voilà une nouvelle disposition éminemment symbolique qui vient rappeler que, malgré les grandes difficultés économiques que traverse la France, notre majorité préserve les intérêts des anciens combattants.
De même, cette mission budgétaire prévoit une augmentation de la dotation attribuée à l’Office national des anciens combattants et victimes de guerres, l’ONAC-VG, qui permettra d’augmenter les aides versées aux conjoints survivants.
Leur niveau atteindra désormais le niveau du seuil de pauvreté.
Cet arbitrage marque une rupture avec les cinq années du mandat Sarkozy, au cours desquelles les budgets de l’ONAC ont été constamment rabotés, occasionnant de très graves dysfonctionnements, notamment dans le traitement des demandes de carte du combattant.
Le changement du mode de calcul en 2005 a été vécu comme un drame et a conduit à un gel du point PMI, qui dure depuis trop longtemps.
Enfin, ma collègue Véronique Massonneau a posé en commission élargie la question de l’accompagnement post-traumatique des revenants d’opérations extérieures.
Vous le savez mieux que personne, monsieur le secrétaire d’État, le retour d’un théâtre d’opérations occasionne parfois des troubles psychologiques et sanitaires.
Il est de la responsabilité de la nation de garantir un accompagnement permanent et gratuit à ceux qui ont assuré notre sécurité.
Dans nos territoires, dans nos circonscriptions, et particulièrement dans la mienne, qui accueille les écoles de Saint-Cyr Coëtquidan, nous rencontrons régulièrement des représentants d’anciens combattants.
Ils font entendre une voix singulière.
Ils nous disent qu’ils se sentent fragilisés, ignorés, parfois abandonnés.
À cet égard, le rapport publié par le sénateur UMP Philippe Marini sur la dépense fiscale en faveur des anciens combattants a été vécu comme un véritable affront.
Je crois donc, mes chers collègues, que ce débat parlementaire doit nous permettre de ramener la sérénité, d’exprimer aux anciens combattants toute notre reconnaissance et de les rassurer quant à la prise en compte de leurs préoccupations.
C’est donc dans un esprit de dialogue et d’exigence que le groupe écologiste, qui fait toujours partie de la majorité, cher François Rochebloine, votera pour ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) janvier 2015, puis à nouveau en 2016, ainsi que l’abaissement de la condition de durée de soins de quinze ans à dix ans.
Parce que ce projet de loi de finances pour 2015 parvient, dans un nécessaire redressement des finances publiques, à consolider les niveaux de prestations de réparation au bénéfice des anciens combattants, à leur consacrer de nouveaux droits et à entretenir leur mémoire, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est de deux minutes.
En effet, l’article généralise sans discrimination de dates l’attribution de la carte des anciens combattants aux personnes ayant servi et combattu au moins quatre mois.
Je me félicite, en tant que membre de la majorité, de cette avancée majeure de la reconnaissance de la nation à ses serviteurs les plus exposés et à ceux que l’on appelle la nouvelle génération du feu.
Madame la présidente, madame la députée, vous connaissez tous, sur l’ensemble de ces bancs, mon attachement à faire en sorte que mon ministère soit tourné vers l’avenir, son avenir.
La nouvelle génération du feu est liée aux autres générations.
Je veux éviter d’entrer dans un débat stérile et de mettre en conflit ou en confrontation les différentes générations du feu, qui se battent pour les mêmes valeurs, que ce fût hier, lors de la Première Guerre mondiale, ou que ce soit aujourd’hui sur les théâtres d’opérations extérieures que vous connaissez.ier Vous me donnez également l’occasion de dire que la prise en compte des opérations extérieures, c’est aussi la prise en compte du syndrome post-traumatique.
Les initiatives prises par le ministre de la défense, avec un numéro vert de suivi psychologique au plus proche des gens qui sont en souffrance, et avec le travail fait par les cellules d’aide des différentes armées, sont une avancée majeure.
Aujourd’hui, souffrir de syndromes post-traumatiques n’est pas une blessure honteuse, c’est une blessure aussi honorable que les blessures physiques, parce que c’est un engagement pour la France qui l’a causée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’hommage qui leur est rendu doit être à la hauteur des sacrifices qu’ils ont concédés.
Il revient aujourd’hui aux parlementaires de poursuivre le renforcement de leurs droits.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Par ailleurs, les conjoints survivants des grands invalides de guerre subissent depuis des décennies de lourds préjudices du fait de la disproportion considérable entre la pension que percevait l’invalide et celle versée au conjoint survivant.
C’est pourquoi j’ai cosigné l’amendement de Marc Laffineur visant à revaloriser leurs pensions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je ne souhaite jamais entamer des confrontations stériles qui ne font pas avancer.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quant à la retraite du combattant, quand j’entends évoquer le passage de quarante-huit à cinquante points, je ne veux pas être sévère pour le plaisir de l’être, mais je me dois de rappeler que l’augmentation que vous aviez décidée, vous l’aviez financée à crédit   sur plusieurs bancs du groupe SRC(Vives p Quand j’entends dire qu’il n’y a pas eu d’augmentation sous notre majorité, je suis obligé de le rappeler.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis d’accord avec vous s’agissant des anciens combattants qui vivent en deçà du seuil de pauvreté, et tout à fait prêt à mettre en place un groupe de travail, à déterminer avec les parlementaires, pour prévoir dans la prochaine loi de finances une aide nouvelle les concernant.
Voilà l’engagement que je prends devant vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le secrétaire d’État, je tiens à mon tour à saluer la mémoire du sergent-chef Thomas Dupuy, ainsi que tous nos militaires en opérations extérieures.
Quant au système actuel, qui repose sur l’évolution de l’indice des traitements bruts de la fonction publique d’État publié par l’INSEE et par la direction générale de l’administration et de la fonction publique, je crois que c’est un bon point d’équilibre.
Il est le résultat de longs travaux de concertation interministier …et à de lourdes conséquences budgétaires.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
183.
J’ai conscience qu’il s’agirait d’une extension du dispositif existant, mais celui-ci est apparemment appliqué avec souplesse.
D’après notre rapporteure pour avis, une circulaire interprétative rendue publique permettrait de donner une directive aux services instructeurs pour une application souple des décrets.
Si M.
le secrétaire d’État s’engageait dans une telle démarche, je retirerais mon amendement, dont le seul objet est que l’on puisse discuter ici de ce problème 183.
Je maintiens mon amendement.(L’amendement n183 n’est pas adopté.) 213.
Madame la présidente, je m’exprimerai également au nom de mes collègues Folliot et Hillmeyer.
Le présent amendement vise à rétablir le principe de réparation pour tous les orphelins dont les parents ont été victimes de faits de guerre durant la Seconde guerre mondiale.
Le décret n Voilà, très brièvement, l’objet de cet amendement, que nous appelons à adopter.
L’objectif de cet amendement est d’étendre l’indemnisation à l’ensemble des orphelins, y compris les victimes civiles.
Je pense que tout le monde ici perçoit la dimension extraordinaire qu’une telle généralisation représenterait sur le plan financier.
Avis défavorable, donc.
Je ne peux donc que vous demander de prendre en considération ce qui existe déjà, c’est-à-dire la souplesse dont nous faisons preuve dans l’examen des dossiers, et de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est en tout cas ainsi que vous avez débuté votre intervention.
C’est pourtant bien, l’égalité… Voilà les propositions que je formule dans l’esprit constructif que vous évoquiez, monsieur le secrétaire d’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je tenais à préciser ce point.
Il était important pour moi de garder cette relation de proximité et de faire en sorte que l’ONAC conserve le lien singulier qu’il a noué avec le monde combattant, en matière d’information, d’études, de propositions et de projets.
La déflation du personnel, qui aurait pu être très forte, n’aura pas lieu, ce qui permettra à l’ONAC de poursuivre ses missions.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n213 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 197, 201 et 202.
197.
La revalorisation aurait lieu au 1 201.
202.
C’est pourquoi je défends aujourd’hui, au nom du groupe de l’UMP, cet amendement qui propose une revalorisation de deux points de l’indice de la retraite du combattant à partir du 1(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je pourrais tenir ces propos sur d’autres sujets, mais ils sont particulièrement appropriés en l’occurrence.
Rapporteur spécial de ce budget, je ne me suis pas interdit de conclure mon intervention en discussion générale en interpellant l’opposition pour lui demander sur quel poste devaient porter les économies, puisqu’elle demande des dépenses supplémentaires pour toutes les missions.ier J’émets donc un avis défavorable.
Monsieur le député, ou plutôt messieurs les députés, puisque la question a été posée par plusieurs,… Je vous entends, monsieur le rapporteur spécial, faire des comparaisons.
Vous évoquez notamment des propositions qui émanent d’un autre groupe politique que le vôtre, mais, aujourd’hui, nous votons le budget que propose votre majorité.
Pour ma part, je fais deux constats.
Tout d’abord, lorsque vous, majorité actuelle, étiez dans l’opposition, vous étiez toujours enclins à demander plus.
Quand nous avions la majorité, nous avions mis  en place une dynamique raisonnable que les finances publiques pouvaient supporter.
Or nous constatons que vous cassez cette dynamique.
En ce qui concerne ces deux points, nous ne sommes pas en désaccord, mais ce n’est pas ce qu’attend aujourd’hui le monde combattant.
Il ne réclame pas des points supplémentaires, mes chers collègues, il veut une revalorisation du point.
Je répondrai à mon collègue Rochebloine que la méthode de calcul est ce qu’elle est.
Je suis d’accord avec vous, mais, pour l’instant, nous en sommes là.
C’est pourquoi nous proposons cette revalorisation de deux points comme c’est le cas depuis 2005.
Votre réponse, monsieur le rapporteur spécial, n’est pas à la hauteur de vos responsabilités.
Ensuite, nous entendons tous les arguments, et, effectivement, l’augmentation de la valeur du point est un argument qui se défend aussi, et nous ne vous accusons pas de démagogie, le terme est quand même très fort, lorsque nos points de vue s’opposent.
Il faut y réfléchir, car ce problème est sérieux et nous devons le plus grand respect aux anciens combattants.
C’est pourquoi nous demandons, pour notre part, que la mécanique mise en place continue de s’appliquer.
Cela ne veut pas dire que la question de la valeur du point nous laisse indifférents.
Au contraire, je crois que nous devons y réfléchir tous ensemble.
Puisque beaucoup de choses ont été dites, je voudrais simplement que nous fassions attention aux propos que nous tenons.
En effet, si nous sommes comptables de nos actes et de nos écrits,...
Il attend que nous leur proposions des solutions.
Merci, madame la rapporteure.
Être à la hauteur, c’est être cohérent, être dans la vérité, loin de toute démagogie et de la caricature.
Parce que la caricature, c’est la posture.
Je suis sensible à l’équité,… …mais l’équité c’est la capacité de faire que les gens les plus en difficulté puissent bénéficier des mesures de solidarité de la part de l’État.
C’est le choix que j’ai fait, et, depuis deux ans, budget après budget, nous prenons des mesures de solidarité, des mesures de réparation et des mesures de reconnaissance vis-à-vis du monde combattant.
Je continuerai donc dans cette logique, avec ces priorités.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) En examinant cet article, nous évoquons des sujets très importants.
Puisque le dernier de ces sujets à avoir été abordé est celui des commémorations, je tiens à dire à quel point je me réjouis que notre pays ait été capable de commémorer, avec l’ampleur qui sied à de tels événements historiques, le début de la guerre de 14-18 ainsi que le Débarquement de Normandie.
Dans le contexte actuel où notre pays recherche son identité à travers son histoire, ces commémorations étaient très attendues par nos compatriotes.
Je me réjouis qu’elles aient été aussi bien menées.
Pour ce qui concerne ces amendements identiques, chacun a envie de faire plus pour les anciens combattants – surtout en présence des responsables d’associations d’ J’ai toujours considéré que ce que vaut la peine de vivre vaut aussi la peine de mourir.
C’est pourquoi nous devrions nous mettre d’accord sur ce point.
Je soutiendrai donc ces amendements identiques du groupe UMP.
De fait, pendant des années, je n’ai jamais entendu les associations d’anciens combattants, quelles qu’elles soient, remettre en cause ce qu’avait proposé Nicolas Sarkozy.
Merci… Je conclus, madame la présidente.
Cette solution permettait, progressivement, de mettre tout d’aplomb.
Je sais bien qu’il faut faire des choix, mais nous pourrions choisir une politique différente, qui ne nous fasse pas tomber dans des travers pareils.
Nous devons faire ce qu’il faut pour les anciens combattants.(Les amendements identiques n197, 201 et 202 ne sont pas adoptés.) 178.
Défavorable.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n178 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 181.
Depuis le 1ier Les députés du Front de gauche dénoncent la poursuite du gel du point d’indice, décidé par la droite, qui conduit à une baisse du pouvoir d’achat des fonctionnaires, donc à la récession.
Il conduit également à une baisse du pouvoir d’achat du monde combattant.
Nous souhaitons que le point d’indice soit indexé sur l’inflation.
Dans le cadre de ce budget, même si ce n’est pas l’idéal, nous pourrions revaloriser le montant du point de PMI en intégrant une part moyenne de la valeur des primes versées aux fonctionnaires de l’État.
J’ai bien noté, monsieur le secrétaire d’État, qu’en commission élargie, vous vous êtes déclaré défavorable à une remise en cause de l’indexation des PMI sur le point d’indice de la fonction publique, mais ouvert sur la question de la prise en compte des primes.
Vous pourrez donc donner un avis favorable à mon amendement.
211.
Monsieur le secrétaire d’État, c’est tout simplement ce que je vous ai demandé tout à l’heure.
Cet amendement concerne la révision de la valeur du point de PMI, qui ne permet pas à l’heure actuelle de revaloriser suffisamment les pensions militaires d’invalidité et la retraite des combattants.
Je serai bref, car un avis défavorable a déjà été donné en commission élargie sur ces amendements.
Tout d’abord, monsieur Candelier, je souligne qu’il est assez risqué, dans une période marquée par le risque de déflation, d’indexer l’indice de revalorisation sur l’inflation.
J’essaye, autant que faire se peut, d’être ouvert, de discuter, de faciliter le dialogue, la concertation, et de répondre positivement à un certain nombre de propositions.
Je crois que nous avons avancé collectivement, notamment sur les deux chantiers que j’ai ouverts devant vous.
Je le maintiens.
Oui.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements, n 177.
La rente mutualiste n’intéresse pas les nantis.
Les anciens combattants ne misent pas spécialement sur la capitalisation, mais trop souvent, ils n’ont pas d’autre choix pour s’en sortir.
C’est une manière d’assurer la réparation.
210.
Certes, seul un quart des anciens combattants peuvent bénéficier des avantages de cette rente mutualiste car il faut des moyens pour pouvoir y cotiser.
Mais je n’accepterai jamais qu’elle soit considérée comme une niche fiscale, comme je l’ai entendu.
Si tel était le cas, beaucoup de niches devraient être supprimées avant celle-ci.
Je suis prêt à retirer mon amendement qui est, je le répète, un amendement d’appel, mais je voudrais connaître la volonté du Gouvernement dans ce domaine.
Même si les contraintes économiques nous conduisent à établir d’autres priorités, il faut encourager les combattants qui peuvent cotiser à cette rente.
Je le maintiens.
Oui, je le retire.(L’amendement n210 est retiré.)(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 179.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
L’ONAC, qui a la charge de l’action sociale, a voté très récemment un contrat d’objectifs et de performance, dont l’une des premières orientations est de favoriser la transparence et la justice pour l’ensemble des ressortissants.
S’agissant des différentes aides complémentaires, parmi lesquelles l’aide différentielle au conjoint survivant, il faut résoudre les problèmes juridiques qui se posent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n179 est retiré.) 218.
Avis défavorable.
Pour autant, nous avons franchi les étapes les unes après les autres et je ne suis pas fermé à la possibilité de poursuivre cette augmentation dans le cadre des prochains projets de loi de finances.
Mais la priorité était de porter cette aide au niveau du seuil de pauvreté dans le présent projet de loi de finances, plutôt qu’au niveau proposé par l’amendement que vous présentez.
J’ai vu l’ensemble des directeurs des ONAC – Algérie, Maroc, Tunisie, correspondants de nos représentations diplomatiques en particulier en Afrique de l’Ouest.
Ce travail d’information, de prises de contact avec les populations concernées a été fait.
Nous avons répondu à la grande majorité des demandes des personnes concernées par la décristallisation – ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les ministres des pays où les  ressortissants concernés sont établis.
Je tenais à répondre à cette question de manière très précise.
Nous avons répondu aux attentes, dans un objectif d’équité et de justice sociale.
J’y suis d’autant plus sensible que je suis né en Algérie et que mon père a combattu pour l’armée française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous maintenons l’amendement, mais nous avons bien entendu votre volonté de poursuivre dans les prochaines années la revalorisation de cette aide différentielle, en fonction des moyens budgétaires.
Nous partageons tous cet objectif.
Nous y veillerons lors de l’examen des prochains projets de loi de finances.(L’amendement n218 n’est pas adopté.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi rattachés à cette mission.
220.
Il est rédactionnel.(L’amendement n220, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La séance est levée.(La séance est levée à onze heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et concerne l’acte III de la décentralisation.
Vous savez, monsieur le Premier ministre, combien le groupe UDI est attaché aux territoires et à la subsidiarité.
Je sais que, dans cet hémicycle, beaucoup partagent cette préoccupation d’une réforme territoriale qui donne du sens aux enjeux qui se présentent à nous.
Vous aviez, en avril dernier, émis cinq principes de clarté, de confiance, de cohérence et de démocratie qui dictent cette réforme territoriale.
Je voudrais revenir sur chacun de ces principes et poser autant de questions que de principes évoqués.
Vous aviez parlé de cohérence.
Or quelques semaines, nous avons voté une réforme concernant le conseiller départemental sans même attendre les résultats de notre débat sur l’acte III de la décentralisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je vous prie à nouveau, mes chers collègues, de prêter un peu plus d’attention à ce qui se dit.
Monsieur Fromantin, malheureusement, je n’ai pu en effet entendre tous les points que vous avez développés.
Comme vous l’avez rappelé, le projet de loi a été divisé en trois parties à la demande des sénateurs en raison du temps nécessaire à sa discussion.
Ces derniers ont ainsi choisi d’aborder dans un premier point la création des métropoles en même temps que la confirmation du rôle des régions et des départements comme chefs de file ainsi que la conférence territoriale - que vous regrettez - et l’action publique.
Votre groupe s’est abstenu, mais ne s’est pas du tout opposé au texte.
Concernant le Grand Paris, vous avez d’abord regretté que l’on ne puisse pas avancer plus vite, en particulier parce que se sont opposées deux conceptions, y compris dans les rangs de l’opposition, l’une visant à la fusion entre métropole et région, l’autre entre les seuls départements.
Le second reproche était que nous n’étions pas allés assez vite et assez loin en ce qui concernait le couple commune-intercommunalité.
Le Président de la République et le Premier ministre s’étaient engagés dès le départ à ce que l’intercommunalité ait davantage de compétences pour que l’on puisse notamment mutualiser les services et pour que tout cela se traduise dans le PLF pour 2014 par une réforme des dotations avec péréquation, par une réécriture de la dotation verticale et en plus par des ressources pérennes pour les départements – tout cela forme un tout qu’il est bien difficile à décrire en deux minutes.
Ce qui nous a en tout cas animés, c’est d’abord la confiance, ensuite la liberté, enfin l’engagement en matière de finances locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, ma question s’adresse au ministre chargé du développement.
C’est aujourd’hui la journée internationale contre le travail des enfants.
Je voudrais rappeler à cette occasion que nos concitoyens peuvent se tr ouver malgré eux complices de certaines multinationales qui ferment volontairement les yeux sur les véritables conditions de fabrication de leurs produits.
Le drame survenu il y a quelques semaines au Bangladesh a mis en lumière les circuits tortueux reliant donneurs d’ordre, filiales et sous-traitants.
On se demande d’ailleurs si l’opacité de ces circuits n’est pas délibérément maintenue.
J’ai également en mémoire le scandale des ballons de football fabriqués par des enfants, qui a éclaté il y a quelques années.
Aujourd’hui, malgré les efforts de l’ensemble des parties prenantes pour mettre fin au travail des enfants dans les usines, la plus grande vigilance reste de mise.
Dans de nombreux secteurs et pays, les enfants restent une main-d’œuvre courante, corvéable à merci et soumise à tous les abus, dans la sphère domestique en particulier.
Les enfants ne sont pas les seuls à travailler dans des conditions indignes.
La confection, par exemple, emploie en grande partie des femmes contraintes de travailler pour des salaires de misère qui ne leur permettent même pas de se nourrir, afin de satisfaire les exigences de prix et de délai des donneurs d’ordre situés aux États-Unis et en Europe.
Les multinationales tirent profit d’un vide juridique qui les exonère de la responsabilité des abus commis par leurs filiales et leurs sous-traitants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Ensuite, nous soutenons des normes internationales, par exemple la démarche de la Commission européenne engagée par Michel Barnier visant à imposer à l’ensemble des entreprises européennes des critères de responsabilité sociale et environnementale.
Nicole Bricq travaille avec ses collègues européens pour faire en sorte que les accords commerciaux prennent en compte les droits sociaux fondamentaux, en particulier bien sûr l’interdiction du travail des enfants.
En France, la conférence sociale qui aura lieu ce mois-ci traitera de la question.
Nous travaillerons avec les partenaires sociaux, sous l’autorité de Michel Sapin, afin de connaître leur rôle dans l’avancée du dossier.
Enfin, le ministre du développement que je suis favorise les filières garantissant l’absence de tout recours au travail des enfants.
Il en existe au moins une, c’est le commerce équitable.
Pour la première fois, le gouvernement français financera à hauteur de sept millions d’euros les associations et entreprises de commerce équitable afin de développer leur offre.
En définitive, notre stratégie, partagée selon moi par tout le monde, consiste à tirer la mondialisation vers le haut.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
C’est en qualité de président de la commission des finances de notre assemblée que je vous fais part, monsieur le Premier ministre, de ma très grande inquiétude sur l’évolution de nos comptes publics depuis le début de l’année.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Vous parlez, monsieur le président de la commission des finances, de matraquage fiscal.
Mais permettez-moi de vous rappeler ce qui a été fait par la majorité à laquelle vous apparteniez quelques mois avant les élections présidentielles dont a procédé l’alternance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Or, à l’heure actuelle, les craintes les plus vives existent qu’il n’en soit pas ainsi, malgré le vote clair du Parlement européen.
La rencontre, pas plus tard qu’hier, entre M.
Barroso et une délégation de cinéastes européens, ne peut que confirmer nos inquiétudes.
Votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, a pris clairement position sur cette question et conduit avec détermination un travail de conviction auprès des autres gouvernements des États de l’Union européenne.
Vous pouvez compter sur le large soutien de la représentation nationale qui s’exprimera, cet après-midi, dans cet hémicycle, par le vote d’une proposition de résolution européenne.
Monsieur le président Patrick Bloche, vous avez dit l’essentiel.
En effet, vendredi prochain, l’ordre du jour du Conseil du commerce extérieur comprendra la question du mandat donné à la Commission européenne pour engager des négociations avec les États-Unis en vue d’un accord de libre-échange.
La France est évidemment favorable au commerce international et aux échanges économiques, à condition que des règles du jeu soient clairement affirmées.
Il y a déjà eu d’autres accords de libre-échange avec d’autres pays, qui ont donné des résultats positifs pour la croissance et pour l’emploi, à condition que ces accords soient négociés sur la base d’un principe auquel la France est très attachée, celui du juste échange.
En ce début de discussion entre la France et les États-Unis, plusieurs points doivent êtres réglés.
La France n’était pas la seule à affirmer, par exemple, que les échanges relatifs à la défense nationale devaient être exclus.
Sur ce point, nous avons obtenu un premier résultat positif.
Pour ce qui est de l’agriculture, nous avons là encore réussi à faire évoluer les positions de la Commission européenne pour préparer le mandat de négociation.
C’est vrai pour le refus des OGM, du clonage des animaux, du bœuf aux hormones et de bien d’autres points que je ne vais pas détailler ici.
Il reste une question essentielle, que vous avez rappelée, celle de la position constante de la France en faveur de l’exception culturelle, en faveur de la défense des industries culturelles.
La France a toujours considéré que cette question essentielle devait être mise de côté, comme c’est déjà le cas dans nos relations avec le Canada et le Japon – et ce qui est possible avec d’autres pays doit l’être aussi pour les États-Unis.
Nous nous battons, et nous nous battrons toujours pour la défense de la diversité culturelle.
Dans ce combat, nous ne sommes pas seuls.
Le Président de la République, la ministre de la culture, Aurélie Filippetti, la ministre du commerce extérieur, Nicole Bricq, le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, ainsi que le ministre délégué des affaires européennes, Thierry Repentin, n’ont cessé de multiplier les contacts pour obtenir cette exclusion de la négociation.
Quatorze ministres européens de la culture ont même signé un appel sur ce point.
Comme vous l’avez rappelé, le Parlement européen s’est exprimé dans le même sens.
C’est notre identité, c’est notre combat.
Nous ne sommes pas seuls, mais en tête pour le mener avec l’appui de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Je veux d’abord dire à M.
le ministre Bernard Cazeneuve que nous avons bien pris note du fait qu’il suffise de lui poser une question qui le dérange pour qu’il perde son sang-froid.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC - Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)En (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas la tête de la garde des sceaux qui est tombée… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, dans l’affaire du journaliste Clément Weill-Raynal, il ne s’agit pas d’une entrave à la liberté d’expression (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …ni d’une entrave à la liberté de la presse.
Ce journaliste a été sanctionné par sa hiérarchie, qui a estimé qu’il ne s’était pas comporté de manière loyale vis-à-vis d’elle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est donc une affaire interne à l’entreprise France Télévisions.
(Mêmes mouvements.)C …qui ont été diffusées sur France 2 et sur France 3.
Il n’y a donc eu aucune censure de la part de France Télévisions, qui a simplement estimé que ce journaliste aurait dû livrer ses images d’abord à l’entreprise qui l’emploie, à savoir France Télévisions, et non à un site Internet concurrent, Atlantico.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
 ) Quant à la protection des sources des journalistes, vous serez heureux d’apprendre, monsieur le député, que ma collègue garde des sceaux, Christiane Taubira, a présenté ce matin en Conseil des ministres un projet de loi (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) q  ui va garantir aux journalistes français la meilleure protection des sources qui soit aujourd’hui au sein de l’Union européenne.
En effet, nous allons supprimer la notion d’impératif prépondérant d’intérêt public et combler les failles de la loi de 2010, qui avait notamment permis la scandaleuse affaire des fadettes, dans une affaire pas si lointaine.
Comme vous le voyez, nous nous préoccupons de la liberté de la presse et de la protection des journalistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et des finances.
Sans vouloir assombrir l’atmosphère au sein de notre assemblée, je veux évoquer la question des dépenses publiquesP (Mêmes mouvements.) Je veux parler du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui s’élève à une vingtaine de milliards.
Je peux dire, pour avoir été au contact des entreprises sur le terrain que cette action a été plus que bien perçue, singulièrement par les très petites entreprises et les PME.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, je veux saluer, monsieur le ministre de l’économie et des finances - et je m’adresse également à M.
le Premier ministre -, l’importance que les entreprises accordent aux programmes d’investissement et de rénovation de l’outil industriel dans lequel le Gouvernement s’est engagé au titre de la deuxième phase du pacte de compétitivité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Rousset, je vous sais très attaché à l’industrie, de même que le Gouvernement est passionnément attaché à la compétitivité française (Rires sur les bancs du groupe UMP.) C’  est pourquoi nous avons décidé de lancer ce crédit d’impôt compétitivité emploi.
J’insiste sur le fait qu’il s’agit d’une mesure pérenne, qui n’est pas en application pour seulement deux ans, mais bien pour cinq ans.
Elle monte en puissance vite et fort, puisque cent dossiers de préfinancement sont déposés chaque jour, et j’ai bon espoir dans le fait que nous puissions atteindre les deux milliards d’euros de préfinancement pour 2013 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  étant rappelé que toutes les entreprises n’en ont pas besoin.
 qui répondra aux demandes en cinq jours.
Nous allons aussi écrire – et je vais le faire personnellement – aux chefs d’entreprise (Mêmes mouvements).
Monsieur le député, nous allons ensemble, grâce au CICE, gagner la bataille de la compétitivité (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Permettez-moi d’y associer mes collègues Alfred Marie-Jeanne et Jean-Philippe Nilor.
Monsieur le ministre, je sais que, tout comme nous qui avons reçu vendredi dernier une délégation du collectif des gardiens de la paix des outre-mer, vous êtes sensible à l’amélioration continue du système de mutation des fonctionnaires de police.
Alors qu’aujourd’hui nombre de Français des outre-mer vivant en métropole doivent faire face à un déracinement familial pour exercer leur mission de service public, voilà que les difficultés s’accumulent et s’aggravent pour ceux dont l’espoir légitime est de retrouver leur terre de naissance qu’ils ont dû quitter pour intégrer l’école de police ou rejoindre leur première affectation.
Au-delà de cette insupportable coupure et des complications financières et affectives qu’elle eng endre, les conditions de possibilité de retour sont de plus en plus contraignantes et de moins en moins rationalisées.
Il faut également recadrer et rationaliser le critère des centres d’intérêts matériels et moraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Bruno Nestor Azerot, je vous prie de bien vouloir excuser les excuses de M.
Manuel Valls, qui se trouve actuellement aux côtés de ses homologues européens, dans le cadre d’un important exercice de simulation d’attentat.
Vous nous interrogez sur les difficultés de fonctionnement du système de mutation des policiers servant en métropole et sur les moyens de l’améliorer.
Le système actuel offre un certain nombre de postes à la mutation, en fonction des départs à la retraite, des postes devenus vacants pour les agents arrivant en fin de séjour et des besoins exprimés par les services locaux.
Quoi qu’on en dise, le système… Enfin, j’insiste sur la nécessité de conserver la possibilité d’affecter les fonctionnaires métropolitains là-bas… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) J’en viens à la seconde question, qui est encore plus grave.
Dans deux jours, l’Union européenne adoptera un mandat de négociation sur le traité commercial entre l’Union européenne et les États-Unis.
Ce mandat devait être discuté cet après-midi en séance publique sur la base d’une résolution européenne.
C’était la dernière occasion pour l’Assemblée de se prononcer sur le sujet avant la négociation.
Or ce débat a été retiré de l’ordre du jour des travaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
- Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Mes chers collègues, il ne sert à rien de vous comporter de la sorte, cela dégrade l’image de l’Assemblée.
Je vous rappelle que c’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Pierre Lellouche (Mêmes mouvements)… (Nouvelles exclamations sur les bancs des groupes UMP et SRC.)  Mes chers collègues, je vous demande de garder votre calme.
J’aurais souhaité répondre à M.
Lellouche que ce n’est pas par des effets de manche qu’il arrivera à faire croire que le couple franco-allemand ne fonctionne pas.
Le couple franco-allemand est solide, il travaille dans la sincérité.
J’en veux pour preuve plusieurs actes concrets.
(Mêmes mouvements)… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)M  esdames, messieurs les députés, même lorsque nous n’étions pas d’accord avec nos amis allemands, nous avons su trouver des terrains d’entente pour permettre toutes ces avancées.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) (Huées sur les bancs du groupe SRC.) Le premier élément est d’ordre politique.
Une pratique officiellement abolie a été rétablie dans l’opacité la plus totale.
Le gouvernement de Lionel Jospin avait mis fin au versement des primes discrétionnaires et défiscalisées qui avaient cours dans les cabinets ministériels et l’UMP s’est arrogé le droit de les rétablir sans en avertir quiconque.
Monsieur le député Bernard Lesterlin, je vous demande de bien vouloir excuser M.
Manuel Valls.
Je répondrai à votre question dans la limite des attributions du Gouvernement et dans le respect des décisions de justice qui seront éventuellement prises à l’avenir.
Je ne peux que vous communiquer les faits révélés par l’enquête administrative.
Le ministre de l’intérieur, Manuel Valls, a saisi au début du mois de mai l’inspection générale de l’administration qui, avec le concours de l’inspection générale de la police nationale, lui a remis hier un rapport sur l’usage fait des frais d’enquête et de surveillance.
Ces frais sont destinés aux services de police dans un objectif d’efficacité et de discrétion dans leurs missions.
Ils permettent notamment de rechercher des renseignements, de rémunérer des informateurs ou encore de mener des filatures.
Le rapport fait différentes propositions afin de mieux encadrer l’utilisation de ces fonds et le ministre de l’intérieur a annoncé qu’il avait décidé de suivre toutes ces préconisations et de poursuivre ainsi le travail de rationalisation et de traçabilité engagé par le directeur général de la police nationale dès octobre dernier.
Un certain nombre de questions légitimes se posent.
C’est à M.
Guéant désormais… ...d’apporter les réponses.
Sachez que le ministre de l’intérieur a transmis l’intégralité du rapport au procureur de la République de Paris.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, je regrette que vous n’ayez pas trouvé bon de répondre à la question pertinente de mon collègue Pierre Lellouche.
(Applaudissements quelques bancs du groupe UMP.) C  ’est à vous que j’adresse ma question.
En début de semaine, l’ensemble des parlementaires ont reçu de la part d’une sénatrice et de l’un de nos collègues écologistes un carton d’invitation les conviant à une cérémonie d’octroi symbolique du droit de vote aux étrangers non-communautaires aux élections locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) (Rires sur les bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Protestations sur les bancs du groupe SRC.)L (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je m’étonne que vous puissiez, sous des applaudissements encore plus surprenants, remettre en cause l’un des fondements de la démocratie, la liberté de débattre, qui plus est, dans une enceinte parlementaire.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
- Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La question du droit de vote des étrangers non-communautaires pour les élections locales nourrit le débat public depuis longtemps.
C’est une question légitime, qui fait surgir une ligne de conflit, qui, d’ailleurs, n’est pas toujours transpartisane.
Ainsi, certains ont pu faire des propositions, il est vrai vite oubliées, le temps d’une campagne électorale.
Que dans le cadre de ce débat, au Sénat, comme à l’Assemblée nationale, des parlementaires organisent une réunion autour d’une manifestation symbolique… …fait plus honneur, je crois, à la démocratie que les propos déplacés que vous avez tenus.
Sur le fond, le Président de la République a rappelé qu’un projet de loi sera présenté après les élections municipales … …et que s’il recueille la majorité des trois cinquièmes – puisqu’il s’agirait d’une réforme constitutionnelle – le droit de vote des étrangers non communautaires aux élections locales deviendra le droit de la République.
Il nous semble, dans le contexte actuel, que la meilleure façon d’intégrer ces résidents est justement de lutter contre ceux qui veulent les attirer vers les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur certains bancs du groupe RRDP.) Ma question, qui s’adresse à la ministre des affaires sociales et de la santé, concerne un nouvel épisode tragique lié à un médicament, et dont l’opinion publique s’est récemment émue.
La présence de comprimés d’un somnifère dans la boîte d’un médicament diurétique a eu des conséquences tragiques.
Au nom du groupe SRC, je veux exprimer la solidarité des députés avec les victimes et leurs familles, en espérant que nous n’aurons pas à déplorer de nouvelles victimes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Depuis, des accidents, et même des décès, ont été signalés.
Les parquets concernés ont ouvert des enquêtes.
Tous les lots de ce médicament ont été retirés.
Les patients peuvent échanger gratuitement leurs boîtes de furosémide contre des boîtes d’un médicament équivalent.
Je veux, à cette occasion, souligner l’engagement des pharmaciens et les remercier pour le travail qu’ils accomplissent au service de nos concitoyens.
Deux enquêtes ont été engagées par les autorités sanitaires.
La première, une inspection sur place, n’a pas permis d’identifier l’origine de cet accident de conditionnement, qui reste rarissime.
La seconde enquête consiste à s’assurer que l’erreur de conditionnement ne s’est pas répétée pour d’autres boîtes sorties de la même entreprise.
À ce stade, il n’y a qu’une seule boîte, celle à l’origine de l’accident, qui porte la preuve d’un échange de comprimés.
Je le répète, il s’agit d’une erreur de conditionnement.
Le médicament générique n’est pas en cause.
Les médicaments génériques sont des médicaments comme les autres, qui permettent de soigner, qui sont vérifiés, produits dans de bonnes conditions et soumis à des procédures de sécurité.
J’appelle nos concitoyens à ne pas confondre le médicament générique avec cet accident de conditionnement.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Madame la ministre, il ne se passe pas une semaine sans que les médicaments ne s’invitent dans les médias et dans l’actualité.
Après le scandale du Médiator ou les polémiques autour de Diane 35, le Furosémide fait aujourd’hui des victimes du fait, jusqu’à preuve du contraire, d’une erreur de conditionnement.
Mais il est un médicament pour lequel votre intervention est également attendue au plus vite, c’est le méthylphénidate, commercialisé sous le nom de Ritaline ou Concerta.
 la drogue des enfants.
Elle est également prescrite hors de l’autorisation de mise sur le marché, aux étudiants en période d’examen, par exemple.
Cette molécule fait polémique parmi les médecins spécialisés et soulève, selon l’avis de la Haute Autorité de Santé, des questions sur ses conséquences psychiatriques, neurologiques et cardiovasculaires.
éger les patients.
Madame la députée Bérengère Poletti, nous devons éviter dans cette enceinte de faire l’amalgame entre des situations qui ne se ressemblent guère.
Je viens de répondre à l’instant à une question sur le Furosémide 40, du laboratoire Teva, confirmant qu’il s’agissait d’une erreur de conditionnement.
Ce médicament fait, depuis plusieurs années, l’objet d’un encadrement strict, et des études de pharmacovigilance ont été engagées au niveau européen.
Au-delà, j’ai, en ce qui me concerne, demandé à ce que les professionnels de santé soient informés de façon plus précise des conditions dans lesquelles ce médicament peut être prescrit, et la Haute Autorité de Santé publiera en 2014 des recommandations de bonnes pratiques sur la prise en charge de ces enfants ou adolescents.
Quant à la pharmacosurveillance, il s’agit de repérer les prescriptions qui paraissent inadaptées aux situations à prendre en charge.
Pour cela, ainsi que je vous l’ai indiqué lors du débat que vous avez mentionné, les professeurs Bégaud et Costagliola me remettront dans quelques semaines des propositions permettant d’améliorer notre système.
Il est en effet indispensable que la Caisse nationale d’assurance maladie et l’ensemble des autorités sanitaires disposent des éléments permettant de suivre les prescriptions collectives et d’identifier les cas dans lesquels ces prescriptions paraissent inadaptées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
Pascal Canfin, ministre délégué chargé du développement.
J’y associe mes collègues Colette Capdevielle et Anne-Yvonne Le Dain, avec lesquelles j’ai participé à une mission sur la question de la sous-nutrition.
Samedi dernier se tenait à Londres une réunion internationale sur la sous-nutrition et la sécurité alimentaire, réunissant les pays du G8 et des pays du sud.
Par ailleurs, la France a rejoint le Mouvement mondial de renforcement de la nutrition qui s’est fixé pour objectif de changer la manière dont le monde répond au problème de la sous-nutrition.
En effet, au-delà des chiffres, il est nécessaire de promouvoir une utilisation plus efficace et plus transparente des financements internationaux.
Monsieur le député Jean-René Marsac, mon analyse et celle du Gouvernement rejoignent totalement la vôtre, et je tiens à saluer votre engagement personnel et celui des députées auxquelles vous vous associez sur cette question.
Je salue également le travail des ONG françaises, particulièrement actives et dont l’action en matière de lutte contre la faim dans le monde est reconnue partout dans le monde.
Alors que l’humanité pourrait nourrir sept milliards d’habitants sur cette planète, il y a aujourd’hui un milliard de femmes, d’hommes et d’enfants qui souffrent de malnutrition.
Dans ce contexte, nous aidons d’abord les pays qui le souhaitent à prendre des dispositions concrètes, réglementaires et juridiques, pour lutter, par exemple, contre l’accaparement des terres, facteur aggravant de la malnutrition.
Ce week-end à Londres, en marge du G8, nous allons signer avec le Sénégal un contrat qui transfère dans leur droit des garanties permettant de lutter contre l’accaparement des terres.
Nous avons également instauré un dispositif financé par la taxe sur les transactions financières, qui permettra à deux millions d’enfants au Sahel de bénéficier d’un accès aux soins, afin de traiter les conséquences de la sous-nutrition et de la malnutrition.
Je suis fier que la France soit le premier pays au monde à mettre en place une taxe sur les transactions financières et à en affecter une partie au développement, ce que le précédent gouvernement n’avait malheureusement pas cru bon de faire.
Par ailleurs – cela peut paraître loin du sujet mais la faim dans le monde est aussi une question de spéculation –, la loi bancaire française est la première loi au monde qui va interdire aux banques françaises de spéculer sur les matières premières agricoles.
Nous pouvons en être fiers, même si la droite, là encore, a voté contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pas moins de 120 salariés, ceux qui manifestent leur mécontentement en ce moment-même aux portes de l’Assemblée nationale, sont malheureusement voués à rejoindre les rangs des demandeurs d’emploi, chaque jour plus nombreux, hélas, dans notre pays, à cause de vous, monsieur le ministre.
Nous aurions aimé que ce slogan soit le vôtre, monsieur le ministre.
Steco, vous le savez, est le dernier fabricant français de batteries.
Le spécialiste du made in France, c’est vous, c’est nous, mais une fois de plus, force est de reconnaître que vous faites peu de choses pour aider nos salariés.
Pourtant, en 2010, cette société et ses salariés ont fait preuve d’initiative et d’anticipation en lançant sur le marché une nouvelle génération de batterie verte.
Voilà un bel exemple de made in France  monsieur le ministre.
Il est peut-être moins facile et élégant de porter une batterie qu’un béret ou une marinière, mais c’est un outil industriel français qui aurait mérité que vous et votre gouvernement lui portiez plus d’intérêt et de considération.
S’il est nécessaire, vous avez raison, de vanter les mérites de la France pour accueillir de nouvelles entreprises, il est tout aussi essentiel de prendre des mesures pour sauvegarder et assurer la pérennité des industries présentes sur notre territoire, à condition bien entendu d’y associer tous les acteurs économiques concernés et les partenaires politiques.
Monsieur le ministre, vous qui prônez le made in France (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, voici un dossier que le ministère dont j’ai la charge connaît bien.
Il est d’ailleurs directement suivi par le commissaire au redressement productif qui a engagé un certain nombre de démarches que vous n’ignorez pas.
Cette entreprise peut pourtant s’enorgueillir d’un véritable savoir-faire, même s’il faut encore consentir des efforts pour améliorer les investissements, reprendre le cycle de la recherche et du développement.
Nous  avons tout d’abord fait un moratoire sur les dettes fiscales et sociales de la société envers l’État, pour ne pas handicaper une éventuelle reprise.
Nous avons par ailleurs octroyé une aide à la réindustrialisation d’un montant de un million.
Cette somme importante permettrait à d’éventuels repreneurs de disposer d’avances remboursables sur lesquelles ils pourraient adosser un redémarrage et une recapitalisation.
Malgré ces dispositions, le plan de continuation n’a pas pu être respecté et il n’a pas été trouvé de repreneur.
Quinze personnes disposées à reprendre l’entreprise se sont présentées devant l’administrateur judiciaire.
Elles ont finalement renoncé faute de moyens et de capitaux suffisants par rapport à un outil de travail qui pourtant, pour nous, représentait des éléments d’espérance.
Il reste jusqu’au 10 juillet pour convaincre un repreneur.
Vous-même, d’ailleurs, si vous pouvez y contribuer et convaincre des repreneurs, vous aurez participé comme nous tous au redressement productif.
made in France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre en charge des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, ma question concerne l’accès à la couverture maladie universelle complémentaire, la CMU-C, pour les personnes à mobilité réduite.
Madame la ministre, avant la revalorisation de l’allocation adulte handicapé, l’AAH, les bénéficiaires étaient automatiquement éligibles à la CMU-C.
On le sait, lors du dernier quinquennat, l’AAH a été revalorisée de 25 %.
Ainsi, ses bénéficiaires peuvent à présent toucher jusqu’à 776 euros par mois.
Cette mesure va bien évidemment dans le bon sens mais elle reste incomplète.
En effet, le plafond de la CMU-C n’a pas encore été revalorisé.
En conséquence, les bénéficiaires actuels de l’AAH dépassent le plafond qui leur permet de bénéficier de la CMU-C.
Le but était d’augmenter le pouvoir d’achat de ces personnes mais paradoxalement, elles en ont perdu.
Par ailleurs, les personnes handicapées ont de grandes difficultés à obtenir d’une mutuelle qu’elle accepte de les prendre en charge car les soins sont trop coûteux.
L’accès à la CMU-C est donc une nécessité absolue pour que ces personnes parviennent à subvenir à leurs besoins quotidiens en matière de santé.
Alors que notre économie est entrée en récession, les personnes porteuses de handicap sont les premières et les plus durement touchées par les difficultés et la perte de leur pouvoir d’achat.
Monsieur le député, l’accès aux soins des plus fragiles, des plus démunis, et particulièrement des personnes en situation de handicap, est une priorité du Gouvernement, qui s’est d’ailleurs immédiatement traduite dans les faits par des actes concrets.
Quant à l’accès au droit, le taux de non recours à la CMU-C comme à la complémentaire santé nous inquiète.
Nous allons prendre des dispositions à ce sujet.
Nous allons ainsi mener une campagne d’information sur l’accès au droit.
Nous avons également engagé des démarches de simplification et nous avons d’ores et déjà pris des décisions, comme la signature d’une convention entre l’Union nationale des CCAS et l’assurance maladie pour permettre de pré-inscrire les demandeurs de l’ACS.
Plus généralement, c’est l’accès aux soins dans notre pays pour les personnes en situation de handicap qui est un peu plus difficile, ce qui est véritablement injuste.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La discussion du projet de loi de règlement et le débat d’orientation des finances publiques sont reportés à une date ultérieure.
J’ai pu constater, comme l’ensemble de nos collègues sans doute, qu’au cours des questions au Gouvernement, deux jeunes femmes, dans les tribunes du public, portaient un voile.
Or nous nous trouvons ici dans un lieu public.
Il faut que le personnel de l’Assemblée, inquiet de ne savoir que faire, reçoive des instructions très précises.
Ce qui s’est passé cet après-midi, et qui n’est pas une nouveauté, est anormal et ne doit plus se reproduire.
Nous sommes, je le répète, dans un lieu public.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)Discussion d’une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquêteuméros 1053, 1111).
Monsieur le président, monsieur le ministre des transports, mes chers collègues, j’ai suffisamment ennuyé l’Assemblée sur ce sujet pour ne pas vouloir la lasser davantage.
Les conditions de privatisation de la SNCM ont d’emblée posé problème.
Cela s’est malheureusement trouvé confirmé par un certain nombre de décisions juridictionnelles ou para-juridictionnelles qui, même si elles sont sans doute contestées à juste titre, montrent la difficulté de l’entreprise et, au fond, que tout n’avait pas été parfaitement défini et qu’il y avait des irrégularités.
La commission des finances a examiné la proposition de résolution dont votre serviteur est l’auteur récidiviste - j’avais en effet déjà déposé, en 2011, au titre du groupe SRC qui avait bien voulu l’accepter, une proposition à peu près semblable.
Il ressort des débats en commission - que je me dois de rapporter très brièvement - que les représentants des différents groupes considèrent que cette proposition de résolution est recevable, opportune.
Reste qu’il s’est établi une sorte de consensus autour du fait que la commission d’enquête envisagée porte bien sur les conditions de privatisation de la SNCM à l’époque et non pas sur ce qu’il conviendrait de faire aujourd’hui pour sortir de la situation où nous nous trouvons.
Ce n’est pas, en effet, l’objet d’une commission d’enquête parlementaire mais bel et bien le rôle du Gouvernement.
Et, à titre personnel, je fais parfaitement confiance au Gouvernement pour trouver les voies et moyens de sortir de la situation actuelle.
Voilà ce que je souhaitais dire sur le sujet.
Cela nous incitera à examiner soigneusement, à l’avenir, les méthodes employées, et à déterminer, dans ce cas précis, comment la collectivité territoriale de Corse aurait dû être associée aux décisions qui ont été prises au plan national, puisqu’elle ne l’a pas été suffisamment.
Pour toutes ces raisons, monsieur le président, mes chers collègues, le groupe RRDP est évidemment favorable à cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de création d’une commission d’enquête sur les conditions de la privatisation de la SNCM, déposée par notre collègue Paul Giacobbi et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, retient tout l’intérêt de notre groupe, étant donné l’inquiétude que suscitent la situation de la compagnie maritime et l’avenir du service public de continuité territoriale entre la Corse et le continent.
Ces décisions ont été prises à la suite d’une plainte de l’entreprise Corsica Ferries, qui pratique un dumping social inacceptable.
Je dois rappeler à l’Assemblée que cette compagnie low cost a Les menaces qui pèsent sur la compagnie sont liées, tout autant aux conditions de sa privatisation, qu’aux recours contentieux qui s’y trouvent mêlés, et que décrit parfaitement la proposition de résolution qui nous est soumise.
Mais il est à craindre que la commission d’enquête détermine les causes de cette situation sans pouvoir, en raison de son spectre, produire des solutions.
Chacun sait, en effet, que d’autres facteurs entrent en ligne de compte, notamment la décision de non-indexation de la dotation de continuité territoriale, qui a pour conséquence d’aggraver les coûts pour la compagnie, déjà touchée par l’envolée des prix des carburants.
Et ce d’autant plus que la compagnie n’a pas fait les investissements nécessaires au renouvellement de sa flotte, qui pourraient se traduire par la construction de navires de nouvelle génération au gaz naturel liquéfié, plus sobres et plus écologiques.
Je profite donc de cette explication de vote pour appeler le Gouvernement à ouvrir une véritable négociation avec tous les acteurs concernés – collectivités territoriales, actionnaires de la SNCM et syndicats –, à trouver une solution privilégiant la qualité du service public de continuité territoriale, et à la financer.
Au cœur de toutes ces questions se trouve la transparence des aides apportées pour garantir la pérennité du service public de continuité territoriale.
Mon collègue Gaby Charroux a fait en commission des finances la proposition d’élargir les prérogatives de la commission d’enquête et de lui confier l’examen de l’utilisation des aides apportées par l’État au titre de la continuité territoriale, et plus globalement de l’utilisation des fonds publics par la compagnie Corsica Ferries.
Nous regrettons que la commission n’ait pas accepté cette proposition, qui était de nature à gagner du temps et qui nous aurait permis de jouer parfaitement notre rôle, qui est de contribuer au développement de la SNCM, de répondre aux enjeux qui lui sont liés et de créer les conditions de la mise en œuvre d’un projet ambitieux auquel tout le monde adhère, de transparence, de réindustrialisation, de transition écologique et de service public dans notre pays.
En dépit de cela, nous voterons cette proposition de résolution, en espérant que nos préoccupations relatives aux quatre mille emplois qui sont en jeu auront été entendues.
( Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Monsieur le président, mes chers collègues, le groupe SRC est favorable à la création de cette commission d’enquête, qu’il souhaitait d’ailleurs déjà en 2011, et il n’a aucune raison aujourd’hui, bien au contraire, de ne pas souhaiter que la plus grande clarté soit faite sur les conditions dans lesquelles la privatisation de la SNCM s’est déroulée.
En outre, ce processus de privatisation s’est fait par étapes et, alors que de l’argent public avait été engagé, des profits ont été faits.
Il importe donc de réfléchir au lien entre les conditions dans lesquelles la privatisation s’est déroulée et la situation actuelle de cette société qui a, je le rappelle, un résultat négatif, un excédent brut d’investissement, ou EBIDTA, nul, et qui ne dispose pas aujourd’hui d’un plan d’affaires lui permettant de développer un plan industriel et un plan d’investissement.
Tel est le problème qui se pose à nous.
Il importe, pour le résoudre, de faire la lumière sur la manière dont l’argent public a été utilisé, ne serait-ce que parce que la privatisation n’a pas été complète et que l’État reste aujourd’hui actionnaire pour une part importante dans cette société, et que l’avenir de la SNCM aura, pour l’Etat et pour le contribuable, des conséquences qui ne sont pas nulles.
Il convient donc de faire la clarté complète sur le processus, tel qu’il s’est passé, mais, je le répète - et nous étions tombés d’accord là-dessus, en commission des finances, avec le rapporteur Paul Giacobbi - ce sont bien les conditions de la privatisation, et elles seules, qui doivent être examinées par la commission d’enquête.
Il n’y pas lieu, en particulier, d’interférer à ce stade dans les discussions que le ministre Frédéric Cuvillier conduit avec la collectivité territoriale de Corse, les dirigeants de la SNCM, les autres actionnaires de la SNCM et les syndicats de salariés.
Paul  Giacobbi l’a dit, la collectivité territoriale de Corse n’a pas été directement associée, mais elle l’a tout de même été en partie.
Ce que je peux dire, c’est que les circonstances l’ont voulu ainsi à l’époque, et que nous ne sommes pas arrivés à cette privatisation par hasard.
Pendant longtemps, on a trouvé des subterfuges pour éviter que cette mise en concurrence ne soit trop dommageable, notamment sur le plan social.
C’est pour cela qu’on a construit tout un système, comprenant un service de base et un système complémentaire, qui ne fait pas l’unanimité sur ces bancs.
Je ne reviendrai pas sur les conditions dans lesquelles cela s’est passé.
On dit, et c’est peut-être vrai, qu’il y eut un marché de gré à gré.
Il y a peut-être eu, comme cela se fait aujourd’hui, cher Paul Giacobbi, dans le cadre de la délégation de service public, un appel d’offres infructueux, suivi d’une négociation.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui, parce que nous n’avons pas d’autre solution.
Telle était la situation de départ.
Des interrogations légitimes existent, et nous ne nous opposerons jamais à ce que la lumière soit faite sur ces dossiers.
Aujourd’hui, Bruxelles sanctionne les aides perçues au titre du service complémentaire et le Gouvernement veut faire appel de cette décision.
Le Tribunal de première instance de l’Union européenne a annulé la décision prise par la Commission européenne.
Le Gouvernement et l’Union européenne s’opposent, et nous devons défendre le service maritime pour la Corse.
C’est pour moi l’essentiel.
Le groupe UMP ne s’opposera pas à la création de cette commission d’enquête.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, cette proposition de résolution du groupe RRDP propose la création d’une commission d’enquête afin de connaître les conditions dans lesquelles la privatisation de la SNCM a eu lieu.
Comme l’ont rappelé les précédents orateurs, la SNCM est un opérateur indispensable qui joue un rôle majeur de transport vers la Corse, la Sardaigne, l’Algérie et la Tunisie.
Cette société est en grande difficulté, puisqu’elle est à deux doigts de mettre la clé sous la porte.
L’objet de cette commission d’enquête est de comprendre comment nous en sommes arrivés là.
À nos yeux, cette commission d’enquête sera chargée de faire la lumière sur les conditions de cette privatisation.
Dans la mesure où la stratégie de prise de participation de l’État et de privatisation s’est soldée par un échec, je crois qu’il faut rendre des comptes au contribuable français.
Il me paraît donc indispensable d’éclairer la représentation nationale sur les incertitudes qui entourent la privatisation de la SNCM.
Il faudra tenir compte des enseignements sur les dysfonctionnements éventuels de cette privatisation pour qu’à l’avenir, l’État intervienne à bon escient.
Nous répétons souvent que nous avons besoin d’un État stratège, qui protège l’emploi, et pas d’un État mauvais gestionnaire et qui fragilise l’emploi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, la création d’une commission d’enquête parlementaire est toujours la démonstration d’un échec, d’un dysfonctionnement.
Dans le cas présent, nous constatons que beaucoup d’éléments semblent avoir amené à la disparition d’une entreprise qui, au final, aura profité à quelques fonds d’investissement.
Cette entreprise était florissante, et rayonnait avec ses deux navires amiraux, le Danielle Casanova e  t le Napoléon Bonaparte, d  ont les noms traduisent ce lien entre la Corse et le continent.
Il est donc plus que nécessaire de remettre les choses à l’endroit.
Cette commission d’enquête permettra, espérons-le, de faire toute la lumière sur ce mauvais feuilleton financier et ce drame social en devenir.
Nous devons examiner le passé, afin de s’assurer que les intérêts de la nation et des Français n’ont pas été spoliés, et faire toute la vérité en la matière.
Nous devons parallèlement soutenir toute initiative qui apporterait des garanties dans l’avenir afin que les intérêts collectifs soient assurés, notamment en donnant aux Parlementaires toute leur place dans le contrôle des choix de l’exécutif d’alors.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de la création de cette commission d’enquête parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.)(La majorité requise pour le rejet n’est pas atteinte.) La demande de création d’une commission d’enquête est adoptée.
(Applaudissements sur  plusieurs bancs.) Monsieur Rochebloine a, par un rappel au règlement, contesté la présence dans les tribunes de personnes voilées.
Il me paraît nécessaire de faire une mise au point.
Je rappelle que la question a déjà été soumise au Bureau de l’Assemblée, à plusieurs reprises.
Le Bureau a estimé qu’il n’y avait pas de disposition réglementaire interdisant le port de vêtements ou de signes extérieurs d’appartenance religieuse.
Toutefois, dans le cas où le comportement du public troublerait l’ordre de nos débats et que des mesures devraient être prises, nous le ferions.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de résolution européenne 875, 943, 917).Rappels au règlement Aux termes de la Constitution, le Gouvernement est maître de l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
En supprimant purement et simplement le débat, prévu cet après-midi en séance publique, sur la proposition de résolution déposée par notre collègue Seybah Dagoma et consacrée au futur accord de libre-échange Europe-États-Unis, et en lui substituant un vrai faux débat tronqué sur l’exception culturelle, c’est à un véritable déni de démocratie, à une véritable imposture, que vient de se livrer le Gouvernement, à la fois sur la forme et sur le fond.
Le débat d’aujourd’hui était donc – j’insiste sur ce point, mes chers collègues – la dernière occasion pour l’Assemblée nationale de se prononcer sur ce traité avant le début de la négociation.
Il faut également savoir que ce traité ne sera pas présenté devant cette assemblée pour être ratifié.
C’était donc aussi la dernière fois que la représentation nationale pouvait se prononcer sur les équilibres proposés par le Gouvernement, sur les différentes lignes jaunes et sur les problèmes que le Gouvernement entend soulever devant le négociateur.
Cette importance explique le soin avec lequel cette négociation a été suivie par l’ensemble des autres parlements dans les pays partenaires, en Europe et, bien sûr, aux États-Unis.
Chacun comprend bien que les négociations commerciales entraînent des conséquences immédiates sur l’emploi et la compétitivité dans tous les pays.
Mes chers collègues, mon intervention sera évidemment purement factuelle.
Le Gouvernement est effectivement maître de l’ordre du jour,… …comme M.
Lellouche l’a dit très justement, à l’exception de celui de la semaine de l’Assemblée et de la semaine de contrôle.
À ce stade du débat, je souhaite intervenir, au nom du groupe écologiste, sur la forme – Noël Mamère interviendra tout à l’heure sur le fond, dans le cadre de la discussion générale.
Pour notre part, nous considérons qu’il aurait été bien plus intéressant que les deux propositions de résolution soient soumises à notre débat.
Nous avons été surpris lorsque nous avons appris qu’une partie du débat allait être escamotée à cause de ce retrait.
Nous l’avons regretté en conférence des présidents et je tenais à réitérer ici ces propos, au nom de mon groupe, avec la plus grande clarté.
Je trouve à mon tour dommageable – j’aurai l’occasion d’y revenir tout à l’heure – que ce beau combat pour l’exception Ce soir, nous allons débattre de l’exception culturelle.
Je m’en félicite, car cette question est très importante.
Mais j’aurais préféré que cette discussion puisse avoir lieu dans le cadre d’un débat global.
En l’état actuel, la France a fixé trois lignes rouges.
La première consiste à exclure du mandat les sujets relatifs à la défense.
La Commission nous a entendus et a retiré du mandat tout ce qui concerne les marchés de défense.
Bien que nous voulions profiter de cette négociation pour accentuer l’ouverture des marchés publics américains, qui sont beaucoup plus fermés que les marchés publics européens, nous ne souhaitons pas que les États-Unis fassent ingérence dans notre politique de défense.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Concernant les préférences collectives – on regroupe sous ce terme tout ce qui touche essentiellement à l’agriculture –, nous ne voulons pas voir, dans les assiettes européennes, du bœuf aux hormones ou des OGM.
Nous ne voulons pas que nos boucheries disposent des carcasses décontaminées à l’américaine.
Nous ne voulons pas non plus du clonage animal.
Nous avons imposé à la Commission d’indiquer très explicitement ces éléments dans le mandat.
La Commission européenne a entendu cet appel de la France et l’a explicitement mentionné dans le projet de mandat qu’elle soumettra après-demain aux États membres.
Reste l’exception culturelle, dont nous allons débattre et sur laquelle le Premier ministre s’est exprimé tout à l’heure.
Nos entreprises ont des intérêts offensifs.
Depuis lors, nous avons tenu bon sur nos lignes rouges, et nous avons fait valoir nos intérêts offensifs dans le domaine de l’agroalimentaire, des marchés publics, de la pharmacie, de la chimie, du textile et de l’habillement.
Nous continuerons à les faire valoir.
Par ailleurs, dans les domaines financier, des services et de l’agriculture, il existe des dossiers considérables.
Le sujet agricole ne se résume pas uniquement à la question des OGM.
Oui, tout cela méritait un débat en commission.
Nous l’avons eu et le rapporteur a travaillé, mais le débat aurait mérité aussi que chaque groupe puisse s’exprimer sur ces questions majeures.
Cet accord transatlantique détermine la compétitivité et l’emploi dans notre pays.
Merci, mon cher collègue.
À votre place, mesdames les ministres, je ne serais pas très fier.
À la place des parlementaires de la majorité non plus, d’ailleurs… Nous avons bien compris, mon cher collègue.
J’ai rarement vu une chose pareille dans cette maison.
Je ne répéterai pas les éléments de réponse que j’ai exposés tout à l’heure.
Monsieur le président, madame la ministre du commerce extérieur, madame la ministre de la culture, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mes chers collègues, permettez-moi d’adresser en votre nom un salut amical à Jack Ralite, promoteur si talentueux de l’exception culturelle, qui se trouve dans les tribunes du public.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Q (Sourires.)  Depuis le mois de février dernier, l’Union européenne puis le président des États-Unis ont acté le lancement de discussions formelles sur un accord de libre-échange bilatéral.
La question des conditions précises de ces négociations est, depuis, devenue cruciale et sensible.
Entre les États membres, la question du périmètre de la négociation est importante car tous n’ont naturellement pas les mêmes intérêts.
La pratique communautaire prend là tout son sens lorsqu’il s’agit de dégager un bien commun européen respectueux des intérêts de chacun sans sacrifier une vision d’avenir qui dépasse les inévitables contradictions… sauf qu’en l’occurrence, la Commission a délibérément choisi dans sa proposition de mandat de ne pas respecter une des règles cardinales qu’elle avait observée jusqu’alors en matière de négociations commerciales et qui consistait à ne pas y inclure les services culturels et, surtout, audiovisuels qui sont les fondements de l’exception culturelle européenne.
Cette proposition a pour objet de faire respecter l’exception culturelle, c’est-à-dire le principe selon l À cet égard, les principes appliqués au financement de l’audiovisuel et du cinéma doivent être particulièrement mis en avant.
D’ailleurs, selon la commissaire Androulla Vassiliou, que nous avons récemment auditionnée, la Commission européenne n’a pas exclu les services audiovisuels du mandat de négociation en raison d’une demande expresse des États-Unis – il n’y a pas de hasard –, qui ont fait savoir qu’ils en faisaient une condition pour l’ouverture des négociations.
Mais en prenant cette position, la Commission se met en contradiction avec ses propres orientations stratégiques et avec les engagements contractés en matière de protection et de valorisation de la diversité culturelle.
C’est pourquoi la proposition de résolution vise tout d’abord, à l’égard de la Commission européenne, à réaffirmer l’importance que la France attache aux outils de l’exception culturelle.
Elle vise, ensuite, à garantir sans ambiguïté la mise en œuvre des principes et dispositifs de l’exception culturelle.
Certes, la proposition de mandat de négociation prévoit que l’accord conclu ne pourra aboutir à affaiblir les législations en matière de protection et de promotion de la diversité culturelle et qu’il ne pourra pas contenir de clause qui risquerait de porter préjudice à la diversité culturelle de l’Union européenne, notamment dans le secteur audiovisuel.
Toutefois, rien ne garantit, en l’état, que de tels dispositifs ne seront pas rendus inopérants par le jeu des engagements souscrits dans le cadre de la négociation commerciale.
Il est par ailleurs nécessaire de faire prévaloir une large acception de l’exception culturelle dans l’environnement numérique.
La France et l’Europe doivent, à cet égard, - c’est essentiel - soutenir la position selon laquelle le support de l’échange est neutre.
Dès lors, son caractère numérique et sa dématérialisation ne suffisent pas à autoriser un traitement différent en présence d’un bien ou service de nature culturelle.
Nous souhaitons que l’Assemblée nationale à son tour, soutienne avec force cette proposition de résolution qui, je le rappelle, a été votée à l’unanimité des commissions des affaires européennes et des affaires culturelles et de l’éducation, pour contribuer activement au travail de conviction que le Gouvernement mène auprès des autres États membres afin de rassembler une majorité favorable au respect de la diversité culturelle et cela, dès la réunion du Conseil européen.
Nous voulons que soit prise en compte cette ligne rouge parlementaire.
Aussi, je vous propose, mes chers collègues, d’adopter avec conviction, détermination et enthousiasme cette proposition de résolution.
En faisant cela, nous serons fidèles au message universel que la France porte au-delà de ses frontières depuis le siècle des Lumières.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Pourtant, la Commission européenne a décidé d’inclure les services audiovisuels dans ces négociations commerciales, menaçant entre autres l’existence du cinéma d’auteur, et, au-delà, la créativité de nombre de supports.
L’enjeu est important.
Aussi, notre commission, particulièrement attentive aux négociations commerciales et à la préservation de la diversité culturelle, a tenu à s’emparer du sujet en lien étroit avec la Commission des affaires culturelles.
J’en profite pour saluer ici l’implication de nos collègues, rapporteurs pour la commission, Marietta Karamanli et Rudy Salles, qui ont présenté une proposition de résolution sur le changement de réglementation européen quant aux aides de l’État dans le secteur du cinéma et qui travaillent sur le financement européen du cinéma.
Je tiens aussi à remercier Seybah Dagoma et Marie-Louise Fort qui ont travaillé sur le juste échange Le juste échange, voilà bien ce qui doit prévaloir dans nos relations transatlantiques.
C’est la raison pour laquelle, notre commission et la commission des affaires étrangères, se sont également penchées sur l’entièreté du mandat de négociation, j’y reviendrai tout à l’heure.
Cette résolution doit permettre au Gouvernement français, lors du Conseil d’après-demain, de demander une exclusion explicite des services audiovisuels du champ des négociations.
Les chiffres le montrent, le rapport de forces serait déséquilibré et se montrerait particulièrement favorable aux États-Unis.
Il conduirait, à terme, à un déclin rapide de l’industrie du cinéma européen, à un assèchement de la production artistique, avec de très lourdes conséquences en termes d’emploi, de création, de rayonnement culturel.
De fait, le marché américain, déjà dominant, a su s’emparer des nouvelles technologies de l’information, aussi bien en termes de diffusion de contenu que de revenu généré.
À cet égard, il importe, comme l’a fait mon collègue Patrick Bloche de rappeler l’attachement au principe de neutralité technologique en vertu duquel la nature du support ne saurait modifier le contenu de l’œuvre.
Il importe également de souligner que la mention expresse de la protection de la diversité culturelle dans le mandat de négociation de la Commission ne saurait suffire à protéger efficacement cette même diversité.
C’est pourquoi il est nécessaire d’exclure l’ensemble des services audiovisuels de cet accord commercial.
La culture, domaine de compétence partagé entre les États et l’Union, est en l’espèce régie par la règle de l’unanimité.
Je souhaite égal ement profiter de ce débat pour rappeler que l’exception culturelle ne doit être ni l’arbre qui cache la forêt, ni le supplément d’âme qui permettrait de brader tout le reste.
II nous faut également être très vigilants sur la question des services publics, des droits des investisseurs et encore de la sûreté des données personnelles.
Le Gouvernement lui-même l’a dit, d’autres obstacles doivent être levés avant la signature d’un tel mandat, qu’il s’agisse des services, de la défense, de l’agriculture.
Les manières de produire et la qualité des denrées alimentaires, la défense du consommateur ne peuvent être compatibles avec les OGM, l’utilisation des hormones de croissance dans l’élevage, la décontamination chimique des viandes, le clonage, pour ne citer que ces exemples, que vous avez vous aussi évoqués, madame la ministre.
Il nous faut tenir aussi fermement sur ces sujets que sur l’exception culturelle.
De la même manière, en matière de choix environnementaux, de protection de l’eau, des sols, de la biodiversité, nos règles collectives ne peuvent être bradées.
Pour revenir au sujet qui nous occupe précisément aujourd’hui, je rappellerai que la représentation nationale et européenne s’est exprimée sans ambiguïté pour défendre l’exception culturelle.
La résolution que nous vous proposons aujourd’hui a été adoptée à l’unanimité par nos deux commissions.
De son côté, le Parlement européen a voté, par une majorité écrasante de 381 voix contre 181, la proposition de résolution portée par notre collègue Henri Weber, qui demande également l’exclusion explicite des secteurs audiovisuel et cinématographique du mandat de négociation.
En outre, notre ministre de la culture et de la communication, Aurélie Filippetti, a réussi à obtenir le soutien de quatorze ministres de la culture européens.
La convergence politique qui s’exprime, au niveau tant national qu’européen, est suffisamment rare pour être soulignée.
Dès lors, elle ne doit pas laisser indifférente la Commission européenne.
Son opiniâtreté et son autisme creuseraient encore le fossé toujours plus grand entre les citoyens et une Union européenne qui paraît se détourner d’eux.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste, SRC et RRDP.) Dès l’ouverture des négociations, la France a posé des conditions sine qua non p À cet égard, j’aimerais faire quelques rappels historiques qui vous permettront d’apprécier l’importance que nous accordons à l’avenir de nos industries culturelles.
Quand la France a promu et défendu dans les accords internationaux l’exception culturelle sous l’égide du président François Mitterrand au cours des années quatre-vingt, Internet n’était encore qu’un réseau réservé à quelques scientifiques de très haut niveau.
Lorsque nous avons négocié, sous l’impulsion du président Chirac, les articles de la Charte pour la diversité culturelle de l’UNESCO, les vitesses de téléchargement étaient telles que l’internaute patient et chanceux devait attendre plusieurs heures avant de récupérer un fichier musical et plusieurs jours pour un film.
À l’époque où l’Union européenne, constatant l’échec du multilatéralisme commercial, se lançait à pas rapides dans les premières négociations d’une succession d’accords bilatéraux, ni l’iPhone ni l’iPad, qui ont révolutionné les modes de consommation des œuvres culturelles, n’avaient été inventés.
Si je fais ce rappel historique, c’est pour motiver notre volonté non seulement de protéger l’exception culturelle et l’exclusion des services audiovisuels mais aussi de penser à l’avenir.
Il n’existe pas aujourd’hui d’autre méthode pour garantir notre capacité à protéger les auteurs et les créateurs, les producteurs du secteur de la culture que celle qui consiste à ne pas considérer celle-ci comme une marchandise.
Il ne s’agit pas de défendre le village gaulois, comme certains voudraient le faire croire, mais de laisser l’avenir ouvert à l’innovation dans le domaine des industries culturelles.
Tel est l’enjeu qui se présente à nous.
La Commission continue à vouloir prendre des engagements mais sans dire explicitement lesquels, ce qui est déjà un problème.
Elle nous dit en quelque sorte que c’est elle qui sera juge de ce qu’est ou de ce que n’est pas la diversité culturelle.
Ce faisant, elle sort, selon moi, de sa compétence.
J’estime qu’il faut garantir une liberté entière aux États pour favoriser l’émergence de nouveaux modèles économiques face à l’évolution des nouvelles technologies.
C’est la Commission qui est sur la défensive.
Elle nous fournit des pages et des pages d’argumentaires techniques sans répondre, et pour cause, à une question qui est éminemment politique.
Le Président de la République a très tôt pris une position très nette sur le sujet de l’exception culturelle.
Il s’inscrit dans une continuité car la position de la France n’a jamais varié, du général de Gaulle à Jacques Chirac, en passant par François Mitterrand et Nicolas Sarkozy.
Vous voyez, mesdames, messieurs de l’opposition, que je ne suis pas sectaire.
C’est cette position que défend la proposition de résolution que nous examinons aujourd’hui à l’initiative de votre assemblée.
Je veux rappeler que le Sénat, où j’étais auditionnée hier, a adopté une proposition de résolution par le biais de sa commission des affaires européennes mais qui prend en compte le mandat de négociation dans son ensemble - je m’adresse ici à ceux qui regrettent que la proposition de résolution de votre assemblée ne soit pas globale.
Les parlements nationaux et européen devront continuer de se saisir de ces questions.
Une fois le mandat donné, ils auront à exercer un droit de suite.
Je sais que le Parlement européen y tient.
In fine  en raison de sa nature mixte, l’accord devra être ratifié par les États membres à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commi ssion des affaires européennes, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, mesdames et messieurs les députés, la proposition de résolution que vous soumettez aujourd’hui au vote de l’Assemblée nationale est absolument essentielle, à plus d’un titre.
À l’instar du président Patrick Bloche, je tiens à saluer Jack Ralite, présent parmi nous, ainsi que tous ceux qui se sont mobilisés au cours des années et des combats passés pour l’affirmation de ce grand principe de l’exception culturelle.
Si vous me permettez de l’appeler ainsi, je dirais que l’exception culturelle est un outil de souveraineté, un outil d’influence, dirait-on en langage diplomatique.
Elle est surtout un outil indispensable à l’Union européenne pour nourrir son projet politique d’une véritable sensibilité culturelle, d’un véritable sentiment de citoyenneté, constitués au travers des œuvres de l’esprit et seuls à même de nous permettre de former un espace commun au sein de l’Union européenne.
L’enjeu est aujourd’hui majeur.
Il y a vingt ans, le numérique a fait irruption dans nos vies et dans nos manières de produire, de regarder et de consommer les œuvres culturelles.
La mutation induite par le numérique nécessite des adaptations de nos outils de régulation.
Tous ces outils mis en place depuis l’après-guerre doivent aujourd’hui être modulés et adaptés aux révolutions numériques.
En marchant ainsi dans les pas de ceux qui vous ont précédés, vous tracez la voie pour l’avenir, car c’est ainsi, avec des principes solides, des principes de confiance, que nous pourrons construire l’Europe de demain.
Cette Europe a besoin d’un nouveau souffle, et celui-ci ne peut être que culturel.
À mon initiative, ainsi que Nicole Bricq l’a rappelé, une majorité de ministres de la culture européens se sont joints aux efforts de la France en cosignant une lettre adressée à la présidence irlandaise de l’Union européenne et à la Commission européenne.
Madame la présidente, vous avez souligné l’attachement du Gouvernement à la défense de la diversité culturelle.
Je vous remercie de l’avoir fait car, face aux immenses défis économiques, sociaux et politiques qui nous sont lancés, je suis convaincue que l’Europe doit se mobiliser sur les atouts que lui assurent la vitalité et la diversité de sa culture.
Nous devons simplement empêcher qu’ils soient détruits, laminés par un accord de libre-échange qui les livrerait à une concurrence sauvage et totalement dérégulée.
L’enjeu économique est donc majeur.
La création des œuvres culturelles en Europe doit, plus que jamais, être reconnue comme relevant de cet enjeu économique majeur, en plus d’être un enjeu culturel et de citoyenneté.
Tel sera le bénéfice que l’on pourra peut-être retirer de ce débat, au demeurant inquiétant, sur la volonté soudainement affichée par la Commission européenne de revenir sur un acquis vieux d’une vingtaine d’années, mais plus que jamais pertinent.
Si cela permet de mettre en lumière l’importance que représentent les secteurs culturels pour l’Union européenne, ce débat n’aura pas été vain.
Aujourd’hui, face aux évolutions induites par le développement du numérique, nous devons adapter nos politiques culturelles et construire de nouveaux outils.
De plus, parallèlement à l’effort engagé au niveau national, la France tient à préserver la capacité de l’Union européenne à adapter ses politiques aux évolutions numériques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, chers collègues, la proposition de résolution dont nous discutons aujourd’hui est d’une grande importance, non seulement pour notre pays et nos concitoyens, mais également pour tous les citoyens européens.
La notion d’exception culturelle se comprend comme l’exclusion de la culture de la sphère des relations marchandes lorsqu’elles ne sont vues que dominées par l’offre et la demande et à l’aune de la rentabilité des biens et services échangés.
Lors du cycle de l’Uruguay, commencé en 1986, certains États souhaitaient élargir le champ des négociations aux services, y compris les services culturels, en particulier ceux de l’audiovisuel.
Or la soumission de l’audiovisuel au droit commun de l’accord menaçait l’existence des systèmes nationaux et européens de l’aide publique à l’audiovisuel.
Ainsi est née l’exception culturelle.
Elle donne à la culture une place à part dans ce que l’on appelle les biens et les services.
Aujourd’hui ce sont les négociations en vue d’un accord de libre-échange euro-Atlantique, dont la négociation prendra deux ans, et qui devrait aboutir à la création de la première zone commerciale du monde, qui redonnent son actualité à cette exception.
L’enjeu est tout autant dans la préservation de la diversité que dans la protection de l’équilibre des échanges économiques.
Je commencerai par la protection de l’équilibre des échanges économiques.
La vision qui prédomine trop souvent est celle de la référence aux seules économies d’échelles que permettrait l’harmonisation des marchés nationaux.
Vu ainsi, l’atout serait donc seulement dans le marché intérieur et dans des marchés nationaux harmonisés.
Appliqué au secteur culturel et audiovisuel, cela traduit, me semble-t-il une dimension économique conçue a minima  réduisant le traitement des industries de la culture et de l’imaginaire à une question de concurrence interne et non à une politique de valorisation, de partage et de soutien à la créativité et à l’exportation des œuvres européennes.
Cela traduit aussi un défaut de conception de la politique commerciale qui n’est pas vue comme un possible support à la culture et aux productions européennes.
Si je prends l’exemple du cinéma, cela aurait pour conséquence d’ ouvrir davantage nos marchés à la concurrence américaine et de créer une concurrence artificielle entre cinémas nationaux européens qui n’a aucune raison d’exister, car la diversité des approches artistiques est à l’origine même de leur complémentarité.
Je souhaite compléter mon propos par quelques mots sur la préservation de la diversité.
À cet égard, je reprendrai l’exemple du cinéma.
Aussi étonnant que cela puisse paraître, l’identité du cinéma européen réside dans la coexistence d’industries cinématographiques nationales fortes.
À l’instar de Bertrand Tavernier, je pense qu’il existe une culture et une histoire européennes qui transparaissent dans les films européens.
Le cinéma européen aborde aussi de nombreux thèmes de société que ne traite pas le cinéma outre-Atlantique.
Voilà la position très générale et l’engagement très minimal du commissaire au commerce au nom de la Commission européenne.
Trois arguments me paraissent justifier un changement de cap, non seulement utile mais bien nécessaire.
Cette position méconnaît la réalité politique, oublie la réalité économique et est contraire à l’essence même de la volonté de faire l’Europe.
Dans une certaine mesure, la force de la politique américaine dans de nombreux secteurs tient à son inscription dans une stratégie gouvernementale prospective, cohérente et disposant d’un soutien prioritaire aux plus hauts échelons politiques.
Rien de tel en Europe.
Bien que le thème de la culture soit proclamé comme une priorité, les faits, eux toujours têtus, nous ramènent en deçà des discours.
Évidemment cela est tentant alors que l’Europe n’est toujours pas en mesure de créer les conditions d’un retour à ladite croissance en valorisant les ressources stratégiques actuelles que sont la recherche, l’éducation, les valeurs culturelles.
La position de la Commission oublie la réalité économique et géostratégique.
Le but des États-Unis est de contrer l’essor commercial de la Chine, en créant deux zones de libre-échange, une côté Pacifique et une côté Atlantique.
La volonté de faire prévaloir des accords commerciaux bilatéraux est aussi l’expression d’un recul général du multilatéralisme, ce qui risque de marginaliser encore plus certains États et de laisser certaines régions du monde s’enliser dans la pauvreté.
Par ailleurs en matière de politique économique ne soyons pas dupes.
Certains pratiquent, ouvertement ou non, ce qu’ils dénient aux autres le droit de pratiquer.
Enfin, la position de la Commission est contraire à la volonté originelle de faire l’Europe.
L’éminent historien de l’art Ernst Gombrich indique que les œuvres ont ceci de particulier qu’elles sont inépuisables et imprévisibles comme les hommes.
Si l’on veut des innovations sociales mais aussi des découvertes scientifiques, il faut en amont de la créativité.
Ce potentiel est pour une part dans la création culturelle.
Si on la réduit, seules les applications technologiques nous rapprocheront.
Or, on le sait, elles ne portent pas les valeurs qui font un monde plus proche et des solidarités plus fortes.
En conclusion, la culture et les œuvres de création audiovisuelles ne doivent plus être les passagers clandestins de l’Europe, elles doivent être de grandes étoiles qui nous aident à choisir nos priorités et à ce titre faire l’objet d’un traitement exceptionnel.
Je suis ravie, avec mes collègues, de soutenir cette proposition de résolution, cette initiative prise en commun par la commission des affaires culturelles et celle des affaires européennes, afin d’appuyer la démarche volontariste du Gouvernement au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’époque, nous avions refusé de livrer le cinéma en échange du libre-échange.
Depuis lors, l’exception culturelle est devenue la règle et la voix de la France a été rejointe par 128 États acceptant, ratifiant ou approuvant la convention de l’UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Depuis lors, le traité de Lisbonne a inscrit le respect de la diversité culturelle comme droit fondamental de l’Union.
L’amendement du député européen Henri Weber a en effet été adopté à une large majorité, par 391 voix contre 191 comme cela a été rappelé tout à l’heure, en dépit de l’avis négatif du président de la commission du commerce international et, il faut bien le dire, des manœuvres de la Commission européenne.
D’autres pourraient dire que cette affaire oppose deux Europe, l’une emmenée dans un sens par l’Allemagne et l’autre emmenée dans un autre sens par la France.
Vous le voyez, nous le voyons, l’exception culturelle n’est pas un enjeu franco-français, c’est un enjeu européen.
Avec vingt-sept États membres – bientôt vingt-huit – l’Europe n’est pas autre chose que l’émanation de cultures singulières, séculaires et complémentaires.
Ces cultures préexistaient à l’Europe et elles en fondent aujourd’hui l’essence.
Aujourd’hui le danger, y compris pour les États-Unis, vient d’acteurs économiques mondiaux qui s’affranchissent des règles nationales.
Céder sur l’exception culturelle, c’est renoncer définitivement à les soumettre au droit et à la fiscalité.
C’est les exempter à jamais de toute norme.
Aujourd’hui, Google, Apple ou Amazon ne menacent pas seulement le cinéma, l’édition et la musique, ils menacent la souveraineté des États.
Face à ces assauts, la Commission européenne semble oublier son histoire.
C’est pourquoi le consensus doit faire la force de la diplomatie française.
Madame Bricq, tout à l’heure vous avez cité Jacques Chirac.
Pour vous être agréable, je citerai François Mitterrand.
En 1993, en période de cohabitation, l’unité s’était faite autour du Président de la République, François Mitterrand, du Premier ministre, Édouard Balladur, du ministre des affaires étrangères, Alain Juppé, et du ministre de la culture et de la francophonie, Jacques Toubon.
Cette union pouvait compter sur le soutien du président de la Commission européenne, Jacques Delors.
Vingt ans plus tard, il va de soi que l’opposition parlementaire est tout entière réunie derrière vous, madame la ministre, derrière la ministre de la culture, le ministre des affaires étrangères, le Premier ministre et le Président de la République.
Ce modèle, le monde entier nous l’a envié et a souvent essayé de le copier.
Il contribue encore au rayonnement de la France, de notre langue et au dynamisme de notre pays.
Le premier, c’est la liberté de pensée.
Quand Beaumarchais imagine les droits d’auteur, il le fait en homme des Lumières, attaché à défendre la possibilité pour les auteurs de se soustraire à la tyrannie de l’argent.
Le deuxième, c’est la fertilité de la création.
La France est un terreau fertile pour les artistes, car elle ne s’intéresse pas seulement aux valeurs reconnues par le marché, mais entretient au quotidien des centaines d’initiatives.
Le cinéma français produit des chefs-d’œuvre parce que notre système de financement permet aux nouveaux créateurs de se lancer dans l’aventure.
N’oublions pas non plus que derrière ce combat, des milliers d’emplois sont en jeu.
S’il est encore un domaine dans lequel la place de la France est incontestée dans la grande concurrence mondiale, c’est celui de la culture.
Alors, soyons unanimes pour défendre le modèle du CNC, qui permet de financer le cinéma d’auteur, lequel participe de notre honneur et de notre fierté.
Soyons unanimes pour défendre le prix unique du livre, grâce auquel paraissent, chaque année, en France quarante mille nouveautés, distribuées dans plus de deux mille librairies indépendantes et quinze mille points de vente.
Soyons unanimes pour défendre les quotas de production et de diffusion, qui garantissent notre diversité audiovisuelle et musicale.
Soyons unanimes pour ériger une digue entre la culture et ses industries, d’une part, et les lois du marché, d’autre part.
Soyons unanimes pour que la culture ne soit pas un outil de domination, mais un outil de souveraineté.
ion des raisons de cet échec historique.
Je sais qu’actuellement, a lieu, au Palais de l’Élysée, la remise du prix de l’audace artistique et culturelle.
Madame la ministre du commerce extérieur, j’aurais voulu dire à votre collègue en charge de la culture,… …qu’il faudrait justement un peu plus d’audace pour défendre notre exception culturelle, que le Président de la République, au-delà du veto, parvienne à motiver nos collègues allemands, comme l’avait fait François Mitterrand en 1993.
L’exception culturelle est sans doute la seule exception qui fasse l’unanimité.
L’unanimité, dans notre pays comme dans nos travées, est si rare qu’elle en deviendrait presque suspecte.
Mais, à la façon de la République assiégée, cette unanimité est fragilisée au sortir immédiat de nos frontières.
Nous avons été stupéfaits, nous aussi, du choix délibéré de la Commission de ne pas respecter cette règle, jusqu’alors toujours observée en matière de négociation commerciale, qui consiste concrètement à ne pas inclure les services culturels et, surtout, audiovisuels, au fondement de l’exception culturelle européenne.
Mais au fond, ce n’est pas si surprenant.
Il est vrai qu’à certains égards, et à l’égard de certains, le concept d’exception culturelle est devenu une formule consacrée et caricaturale d’une politique culturelle inspirée par la France.
Vanité hexagonale ou peur gauloise pour ceux qui n’y croient pas et s’étonnent qu’un pays qui se fait, disent-ils, une idée si haute de lui-même, adopte des attitudes aussi crispées.
Les mêmes font également mine de s’étonner qu’un tel pays prétende imposer à l’Europe des valeurs qui semblent un mélange d’étatisme et de corporatisme et affichent, avec une fausse candeur, leur étonnement de voir des créateurs revendiquant tout à la fois leur espace de liberté et aspirant à se lover docilement derrière des protections et des barrières.
À ceux-là, je voudrais préciser deux ou trois choses.
Cette idée d’exception n’est pas nouvelle et elle n’est pas spécifiquement française.
Désormais, la realpolitik de l’ère de l’information passe par l’établissement de normes technologiques, qui structurent l’infrastructure globale.
Ce qu’ont réussi les États-Unis, c’est-à-dire mettre l’administration fédérale au service des entreprises dont le dynamisme et la réussite assurent la puissance collective, nous ne pouvons nous contenter de le constater.
Nous le pouvons d’autant moins qu’une certaine façon de faire et même d’être est en cause ici.
Est visé un modèle culturel qui s’efforce de proposer à chacun le plus large accès possible à la culture, qui s’efforce de proposer un soutien aux créateurs grâce à des dispositifs d’aide et à des mécanismes de rémunération de la création.
C’est un modèle qui assure la promotion de la diversité.
Nous pensons que notre signature doit être celle de la diversité culturelle, que les enjeux culturels ont une dimension stratégique qui nous impose une approche adaptée au contexte de la mondialisation.
Nous pensons qu’il n’existe aucune solution magique aux défis inédits que présente la mondialisation culturelle.
Nous le pensons, non pour des raisons égoïstes, mais comme une alternative au choc des civilisations.
Au fond, nous sommes convaincus qu’au-delà de la présente résolution, l’enjeu est celui de l’élaboration de nouvelles formules politiques qui permettront de baliser les rapports de force en exploitant la réalité des interdépendances pour en faire un moteur de mobilisation.
Le groupe UDI adoptera cette proposition de résolution, mais nous espérons que la réflexion se poursuivra bien au-delà.
En la matière, vous pourrez compter sur la contribution de l’UDI.
Monsieur le président, mad ame la ministre du commerce extérieur, mes chers collègues, bien entendu, la défense de l’exception culturelle fait l’unanimité, sur les bancs de droite et de gauche.
Tout à l’heure, notre collègue de Mazières a évoqué la question du statut des intermittents, qui est l’un des éléments de notre exception culturelle.
Je voudrais, à ce propos, saluer notre collègue Jacques Ralite, qui a beaucoup contribué, avec Étienne Pinte et moi-même, à l’action menée par le comité de suivi des intermittents lorsque leur statut était menacé par le gouvernement de M.
Fillon.
Nous avons, les uns et les autres, notre part de combat.
Limiter la discussion de ce traité euratlantique à la simple question de l’exception culturelle serait irresponsable et ce serait une faute politique.
En effet, nous sommes un certain nombre à considérer qu’au-delà de l’exception culturelle, ce traité transatlantique masque la volonté des États-Unis de reproduire ce qu’ils ont créé en 1993, avec l’ALENA – l’accord de libre-échange nord américain –, qui réunit les États-Unis, le Canada et le Mexique.
Or, nous voyons bien, aujourd’hui, la manière dont les États-Unis se servent de cette zone de libre-échange pour imposer leur loi.
Il suffit, pour s’en convaincre, de regarder ce qu’il s’est passé il y a quinze jours, lorsque la société pétrolière Chevron a attaqué directement l’État canadien.
Il suffit aussi de se souvenir des initiatives qui ont été prises pour ouvrir ce marché du libre-échange.
On a cité, tout à l’heure, la position adoptée par le Président Mitterrand en 1993, lors de la négociation du GATT.
Mais rapprochons-nous de la période contemporaine.
Plus récemment, en 2012, il a fallu la mobilisation des écologistes, et d’autres, contre un projet sur la contrefaçon, l’ACTA – l’accord commercial anticontrefaçon –, qui avait été signé et ratifié par vingt-deux pays de l’Union européenne pour le faire échouer.
Il n’y a donc pas de fatalité à ce que s’impose l’accord transatlantique entre l’Union européenne et les États-Unis, même s’il est préparé d’une certaine manière dans le dos des citoyens et que le Parlement européen n’a qu’un avis consultatif.
En outre, nous savons, les uns et les autres, parce qu’il ne faut pas se voiler la face, que le président de la Commission a des visées professionnelles et politiques qui justifient le fait qu’il veuille avancer à marche forcée en la matière.
Nous savons en effet qu’il regarde vers l’Organisation des Nations unies.
La Technique ou l’enjeu du siècle Patriot Act  qui a beaucoup réduit les libertés à l’époque de Bush, n’a pas été abrogé.
Donc, si l’on passe un accord transatlantique avec les États-Unis d’Amérique, il y a de fortes chances qu’au nom de la lutte contre le terrorisme, nombre de dispositions sécuritaires attentatoires à nos libertés soient mises en œuvre au sein de l’Union européenne.
Enfin, les conséquences et les dégâts collatéraux de cet accord seraient bien plus profonds que ceux de l’accord multilatéral d’investissement.
Il répond en effet au souci exprimé par Samuel Huntington, cet historien américain qui a théorisé la guerre des civilisations.
Il s’agit pour les États-Unis de constituer, avec l’appui de l’Europe, un bloc occidental contre le bloc Asie-Pacifique, mais aussi contre le monde arabo-musulman, qui est aujourd’hui présenté comme le diable et comme la source de tous les terrorismes contre lesquels nous devons nous battre et, à ce titre, sacrifier nos libertés.
En tout état de cause, nous, les écologistes, nous nous battrons et nous mènerons campagne, ici, à l’Assemblée nationale, et dans tout le pays, pour remporter le même succès que celui que nous avons obtenu contre l’accord multilatéral d’investissement.
Nous voterons pour cette proposition de résolution sur le respect de l’exception culturelle.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je voudrais d’emblée exprimer le soutien du groupe RRDP à la proposition de résolution européenne relative au respect de l’exception culturelle présentée par nos collègues Danielle Auroi et Patrick Bloche.
J’écoutais, ce matin, sur une radio de service public, Bérénice Bejo évoquer l’avantage fourni par le système français d’aide à la production cinématographique et expliquer que jamais le film The Artist  très apprécié aux États-Unis et oscarisé, n’aurait pu être produit par les Américains eux-mêmes, compte tenu des règles qui sont les leurs.
Ce texte aspire à dépasser les engagements précédents qui ont été pris dans le cadre de l’OMC entre les États-Unis et l’Europe en vue d’une libéralisation des échanges et des investissements par la suppression des obstacles non tarifaires et l’harmonisation des régulations.
Selon une analyse commandée par la Commission, cet accord serait bénéfique à l’Union européenne, tant sur le plan de la croissance de son PIB que de ses exportations et de son niveau d’emploi.
La réciprocité des intérêts est évidemment la condition indispensable d’un accord économique solide et stable.
À cet égard, le secteur de l’audiovisuel et des services culturels constitue l’élément négatif qui déséquilibre ces négociations.
Notre attachement à certains principes fondamentaux, parmi lesquels précisément le respect de la diversité des expressions culturelles, est fédérateur de notre Union.
À cet égard, le rapport de Mme Seybah Dagoma est particulièrement éloquent.
Il faut se méfier des velléités de contournement de cette promesse par les États-Unis d’Amérique.
Les dispositions sectorielles prises dans le cadre d’une harmonisation réglementaire incluent le secteur des technologies de l’information et de la communication.
Il est nécessaire de rappeler le principe de neutralité technologique établissant que la nature du support ne modifie pas le contenu de l’œuvre dans les négociations de l’accord, conformément à la proposition de résolution européenne.
Le partenariat transatlantique ne doit pas être le premier pas vers une menace de notre industrie culturelle et artistique.
Le projet est ambitieux, mais ne doit pas inciter l’Union européenne à contredire ses engagements et ses textes fondateurs.
C’est pourquoi nous approuvons pleinement l’exigence formulée par la proposition de résolution d’exclure explicitement les services audiovisuels du mandat de négociation, mettant à part ce qui concerne la culture et exprimant l’idée qu’elle est en pareil cas ce qui reste quand on a tout négocié.
(Sourires.)  Il s’agit, au contraire, d’une réalité très différente de ce que l’on a négocié par ailleurs.
En tout cas, si tel n’était pas le cas, comme beaucoup l’ont demandé ici et comme le permet le paragraphe 4 de l’article 207 du traité de fonctionnement de l’Union européenne, nous invitons les États membres, en particulier le nôtre, à faire usage de leur droit de veto pour protéger la diversité des expressions culturelles au sein de notre Union.
Je voudrais pour terminer saluer Jack Ralite, qui a beaucoup fait pour la culture et la considère certainement comme un bien infiniment précieux car infiniment fragile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’Humanité h  ier.
Il faudrait donc avoir le débat sur l’ensemble du mandat pour l’accord entre l’Union européenne et les États-Unis, car ces logiques toucheront tous les domaines de notre activité économique et sociale.
La Commission européenne s’apprête en effet à créer une vaste zone de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis visant à démanteler les règles tarifaires, réglementaires et environnementales protégeant les salariés et les consommateurs.
Elle laisse planer sur nos services publics de lourdes menaces, tant dans la santé que dans les transports ou l’éducation.
Une nouvelle fois, je veux vous dire notre mécontentement du retrait de la résolution européenne portant sur la totalité du mandat et de l’impossibilité de débattre d’un mandat global et impératif pour la négociation de l’Union européenne sur l’ensemble de l’accord.
Cela nous aurait peut-être permis de mieux défendre l’exception culturelle en nous opposant aux logiques qui sous-tendent un tel mandat.
À ce propos, nous aurons à débattre dans quelques jours d’une nouvelle résolution sur la volonté de la Commission européenne de porter atteinte aux aides pour le développement du cinéma.
Je pense en particulier à la volonté de modifier les critères de territorialisation des dépenses.
Sur ce point également, mobilisation citoyenne et détermination gouvernementale doivent aller de pair.
Rappelons-nous les manifestations des cinéastes en 1946 lors des accords liés au plan Marshall, auxquelles vous avez fait allusion, madame la ministre.
Nous prenons note, madame la ministre, des garanties que vous nous donnez sur l’attitude du Gouvernement justifiant l’utilisation de son droit de veto si le contenu du mandat demeure inchangé.
En effet, comme le rappelle la CGT spectacle, le traité prévoit un vote à l’unanimité en cas de menaces sur la diversité culturelle.
Nous souhaitons que le Président de la République dise haut et fort à ses collègues européens notre opposition résolue au contenu actuel du mandat.
Celles et ceux qui se mobilisent pour l’exception culturelle comptent sur la détermination de la France.
C’est dans cet esprit que les députés du front de gauche voteront cette résolution.
Ce princ Nous sommes devant une mutation technologique qui va, peut-être seulement dans un premier temps, fragiliser le dispositif que nous avons mis en place pour faire perdurer la création culturelle.
Mais demain, il est à craindre que tous les systèmes de régulation et de financement de la création ne se trouvent étouffés.
C’est de cela qu’il s’agit, et de rien d’autre.
C’est pourquoi nous demandons au gouvernement français de s’opposer clairement à l’inclusion des services culturels dans le mandat de négociation entre l’Europe et les États-Unis.
Nous connaissons votre détermination sur ce point, madame la ministre, et vous en remercions.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, dans cette discussion qui s’engage sur l’exception culturelle, objet de cette proposition de résolution, il n’est peut-être pas inutile de rappeler le contexte dans lequel ce débat s’inscrit.
Pour expliquer cette singularité, on peut invoquer la magnifique définition que Léon Brunschvicg donne de la culture dans son ouvrage paru en 1947 (Sourires.) Oui à la défense de l’exception culturelle, oui à cette proposition de résolution.
Encore faudrait-il, je ne peux m’empêcher de vous le rappeler, madame la ministre, que vous défendiez plus efficacement le budget national de la culture, dont le journal L’Humanité e L’Humanité (Sourires.) J Il n’est pas inutile de rappeler l’intérêt de la convergence des principes au niveau national et européen.
Préserver le budget de la culture – François Hollande avait promis de le sanctuariser –, c’est aussi une façon de donner un sens concret à l’exception culturelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, nous avons depuis longtemps, et à bon escient, choisi de limiter le libre-échange de la culture sur le marché pour soutenir et promouvoir nos artistes.
Vous avez souligné, madame la ministre, combien le combat que mène la France au plan européen avec d’autres pays alliés et de très nombreux professionnels du cinéma européen en faveur de l’exception culturelle, est essentiel.
C’est en préservant l’identité culturelle que nous permettons les échanges et les rencontres dans ce domaine.
Or, inclure les services audiovisuels dans un accord de commerce international, c’est bien sacrifier le principe d’exception culturelle.
La France a décidé, notamment depuis la création d’un ministère dédié en 1959, de renforcer la place de la culture dans l’édifice institutionnel.
La culture fait effectivement partie d’un enjeu économique et commercial non négligeable.
Les États doivent continuer de chercher à affirmer l’importance de la diversité culturelle, et ne pas ouvrir la voie à l’ultralibéralisme le moins artistique qui soit.
Si l’État n’assure plus ce développement, la diversité artistique locale disparaîtra de la scène nationale, et l’art français de la scène internationale.
Le rôle de la politique culturelle de la France est assurément de promouvoir la diversité culturelle en Europe et à l’étranger grâce à des initiatives d’organisations internationales et européennes, et grâce à des rapports culturels renforcés entre les États.
Les instituts culturels, mais aussi les services audiovisuels, sont ainsi des véhicules de promotion de la culture comme de la langue nationale d’un pays à l’étranger.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et monsieur les présidents de commissions, mes chers collègues, lors de l’examen de la proposition de résolution européenne sur le mandat de négociation de l’accord de libre-échange entre les États-Unis et l’Union européenne, alors que je revenais des États-Unis, j’avais indiqué que l’Union européenne était perçue outre-Atlantique comme plus demandeuse de cet accord que les États-Unis, aux yeux desquels il ne présentait guère d’actualité.
Je regrette donc que nous ne débattions que du respect de l’exception culturelle.
Non seulement cela limite – même si nous les affirmons avec force – l’impact de nos exigences dans cette étape préalable à la négociation mais cela tend surtout à museler l’Assemblée nationale et ipso facto  la France.
À cet égard, je rappelle que l’Europe a ratifié en 2005 la convention de l’UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Par ailleurs, nous le savons, l’audiovisuel européen est subventionné.
Le maintien d’une industrie cinématographique et audiovisuelle en Europe est le gage, dans une certaine mesure, de son rayonnement, de sa capacité à se représenter en donnant une voix à ses artistes et de sa faculté d’entrer avec succès dans l’ère numérique en créant de l’activité et des emplois.
L’exclusion des services culturels et audiovisuels et la défense de l’exception culturelle ont constitué une position constante de l’Europe en matière commerciale.
Les services audiovisuels n’ont donc en aucune façon à entrer dans le champ de cette négociation sur le commerce des services et l’investissement.
Cette position doit être défendue avec d’autant plus de force que les États-Unis – on le sait bien – promeuvent de manière très offensive leurs intérêts dans le secteur audiovisuel, en particulier dans le domaine des nouvelles technologies de l’information et de la communication.
La force de frappe de l’industrie américaine en matière cinématographique mettrait en péril l’industrie cinématographique européenne.
Aussi le fait d’inclure ce secteur dans le champ des négociations reviendrait à mettre en concurrence deux productions de poids inégal et fragiliserait les politiques européennes d’aides aux secteurs créatifs originaux que, d’ailleurs, les États-Unis nous envient.
On peut regretter la position du président Barroso, qui, tout en reconnaissant qu’il fallait respecter l’exception culturelle et le droit des États à légiférer dans ce domaine, n’a pas pour autant accédé à la demande française d’exclusion des services audiovisuels.
En validant les propos du commissaire Karel de Gucht, qui a balayé d’un revers de main la résolution du Parlement européen, il prend surtout le risque de mettre en péril l’avenir de la création et l’identité des peuples européens.
Alors que treize ministres européens de la culture, dont les ministres allemand, espagnol, italien et français, ont cosigné une lettre demandant que le secteur audiovisuel soit exclu de l’accord de libre-échange, le Conseil doit tenir compte de l’avis des États membres et de celui du Parlement européen.
Jacques Ruffié affirmait qu’aucune culture, aucune religion, aucune civilisation n’était à l’abri de la destruction.
Chers collègues, baisser la garde sur la question essentielle de l’exception culturelle portrait un coup fatal à notre culture, dont le statut serait alors ravalé à celui de marchandise, aussi noble soit-elle.
Faisons en sorte que la défense de l’exception culturelle constitue notre règle au cours de cette négociation et – soyons fous – efforçons-nous de lui conférer un caractère universel.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, madame la présidente de la commission des affaires européennes, chers collègues, la notion d’exception culturelle, promue par la France depuis les années 1980, repose sur le principe que la culture n’est pas une marchandise comme les autres, eu égard à sa dimension profondément humaine, au rôle qu’elle joue dans le développement de la pensée, à ses effets sur notre manière d’être ensemble, à ce qu’elle dit de nous et à l’enrichissement de la réflexion et de la construction de nos sociétés et de nos démocraties qu’elle favorise.
Ce sont autant d’arguments qui, à moins de souhaiter la disparition de toute diversité culturelle, impliquent que la culture ne puisse être soumise à l’idéologie d’un marché dont on sait, pour le vivre et le subir au quotidien – c’est mon cas dans le département des Ardennes –, qu’il est incapable de se réguler et que son unique raison d’être est le profit pour le profit, au mépris de tout paramètre humain.
Pour la première fois depuis plus de vingt ans et les négociations de l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce de 1993, l’exception culturelle est remise en cause.
En effet, afin d’éviter la mise en œuvre de la possibilité offerte par l’article 207 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne relatif aux négociations commerciales de déroger à la majorité qualifiée en conférant un droit de veto à un État membre qui serait en mesure de prouver que les accords commerciaux risquent de porter atteinte à la diversité culturelle et linguistique de l’Union européenne, la Commission a introduit dans le texte de son projet de mandat la mention selon laquelle la diversité culturelle serait préservée.
Or, cette mention ne prévoit pas de protection automatique vis-à-vis des nouveaux supports numériques agrégateurs de contenus, principalement détenus par des sociétés américaines.
Cette identité est en crise du fait de la situation économique très dégradée de l’Europe, qui résulte de son incapacité à mettre en œuvre la nécessaire harmonisation sociale, fiscale et environnementale, et à se doter d’un budget communautaire puissant, tourné vers la croissance et l’emploi.
Par l’exception culturelle, c’est bien notre identité que nous devons défendre.
La déposer entre les mains des marchés, des multinationales américaines – leaders sur les marchés audiovisuels et des nouveaux supports numériques – la vouerait irrémédiablement à la soumission et à l’écran noir, à la façon de la Grèce.
Aussi je veux saluer la position de fermeté adoptée par le ministre du redressement productif dans le dossier Dailymotion-Yahoo, qui éclaire le débat actuel.
Monsieur le président, madame la ministre, la proposition de résolution relative au respect de l’exception culturelle présentée par nos collègues Auroi et Bloche, dans le cadre du projet de mandat que le Conseil s’apprête à donner à la Commission pour négocier le partenariat transatlantique de commerce et d’investissement entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique ne constitue pas une nouveauté dans les relations transatlantiques.
Le compromis final, vous le savez, a consisté en l’abandon du quota de films américains en contrepartie de l’exclusivité de diffusion des films français quatre semaines sur treize.
Les Américains avaient cependant gagné la partie.
Il ne s’agit pas pour moi de manifester un quelconque rejet des films américains, dont certains sont excellents, tandis que d’autres, qui le sont beaucoup moins – et qui abondent sur des chaînes d Toutefois – et nous sommes tous d’accord sur ce point –, l’objet de notre action consiste à préserver un secteur économique à part entière, porteur de notre identité culturelle.
Dès 1946, vous le savez, la riposte – intelligente – a consisté à créer le Centre national de la cinématographie, qui a connu des années fastes grâce, notamment, aux possibilités financières qui lui étaient offertes, et en particulier aux avances sur recettes.
Il est urgent que vous réagissiez.
Si l’exception culturelle est un enjeu majeur que nous devons défendre bec et ongles, elle doit être replacée dans le cadre plus étendu et tout aussi problématique du mandat de négociation de l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis.
Il est d’abord regrettable – quelques-uns de mes collègues l’ont souligné – que le plénum de notre assemblée ne discute pas de l’ensemble de la proposition de résolution qui a été adoptée à l’unanimité tant par la commission des affaires européennes que par la commission des affaires étrangères et s’en tienne au seul problème de l’exception culturelle.
Cela aurait eu plus de poids si nous avions ici débattu de l’ensemble de la proposition de résolution qui avait été très bien préparée par notre collègue Seybah Dagoma.
De surcroît, les États-Unis ont multiplié les mesures protectionnistes, lesquelles sont parfois bien dissimulées.
L’une des dernières mesures que j’ai découvertes est l’interdiction faite aux banques européennes de pouvoir lever des dollars aux États-Unis pour les prêter aux entreprises.
Cette possibilité est en effet réservée aux seules banques américaines.
Ce n’est qu’un exemple parmi d’autres.
Il ne faut donc pas s’en tenir aux apparences avec les Américains et négocier avec le FAMAS sur la table.
(Sourires.) De plus, il est clair que si vous incluez dans le mandat de négociation les industries de l’armement, c’en est fini de l’industrie européenne de l’armement.
Je me félicite d’ailleurs que le Premier ministre ait rappelé qu’il s’y opposait.
J’en viens maintenant rapidement à trois remarques.
Veuillez conclure, cher collègue.
(Sourires.) Ensuite, la Commission doit être tenue à bride courte, car les exemples ont montré dans le passé qu’elle prenait des libertés par rapport à son mandat.
Enfin, la France ne doit pas hésiter, je le dis et je le répète, à utiliser son droit de veto.
Seul l’esclave, madame la ministre, dit toujours oui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’exception culturelle, c’est une façon d’aborder et de comprendre l’existence, la vie de l’esprit et la vie du corps.
C’est une façon d’aborder et de comprendre et d’élargir l’idée que l’on se fait de la vie sociale, c’est une manière d’avancer en compagnie de tous les autres.
Ce bien précieux ne peut être bradé aux géants de l’internet et à des normes de consommation.
Voilà pourquoi, sans s’enfermer dans une vision étroite et passéiste, nous ne pouvons accepter d’inclure l’audiovisuel dans les accords de libre-échange avec les États-Unis.
Nous savons ce que la création française, au cinéma et à la télévision, doit à l’État et aux mécanismes de protection et de soutien qu’il a mis en place à divers moments.
Sans eux, nous savons que le cinéma français aurait disparu comme dans d’autres pays d’Europe.
Ce serait le condamner que d’en faire un produit banal destiné à alimenter seulement les programmes de télévision.
Aux États-Unis, tout ce qui est culture est assimilé soit à des produits marchands soit à des activités de bienfaisance livrées à la générosité des entreprises et des particuliers.
La culture n’est pas pour les Américains une activité d’intérêt public au sujet de laquelle un gouvernement devrait avoir des idées et un plan d’action.
Elle n’entre pas dans l’univers mental des dirigeants politiques d’outre-Atlantique, qui voient en elle une industrie du divertissement.
Mais cette conception s’étend bien au-delà des États-Unis.
Je crains qu’il n’y ait des dirigeants européens qui, même s’ils n’adhèrent pas aux thèses américaines, estiment que la culture n’est rien d’autre qu’un agrément de la vie, une fleur de la prospérité, un cadeau de la providence qu’il n’est dans le mandat d’aucun pouvoir d’engendrer, de protéger et de favoriser.
La France ne saurait donc se présenter comme une donneuse de leçons, ainsi qu’elle aime trop souvent à le faire.
La participation sans complexe à ce monde sans frontières rend nécessaire que chaque nation, chaque groupe humain connaisse et fasse vivre son identité propre, dont la culture est l’une des principales composantes, la plus insaisissable, peut-être, mais la plus décisive.
Face à la dictature des enjeux financiers et médiatiques, face à la robotisation au service des comptes d’exploitation, il faut tout faire pour la reconnaissance d’un statut spécifique pour les œuvres de l’esprit.
L’art est une harmonie de tensions dont tout l’éclat provient de la multitude de ces couleurs dans un monde pluriel qui ne gomme pas, qui n’uniformise pas.
(Applaudissements.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, madame la présidente de la commission des affaires européennes, je serai moins poétique que l’orateur qui m’a précédée.
La politique commerciale est une compétence exclusive de l’Union européenne.
Après avis du Parlement européen, le Conseil octroie à la Commission européenne un mandat à partir duquel elle conduit les négociations à l’abri de tout contrôle démocratique avant le vote, final, de ratification.
Le projet de mandat de négociation qui a été soumis aux dirigeants européens en vue d’aboutir à un accord de libre-échange avec les États-Unis a ouvert un débat auquel notre assemblée se doit de contribuer.
Si je souscris totalement à la proposition de résolution qui nous est présentée, j’interviendrai plus globalement sur le périmètre du mandat de négociation.
Alors que le projet de mandat sera discuté au prochain Conseil européen, institution dont la majorité conservatrice accueille d’un bon œil l’ouverture des négociations, la question  n’est plus de savoir si nous devons accepter ou rejeter le principe d’ouverture des négociations, puisque celles-ci seront ouvertes.
Elle doit se poser en des termes plus équilibrés et il doit être fermement défini ce qui doit ou ne doit pas relever d’un partenariat mercantile.
Or, trouver la ligne de crête en la matière est complexe.
La proposition de résolution sur l’exception culturelle, qui marque la vigilance et les réserves fortes de l’Assemblée nationale, s’inscrit dans une démarche d’accompagnement critique de l’ouverture des négociations, démarche dont la première étape doit être la définition d’un mandat de négociation clair, précis pour la Commission, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
À travers cette proposition de résolution, nous exprimons notre conviction et notre attachement au fait que l’on ne peut pas faire commerce de tout.
Les orientations que la Commission a rédigées balaient un champ d’intervention très vaste.
Ce mandat est toutefois trop imprécis et ambigu pour nous satisfaire.
Au gré des déclarations du commissaire au commerce, Karel De Gucht, il apparaît même empreint d’une certaine malhonnêteté intellectuelle, voire d’une effrayante rigidité libérale.
Or, ce n’est pas à la Commission de décider ce sur quoi elle sera autorisée à négocier.
Face à sa tentation hasardeuse de se précipiter sans garde-fous – c’est le cœur du sujet – dans les négociations avec notre partenaire américain, l’Union européenne doit défendre avec conviction ses spécificités, ses préférences collectives et son modèle social.
Au vu des précédentes négociations commerciales, au vu des travaux liminaires, compte tenu de la tendance de la Commission européenne à la rétention d’information – une tendance naturelle et sans doute inhérente à toutes les négociations commerciales – et de sa vision strictement libérale du projet d’accord, il faut impérativement que la représentation nationale, avec les élus européens, puisse assurer un suivi des négociations et être pleinement associée à ce dialogue transatlantique.
Madame la ministre, nous comptons sur vous.
Si ces négociations aboutissent, vraisemblablement dans plusieurs années, et sous réserve du respect de l’exclusion culturelle, comme l’a rappelé le Premier ministre, elles auront, de par la puissance économique et commerciale des parties prenantes, un impact majeur sur l’ensemble des négociations commerciales dans le monde.
À nous de nous assurer qu’elles se dérouleront dans le respect le plus strict de nos valeurs et de nos convictions européennes.
Nous souhaitons que l’éclairage particulier porté sur ce partenariat transatlantique serve aussi l’avancée attendue des travaux, aujourd’hui bloqués, des institutions européennes sur la réciprocité commerciale.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, le principe de l’exception culturelle est né il y a vingt ans, à l’occasion des accords du GATT.
En reconnaissant ce principe, l’Europe défendait la vision que la culture n’est pas une marchandise comme les autres et affirmait son ambition d’encourager sa création et de protéger sa diversité.
Aujourd’hui, le bilan de l’exception culturelle est largement positif.
Reflet de la pluralité de nos territoires, la diversité culturelle est vecteur de sens et de lien social entre les Européens et elle contribue à la croissance et à l’emploi.
Pourtant, l’exception culturelle est aujourd’hui en danger.
Dans le cadre des futures négociations du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, la Commission européenne a refusé d’exclure explicitement les services audiovisuels de son mandat de négociation.
La libéralisation de l’audiovisuel et du cinéma n’est pas une avancée, c’est un renoncement.
Un renoncement au modèle français d’économie de la création et au droit souverain des États de mettre en œuvre des politiques de soutien à la culture.
Un renoncement à tout ce qui a permis, depuis vingt ans, de soutenir la culture européenne.
Il s’agit d’un enjeu de compétitivité industrielle et aussi d’un enjeu de civilisation.
Aujourd’hui, le Gouvernement semble en avoir pris conscience puisqu’il a pris l’engagement d’utiliser le droit de veto français si la culture n’était pas écartée du mandat de négociation.
Nous, députés, prenons acte de cet engagement du Premier ministre, cet après-midi, devant la représentation nationale.
Nous déplorons toutefois, avec notre collègue Pierre Lellouche, qu’il n’ait pu y avoir de débat sur le partenariat transatlantique au sein de l’Assemblée nationale.
Nous regrettons aussi le temps où l’ancien Président de la République, Nicolas Sarkozy, réussissait à engager nos partenaires européens et à faire bouger la Commission sur des enjeux essentiels pour l’Europe, qu’il s’agisse de la crise financière ou de la crise internationale en Géorgie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, l’Union européenne et les États-Unis ont décidé, en début d’année, de lancer les négociations visant à conclure un accord bilatéral de libre-échange.
Il convient ici de rappeler que le commerce transatlantique est un enjeu économique majeur.
En effet, à eux deux, l’Europe et les États-Unis représentent la moitié de l’économie mondiale en volume, et chacun est le premier partenaire de l’autre.
Ces négociations bilatérales s’inscrivent dans un objectif de recherche de nouveaux relais de croissance entre l’Union européenne et les États-Unis.
Elles se dérouleront par ailleurs dans un contexte marqué par l’échec des négociations multilatérales du cycle de Doha et par la conjoncture économique tendue en Europe et aux États-Unis.
Les conditions dans lesquelles se dérouleront ces négociations doivent faire l’objet d’une attention particulière de notre part.
En effet, cet accord posera très certainement les bases des futures règles internationales en matière d’échanges commerciaux.
Cela a été dit, l’objet de la libéralisation des échanges internationaux ne porte plus que de façon très marginale sur des barrières tarifaires largement démantelées par de précédents accords.
Désormais, ce type de partenariat porte essentiellement sur la suppression ou l’adaptation des normes ou des règles qui sont le reflet des valeurs respectives des parties.
En choisissant d’inclure dans sa proposition de mandat de négociation les services culturels et audiovisuels, la Commission ouvre la voie à une offensive libérale dans ces secteurs, menaçant ainsi la diversité des expressions culturelles européennes.
En adhérant à la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles adoptée par l’Unesco, l’Union européenne et l’ensemble de ses États membres ont marqué leur volonté commune de se doter d’un instrument international de protection de leur identité culturelle.
Cet engagement a été traduit dans le traité de Lisbonne par l’introduction d’un certain nombre de dispositions nouvelles portant sur la protection de la diversité culturelle des États membres.
L’article 3 du traité dispose not Le développement de notre modèle culturel s’appuie sur un soutien fort de la puissance publique.
En France, notamment, il permet de garantir l’accès de tous à la culture et à la diffusion culturelle et le soutien aux créateurs, grâce à des dispositifs d’aide et à des mécanismes de rémunération de la création via les  droits d’auteur.
Il permet aussi de structurer une activité économique de la création, notamment dans l’audiovisuel, et de promouvoir la diversité par l’orientation de fonds vers des formes d’expression qui ne pourraient trouver de soutien financier dans une stricte logique de marché.
Pourtant, ces mécanismes de soutien à la création sont aujourd’hui sous la menace d’une offensive libérale, souhaitée par les États-Unis dans le cadre des négociations de l’accord de libre-échange.
En incluant dans son projet de mandat de négociation les services audiovisuels, la propriété intellectuelle et les nouvelles technologies de l’information, la Commission disposerait d’un mandat particulièrement large.
L’objectif pour les États-Unis est de lever la protection qui recouvre le secteur audiovisuel, en remettant en cause le principe selon lequel la nature du support ne modifie pas le contenu de l’œuvre, ce que l’on appelle la neutralité technologique.
majors am éricaines et les contenus sont proposés par les grands groupes nord-américains tels Google, Amazon, Facebook et Apple.
En affaiblissant les mesures de régulation qui permettent à nos expressions culturelles d’exister, la Commission contribuerait à l’établissement d’un rapport de force totalement asymétrique entre l’Union européenne et les États-Unis et, par voie de conséquence, au délitement de notre savoir-faire en la matière.
L’intervention de la puissance publique paraît nécessaire pour garantir la pérennité d’une offre culturelle riche, variée et accessible à tous, et qui ne peut être intégralement soumise à la loi du marché.
C’est pourquoi nous demandons à la Commission, par cette proposition de résolution, de conserver l’ambition européenne qui est de contribuer à l’épanouissement des cultures des États membres, dans le respect de leur diversité nationale et régionale, tout en mettant en évidence l’héritage culturel commun.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission l’article unique de la proposition de résolution.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et monsieur les rapporteurs, je serai brève après cette discussion qui nous a permis d’apprécier l’expression de la diversité culturelle de nos collègues, qui ont mis tout leur talent au service de cette proposition de résolution.
Il ne devrait pas y avoir de voix discordante, les remarques entendues çà et là n’étant que la marque de la singularité de certains.
Il me semble que votre travail, madame et monsieur les rapporteurs, madame la ministre, ne mérite aucune critique.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.(L’article unique est adopté à l’unanimité, ainsi que l’ensemble de la proposition de résolution.) Débat sur la politique maritime de la France.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron