La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture,
                        du projet de loi de finances rectificative pour 2014
                            (numéros 2109, 2124).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles,
                            s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour un rappel au
                                règlement.
Il s’agit d’un rappel au règlement relatif à l’organisation de
                                nos débats, fondé sur l’article 58, alinéa 1.
Il nous reste
                                quatre-vingt-seize amendements à examiner et, parmi ceux-ci, des
                                amendements tout à fait essentiels, qu’ils portent sur les questions
                                du tourisme – qui ont divisé votre majorité il y a quelques jours
                                encore – ou sur l’écotaxe, question sensible, en particulier dans
                                certaines régions.
Ces amendements vont donc susciter des débats
                                qu’on imagine conséquents… Quand allons-nous terminer ? Je ne sais
                                pas trop, mais je suppose autour de minuit.
Dès lors je n’imagine
                                pas un seul instant, monsieur le président, que nous commencions
                                l’examen du projet de loi suivant,… Si ! Si ! Même pas peur ! …un texte essentiel relatif au redécoupage des régions et à
                                l’organisation de nos territoires, un texte dont chacun mesure
                                l’importance et que le Premier ministre a qualifié de fondateur.
Je
                                souhaite donc monsieur le président, au nom du groupe UMP, qu’on
                                nous informe vite de ce qu’il en est dans l’organisation de nos
                                débats de ce soir et qu’en tout état de cause, nous commencions
                                l’examen du projet de loi suivant plus sereinement demain.
Nous
                                aurons ainsi les journées de mercredi, de jeudi et de vendredi.
                                Chacun d’entre nous s’est organisé pour participer à ce débat
                                essentiel, mais il ne faudrait pas l’escamoter en l’entamant en
                                pleine nuit.
Surtout que la nuit porte conseil ! Mon cher collègue président de séance, ce n’est pas à vous que je
                                vais apprendre que je suis, moi aussi, dans l’incapacité de vous
                                dire le temps qu’il faudra pour examiner les quelque cent
                                amendements restants.
Dès lors j’aviserai en cours de séance selon
                                la manière dont se dérouleront nos travaux.
On compte sur vous, monsieur le président ! Mais je ne doute pas que vous m’interpellerez à nouveau sur cette
                                question, et je vous propose donc, mes chers collègues, que nous
                                reprenions l’examen des articles.
Je suis saisi d’un amendement, numéro 12,
                                    tendant à supprimer l’article 2.
La parole est à Madame Dalloz,
                                    pour le soutenir.
Le long fleuve tranquille de la réforme de la taxe
                                    d’apprentissage n’en finit pas nous surprendre : la loi de
                                    finances rectificative pour 2013 de même que la loi de finances
                                    pour 2014 avaient déjà traité de la réforme de l’apprentissage,
                                    mais la censure du Conseil constitutionnel est passée par là, et
                                    vous prenez l’occasion de ce PLFR 2014 pour, de nouveau,
                                    affecter la taxe d’apprentissage au profit d’abord des régions –
                                    je renvoie au tableau figurant dans le projet de loi.
C’est
                                    ainsi un mauvais procès que vous faites à l’apprentissage :
                                    comment peut-on avoir l’objectif ambitieux – que nous partageons
                                    sur les bancs du groupe UMP – de 500 000 apprentis en 2017, à
                                    mon sens la meilleure solution d’intégration durable dans
                                    l’emploi et de lutte contre le chômage des jeunes, tout en
                                    fléchant expressément une part fixe au profit des régions au
                                    détriment des écoles des CCI et des professionnels de la
                                    formation ? Vous êtes en train de déconnecter l’apprentissage du
                                    milieu professionnel.
C’est une profonde erreur.
J’aimerais que
                                    vous m’entendiez, monsieur le secrétaire d’État, car il convient
                                    à tout le moins de supprimer les dispositions inscrites à
                                    l’article 2.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de
                                    la commission des finances, de l’économie générale et du
                                    contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la
                                    commission.
Avis défavorable.
Le Conseil constitutionnel avait censuré,
                                    en décembre 2013, les dispositions de l’article 60 de la loi de
                                    finances pour 2013 relatives aux modalités d’affectation du
                                    produit de la taxe d’apprentissage, et le Gouvernement a saisi
                                    l’occasion de cette loi de finances rectificative pour préciser
                                    ces règles d’affectation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget,
                                    pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement de
                                    suppression.
Le Conseil constitutionnel avait exercé sa censure
                                    au motif que la loi ne précisait pas suffisamment la répartition
                                    du produit de la taxe entre les régions.
C’est ce que corrige
                                    cet article.
Par ailleurs, je vous proposerai ce soir un
                                    amendement visant à abonder à hauteur de 200 millions d’euros
                                    les moyens consacrés directement à l’apprentissage, permettant
                                    ainsi de mettre en œuvre l’engagement que le Gouvernement a pris
                                    à l’issue de la grande conférence sociale.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Monsieur le secrétaire d’État, vous vous faites le chantre de
                                    l’apprentissage mais, sur ce sujet non plus nous ne sommes pas
                                    dupes.
Il y a quelques mois, vous avez supprimé les incitations
                                    fiscales visant à développer l’apprentissage, avec pour
                                    conséquence la chute des contrats partout en France et la mise
                                    en péril de nombreux CFA.
Les chambres de métiers nous
                                    interpellent sur le sujet.
L’apprentissage est en difficulté
                                    parce que votre gouvernement a, une fois de plus, pris des
                                    mesures idéologiques.
Et puis d’un seul coup, vous prétendez
                                    défendre l’apprentissage alors que vous êtes en train de le tuer
                                    par des décisions qui, comme pour le reste, sont des aveux
                                    d’échec de celles que vous avez prises il y a quelques
                                    mois.
Nous maintenons donc cet amendement de suppression.
Il
                                    faut que votre majorité se rendre compte de l’erreur qu’elle a
                                    faite sur l’apprentissage.
La loi Cherpion était un bon
                                    dispositif, que vous avez abrogé par pure idéologie.
Très bien ! Je suis saisi de deux amendements,
                                    numéros 10 et 110, pouvant être soumis à une
                                    discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine
                                    Dalloz, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 10.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Dans le cadre des
                                    questions au Gouvernement de cet après-midi, nous avons évoqué
                                    une baisse des contrats d’apprentissage de 14 % depuis le début
                                    de l’année alors qu’en réalité, elle atteint 20 %.
Il faut
                                    vraiment prendre en compte l’impact négatif que vos mesures
                                    multiples et variées ont eu sur l’apprentissage.
Cet amendement
                                        a minima propose donc de flécher au
                                    profit des régions – dont je ne conteste pas la place en matière
                                    de formation – 47 % du produit de la taxe d’apprentissage au
                                    lieu de 56 %.
En effet, il convient de maintenir une certaine
                                    latitude dans le choix des entreprises, eu égard à leurs besoins
                                    et aux compétences qu’elles ont à mettre en œuvre dans leur
                                    champ d’activité et dans leur filière, pour accompagner les
                                    formations en apprentissage.
Vous allez nous proposer juste
                                    après, monsieur le secrétaire d’État, un amendement proposant de
                                    passer de 56 % à 51 % : faisons l’effort, dans la même logique,
                                    de passer de 56 % à 47 %.
Les chambres consulaires seraient
                                    vivement reconnaissantes de cette marque de confiance parce
                                    qu’elles perçoivent aujourd’hui ce que vous proposez comme une
                                    mesure de défiance.
Il serait important que vous
                                    l’entendiez.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 110.
Dans le cadre du plan de relance de l’apprentissage qui a été
                                    présenté à la grande conférence sociale des 7 et 8 juillet, le
                                    Gouvernement a souhaité aller plus loin dans la réforme du
                                    financement de l’apprentissage pour atteindre l’objectif de
                                    500 000 apprentis d’ici à 2017.
Les mesures annoncées seront
                                    financées par des ressources supplémentaires à hauteur de
                                    200 millions d’euros.
En premier lieu, le Gouvernement
                                    entend accompagner dans la durée la montée en puissance de
                                    l’apprentissage, renforçant encore les politiques de formation
                                    et d’accompagnement des apprentis.
Des moyens supplémentaires
                                    d’un montant de 150 millions d’euros sont ainsi dégagés pour le
                                    développement quantitatif, mais aussi qualitatif, des centres de
                                    formation.
En second lieu, le Gouvernement va renforcer
                                    incessamment les incitations à l’embauche pour que l’ensemble
                                    des jeunes inscrits en CFA pour la rentrée de septembre puissent
                                    trouver un employeur.
Les régions assureront ainsi le versement
                                    d’une nouvelle aide à l’embauche de 1 000 euros par apprenti
                                    pour soutenir spécifiquement le développement de cette formation
                                    au sein des entreprises de moins de 250 salariés.
Le présent
                                    amendement met en œuvre le premier volet de ces mesures en
                                    renforçant les moyens affectés à la formation, à
                                    l’accompagnement et à l’orientation des apprentis.
La fraction
                                    de la taxe d’apprentissage dédiée au financement des CFA sera
                                    portée à 26 %, correspondant à 150 millions d’euros
                                    supplémentaires dès 2015.
Parallèlement, la diminution de la
                                    fraction de la taxe affectée aux régions de 56 % à 51 % – c’est
                                    exact, madame Dalloz – sera intégralement compensée par
                                    l’affectation d’une fraction de TICPE pour un montant et une
                                    dynamique équivalents.
Les modalités de la nouvelle aide à
                                    l’embauche de 1 000 euros par apprenti seront très prochainement
                                    présentées au Parlement afin de donner de la visibilité aux
                                    acteurs et d’assurer le succès de la mesure dès la rentrée de
                                    septembre 2014.
Le Gouvernement proposera donc, dans le cadre du
                                    projet de loi de finances initiale pour 2015, d’affecter aux
                                    régions une ressource fiscale permettant de compenser le coût de
                                    cette nouvelle aide.
Quel est l’avis de la commission ? Par l’amendement numéro 10, vous proposez,
                                    madame Dalloz, de diminuer le pourcentage de 56 % du produit de
                                    la taxe affecté aux régions, donc leurs ressources des régions
                                    dédiées à l’apprentissage, mais sans prévoir de compensation.
                                    C’est bien évidemment pourquoi la commission avait émis un avis
                                    défavorable dès la première lecture.
La commission n’a pas
                                    examiné l’amendement du Gouvernement.
Je donne un avis favorable
                                    à titre personnel, à la fois au vu des compensations évoquées
                                    par Monsieur le secrétaire d’État et de la majoration des sommes
                                    affectées aux CFA et aux sections d’apprentissage.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Cet amendement confirme nos propos précédents : comment
                                    voulez-vous que les chefs d’entreprise, en particulier dans les
                                    PME, y comprennent quelque chose ? Il y a deux ans, on
                                    supprimait les exonérations fiscales pour l’embauche d’apprentis
                                        («Eh oui !»
                                    sur les bancs du groupe UMP), provoquant
                                    une chute du nombre de contrats signés.
Et aujourd’hui, on
                                    prévoit un nouveau mécanisme, … En attendant la prochaine suppression ! …dont le Parlement, si j’ai bien compris, devrait se saisir
                                    dans les mois qui viennent, et qui devra être assimilé par les
                                    chefs d’entreprise.
Que de temps perdu ! Que d’incompréhension
                                    au sein du monde économique ! Comment voulez-vous que les
                                    acteurs locaux vous fassent confiance, quand on voit ce
                                    mouvement de yo-yo, de zigzag auquel est soumis
                                    l’apprentissage ? Quand, dans quelques années, on fera le bilan
                                    de votre politique en la matière, elle apparaîtra grotesque,
                                    incompréhensible et méprisante pour les personnes concernées.
                                    Entre 2012 et 2014, des mesures totalement contradictoires ont
                                    été prises.
Et vous vous étonnez, dans ces conditions, que les
                                    entreprises ne jouent pas le jeu de votre politique ? Pour notre
                                    part, nous n’en sommes pas surpris.
(Applaudissements
                                        sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la rapporteure générale affirme que la réduction de 56 à
                                    47 % de la fraction régionale pour l’apprentissage aurait pour
                                    effet de diminuer les ressources des régions.
En réalité, vous
                                    êtes en train de conclure un marché avec leurs dirigeants,
                                    encore majoritairement socialistes.
Vous tentez de les calmer en
                                    leur attribuant, pour compenser les baisses de dotation, 56 % du
                                    produit de la taxe d’apprentissage.
C’est un mauvais coup porté
                                    à la formation de nos jeunes.
J’en viens au projet du
                                    Gouvernement de verser une aide pour inciter les entreprises à
                                    embaucher des apprentis.
Je me souviens du débat que nous avions
                                    eu sur les amendements prévoyant une prime de 500 euros par
                                    apprenti, et je vous invite à en relire attentivement le compte
                                    rendu.
En effet, quand je pense aux réactions qu’avaient eues
                                    alors certains membres de la majorité, laquelle s’apprête
                                    aujourd’hui à adopter une prime de 1 000 euros, je me dis que
                                    certains ont dû manger leur chapeau.
En moins de dix jours,
                                    l’évolution est donc sensible – comme quoi, quand on veut, on
                                    peut.
Mais si cette mesure d’incitation me paraît favorable,
                                    attribuer aux régions une part significative du produit de la
                                    taxe d’apprentissage revient à faire le procès de l’action des
                                    chambres consulaires et des centres d’apprentissage.
Vous
                                    réduisez cette part à 51 %, ce qui est, certes, une
                                    amélioration.
Mais pourquoi ne pas descendre à 47 %, ou au moins
                                    à la moitié, soit 50 % ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 111.
Il s’agit d’un amendement de coordination destiné à tirer les
                                    conséquences de la décision que l’Assemblée vient de
                                    prendre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 127.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 128.
C’est à nouveau un amendement de coordination.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 15.
L’apprentissage a une réelle utilité pour les jeunes : ce
                                    mode de formation permet d’obtenir des taux très élevés
                                    d’insertion durable dans l’emploi, et constitue un levier
                                    important de lutte contre le chômage.
Afin d’atteindre très
                                    rapidement l’objectif de 500 000 contrats d’apprentissage à
                                    l’horizon 2017 que poursuit le Gouvernement, nous proposons
                                    d’instituer un crédit d’impôt sur les sociétés de 500 euros par
                                    mois et par apprenti pour tous les apprentis recrutés avant le
                                    31 décembre 2015.
Cette proposition est une réponse à la
                                    baisse de 20 % que connaît le recrutement d’apprentis en raison
                                    de vos décisions inconsidérées.
De grâce, ne recourons pas aux
                                    emplois d’avenir, qui n’ont d’avenir que le nom ; jouons plutôt
                                    gagnant avec le contrat d’apprentissage ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La proposition a d’ailleurs déjà été
                                    rejetée en première lecture.
Votre amendement évoque une
                                    aide de 500 euros par mois.
J’en profite pour préciser que la
                                    prime dont nous parlions à l’instant s’élèvera, elle, à
                                    1 000 euros par an.
Madame Dalloz dit n’importe quoi ! En outre, vous proposez un système de crédit d’impôt,
                                    différent du dispositif prévu par le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 11.
Si le dispositif envisagé devenait accessible à toutes les
                                    entreprises, et non pas seulement à celles qui comptent moins de
                                    dix salariés, notre amendement serait sans objet.
Mais dans le
                                    cas contraire, le minimum que puisse faire le Gouvernement est
                                    de remettre au Parlement un rapport sur les conséquences de la
                                    réforme de la taxe d’apprentissage, afin d’en mesurer
                                    précisément les effets.
La meilleure façon de donner une
                                    chance à nos jeunes est d’instituer un suivi régulier et
                                    permanent du système d’apprentissage, et d’en présenter les
                                    résultats dans un rapport au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Le rapporteur
                                    spécial compétent peut proposer une étude sur cette question
                                    dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Il n’est
                                    pas nécessaire de prévoir un rapport supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En complément des propos de Madame la rapporteure générale,
                                    j’ajouterai que la loi relative à la formation professionnelle,
                                    votée le 5 mars, prévoit la création du Conseil national de
                                    l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles,
                                    dont l’une des attributions est justement de procéder à de
                                    telles évaluations.
Les résultats de son travail seront
                                    largement rendus publics, nous pouvons nous y engager.
Je
                                    demande donc le retrait de l’amendement et, à défaut, je donne
                                    un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Soyons sérieux, monsieur le secrétaire d’État.
Le Conseil
                                    national de l’emploi existe déjà.
Ses compétences ont certes été
                                    étendues à la formation et l’apprentissage, mais pensez-vous
                                    réellement qu’il s’agit de l’instance adéquate pour suivre
                                    l’application de la taxe professionnelle ? En outre, qui prend
                                    les décisions ? Le Conseil national de l’emploi peut-il éclairer
                                    la politique du Gouvernement et proposer les corrections
                                    nécessaires ? Dans le cadre de sa fonction de contrôle, le
                                    Parlement a besoin d’être informé régulièrement.
Je ne peux
                                    pas croire, monsieur le secrétaire d’État, que l’emploi des
                                    jeunes soit votre première préoccupation, dès lors que vous
                                    traitez l’apprentissage avec un tel mépris.
En remettant chaque
                                    année au Parlement un rapport sur les conséquences de la
                                    nouvelle affectation de la taxe d’apprentissage, vous
                                    manifesteriez au contraire votre intérêt pour ce mode de
                                    formation.
Je suis saisi d’un amendement numéro 59 qui
                                    fait l’objet d’un sous-amendement numéro 136
                                    rectifié.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour soutenir
                                    l’amendement.
Cet amendement reprend, en améliorant sa rédaction, un
                                    amendement déjà présenté en première lecture et destiné à
                                    permettre une péréquation entre les chambres de métier.
                                    Certaines, en effet, se sont endettées après avoir réalisé des
                                    investissements, d’autres non.
Leurs représentants nous ont donc
                                    fait part de leur souhait de voir les chambres faire preuve,
                                    entre elles, de solidarité, afin de moderniser leurs outils de
                                    travail et les centres de formation et d’apprentissage, et de
                                    permettre ainsi aux jeunes de suivre des formations de
                                    qualité.
Extraordinaire ! C’est vraiment une prime à la mauvaise
                                    gestion ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le
                                        sous-amendement numéro 136 rectifié et
                                        donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement
                                            numéro 59.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement, sous
                                        réserve de l’adoption de son sous-amendement.
Celui-ci
                                        précise davantage le dispositif proposé, en particulier les
                                        modalités de recouvrement du prélèvement opéré sur le fonds
                                        de roulement des chambres de métier et de l’artisanat.
Il
                                        propose par ailleurs une clarification rédactionnelle
                                        nécessaire à l’articulation des dispositions du code général
                                        des impôts avec celles du code de
                                        l’artisanat.
L’adoption de l’amendement
                                            numéro 59 sous-amendé satisfait
                                        l’amendement numéro 32 qu’avaient présenté
                                        Monsieur Fauré et Monsieur Grandguillaume.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro 59, qui précise la
                                        rédaction adoptée en première lecture, a été adopté par la
                                        commission.
Le sous-amendement, lui, n’a pas été examiné,
                                        mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
C’est la prime à la mauvaise gestion ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Là, on marche sur la tête ! C’est une ingérence dans le
                                        monde consulaire.
On veut sanctionner les bons élèves et
                                        primer les mauvais : l’argent gagné par les uns servira à
                                        combler les lacunes des autres.
Ce n’est vraiment pas une
                                        façon de favoriser la bonne gestion.
Nous n’avons pas à
                                        nous mêler de la gestion des chambres de métiers.
Après les
                                        avoir déstabilisées depuis plusieurs années avec une
                                        politique de l’apprentissage incompréhensible, vous voulez
                                        maintenant que celles qui ont le mieux résisté paient pour
                                        les autres ! Nous ne pouvons nous associer à cette forme
                                        d’interventionnisme, à cette entreprise de déstabilisation
                                        d’un mouvement consulaire qui recherche son indépendance –
                                        ou alors, il faut au contraire sanctionner les chambres qui
                                        connaissent de vrais problèmes de gestion et préserver
                                        celles qui fonctionnent bien.
Le mot «consulaire» est
                                        important : il doit être synonyme d’autonomie de gestion.
                                            (Monsieur Philippe Vitel
                                        applaudit.) La parole est à Monsieur Alain Fauré.
N’applaudissez pas si vite, mon cher collègue, car c’est
                                        bien à la demande des chambres de métiers elles-mêmes que
                                        nous présentons cet amendement.
En effet, les
                                        27 et 28 mai 2014, l’assemblée permanente des chambres de
                                        métiers et d’artisanat a adopté, à 80 % des voix de ses
                                        membres, une délibération favorable à la mise en œuvre de ce
                                        dispositif.
Eh oui ! Selon votre habitude, vous voyez le mal où il n’est pas.
                                        Il ne s’agit pas de mauvaise gestion : certaines chambres de
                                        métiers ont modernisé leur outil de travail parce que
                                        c’était nécessaire.
Elles se sont endettées dans ce but.
Il
                                        est donc dommage, au moment où nous avons besoin de former
                                        de nombreux apprentis, qu’elles ne puissent aujourd’hui être
                                        aidées par d’autres chambres qui, elles, disposent de
                                        réserves dont elles ne font rien.
Ce n’est pas votre argent ! À titre d’information, 76 % des jeunes en rupture
                                        scolaire qui entrent en apprentissage dans un CFA finissent
                                        par reprendre un cycle de formation normal.
Et sur cette
                                        part, 60 % deviendront des petits patrons ou des artisans
                                        installés à leur compte.
Rien à voir avec votre amendement ! Ce résultat mérite d’être souligné.
Il faut voter cet
                                        amendement auquel les chambres de métiers et d’artisanat
                                        sont favorables à 80 %.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 117.
Il est retiré.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de
                        finances rectificative pour 2014.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de
                            finances rectificative pour 2014.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 39.
Cet amendement, auquel se sont associés l’ensemble des
                                    députés UMP des Français de l’étranger, concerne les bourses
                                    pour les enfants scolarisés à l’étranger, et plus précisément
                                    l’annulation de 9 millions d’euros de crédits hors titre 2 sur
                                    les crédits alloués à l’Agence pour l’enseignement du français à
                                    l’étranger, l’AEFE.
En première lecture, lors de l’examen d’un
                                    amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre, que j’avais
                                    cosigné, le Gouvernement a justifié cette annulation par la
                                    constatation d’un effet de change favorable sur le financement
                                    des bourses.
Cependant, sur le terrain, le montant des
                                    bourses est en baisse.
Nos compatriotes établis hors de France
                                    ont subi cette année une double peine avec des bourses ne
                                    compensant pas la disparition de la fameuse prise en charge –
                                    PEC – et le désengagement de l’État auprès de l’AEFE.
Force est
                                    de constater que l’intégralité des 32 millions d’euros liés à la
                                    suppression du dispositif de prise en charge font toujours
                                    défaut.
Là encore, on est loin des promesses de François
                                    Hollande qui faisait de l’éducation une priorité et affirmait le
                                    10 juillet 2012 devant les Français de Londres : «Les sommes
                                    qui seront économisées par l’abandon de la règle de la gratuité
                                    seront intégralement investies dans les bourses.» Or, nous
                                    sommes régulièrement saisis de refus de demandes de bourse,
                                    l’ensemble des parlementaires représentant les Français de
                                    l’étranger partage ce constat, je le pense.
Les 9 millions
                                    qu’il est proposé d’annuler devraient être mobilisés pour tenir
                                    l’engagement pris par le Président de la République et réaffirmé
                                    par le ministre du budget, Monsieur Bernard Cazeneuve, lors de
                                    l’examen des crédits de la mission «Action extérieure de
                                    l’État» en loi de finances initiale.
En effet, alors que le
                                    nombre d’enfants à scolariser s’accroît, il y a de moins en
                                    moins de bourses.
Dans ce contexte, il n’est pas cohérent de se
                                    priver de 9 millions d’euros résultant d’effets de change
                                    favorables, lesquels, soit dit au passage, n’existent pas pour
                                    tous les pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été rejeté en
                                    première lecture.
En effet, sur la base des informations dont
                                    nous disposions, transmises par le Quai d’Orsay en réponse à
                                    l’envoi du questionnaire pour la préparation du PLF à l’automne
                                    dernier, ce qui est dit sur les montants des bourses des
                                    Français de l’étranger ne serait pas confirmé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’annulation de crédits prévue correspond
                                    seulement à une économie de constatation permise par un effet de
                                    change favorable sur le financement des bourses.
Celui-ci nous
                                    conduit mécaniquement à modifier le montant de l’enveloppe en
                                    euros sans que cela n’ait d’incidence ni sur le montant unitaire
                                    ni sur le nombre des bourses versées.
Comme je l’ai déjà fait en
                                    première lecture, je vous rappelle que l’enveloppe de
                                    118 millions d’euros allouée pour les bourses scolaires en loi
                                    de finances initiale pour 2014 avait augmenté de 7 % par rapport
                                    à la dotation 2013 et que la réforme des bourses engagée en 2013
                                    a permis une redistribution.
Le nouveau dispositif est plus
                                    juste, plus équitable : 10 % des familles dont les enfants
                                    bénéficient d’une bourse y sont éligibles pour la première fois
                                    cette année.
Si cet amendement n’est pas retiré, j’en
                                    demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais vous poser une
                                    question précise appelant une réponse précise.
J’entends ce que
                                    vous dites, qui peut se comprendre.
Mais imaginons le cas où des
                                    demandes de bourses pour des enfants scolarisés à l’étranger ne
                                    pourraient être satisfaites faute de crédits.
Le Gouvernement
                                    serait-il disposé à revoir sa position ? Admettrait-il qu’il a
                                    commis une erreur d’appréciation et abonderait-il les crédits
                                    qu’il aurait malencontreusement diminués ? La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire
                                    d’État, je ne mets pas en doute votre bonne foi mais, à mon
                                    avis, vous êtes tous les deux désinformés.
Monsieur le
                                    secrétaire d’État, il est faux de dire que les crédits ont
                                    augmenté.
Tout dépend de ce à quoi on se réfère.
En 2012, il y
                                    avait 90 millions pour les bourses et 35 millions d’aides à la
                                    scolarité, soit 125 millions au total.
Monsieur François Hollande,
                                    alors candidat, a assuré que l’intégralité de ces 125 millions
                                    se retrouverait dans les bourses.
Or, il n’y a eu l’an passé que
                                    110 millions, et cette année 118 millions.
De 125 à
                                    118 millions, il manque 7 millions.
Par ailleurs, vous le savez
                                    fort bien, on n’est arrivé à 118 millions qu’en prenant
                                    8 millions sur les crédits d’investissement de l’AEFE.
Le compte
                                    n’y est donc pas ! Vous avez raison de dire que jamais les
                                    bourses n’ont été aussi élevées, mais vous auriez raison aussi
                                    de dire que jamais l’effort pour la scolarité des élèves
                                    français à l’étranger n’avait autant diminué que ces trois
                                    dernières années.
Quant à vous, madame la rapporteure
                                    générale, vous connaissez trop bien l’économie internationale
                                    pour ne pas savoir que l’effet de change ne peut être le même
                                    pour tous les pays.
Je pourrais prendre l’exemple de
                                    l’Australie, de la Malaisie, de l’Indonésie… Sur l’ensemble des
                                    pays, vous le savez très bien, votre sourire à cet instant le
                                    montre, cet argument de l’effet de change ne tient pas, et je le
                                    dis malgré toute la sympathie que j’ai pour vous.
Nous apprécierions que le Gouvernement réponde à nos
                                questions ! Je suis saisi de plusieurs amendements,
                                        numéros 118, 119 et 120, qui peuvent faire
                                    l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le
                                    secrétaire d’État, pour les soutenir.
Il s’agit d’une série d’amendements consistant à réimputer
                                    divers menus crédits budgétaires, à la demande de la commission
                                    des finances du Sénat.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 35.
Le texte initial du projet de loi de finances rectificative
                                    propose d’annuler plus de 287 millions d’euros d’autorisations
                                    d’engagement et de crédits de paiement de la mission
                                    «Écologie».
Sont notamment concernés à hauteur de plus de
                                    68 millions d’euros les programmes «Infrastructures et services
                                    de transport», «Sécurité et affaires maritimes, pêche et
                                    aquaculture», «Météorologie», «Paysages, eau et
                                    biodiversité», «Prévention des risques», «Énergie, climat et
                                    après-mines», autant de programmes qui participent activement à
                                    la transition écologique et énergétique, et dont le financement
                                    sur le long terme doit impérativement être préservé.
C’est
                                    pourquoi le groupe écologiste propose de nouveau, par cet
                                    amendement, de préserver les sommes à consacrer à ces
                                    investissements durables.
Vous nous objectez souvent que ces
                                    crédits ne sont pas consommés ; mais comme nous le rappelait
                                    notre collègue de Courson en commission, s’appuyant sur son
                                    expérience de haut fonctionnaire, ne sont pas consommés les
                                    crédits qu’on ne souhaite pas consommer.
Absolument.
Merci donc, monsieur le secrétaire d’État, de préserver ces
                                    crédits afin que les actions concrètes de la transition
                                    écologique puissent être menées.
Quel est l’avis de la commission ? Je renouvelle l’avis défavorable dont cet amendement avait
                                    déjà fait l’objet en première lecture.
J’indique que sur les
                                    12 milliards du deuxième programme d’investissements d’avenir,
                                    le PIA 2, un milliard d’euros doit aller à l’ADEME, ce qui donne
                                    tout de même une idée de l’effort réalisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Sas, je suis revenu dans
                                    ma réponse tout à l’heure sur votre intervention précédente à ce
                                    sujet – sans doute avez-vous consulté le compte-rendu.
Sur
                                    le sujet précis de cet amendement, je vous signale que
                                    18 millions d’euros sont annulés sur le programme 181 parce que
                                    tous les crédits destinés aux plans de prévention des risques,
                                    technologiques notamment, n’ont pas été consommés, et
                                    12 millions d’euros sont annulés sur le programme 203 en
                                    conséquence mécanique de l’entrée en vigueur de la nouvelle
                                    tarification du réseau ferroviaire prévue par le décret du
                                    20 janvier 2012.
Voilà qui montre bien que cette
                                    sous-consommation n’est en rien liée à quelque volonté de
                                    l’administration ou du Gouvernement.
Je ne peux laisser dire
                                    que nous abandonnerions la transition énergétique ou la
                                    rénovation thermique.
J’ai rappelé tout à l’heure diverses
                                    mesures prises, comme l’abaissement du taux de TVA sur les
                                    travaux de rénovation thermique dans les logements, pour près de
                                    500 millions d’euros, les aides octroyées aux ménages, l’effort
                                    en faveur des énergies renouvelables par le bais de la
                                    contribution au service public de l’électricité – CSPE –, sans
                                    parler même de la contribution climat-énergie, instituée à la
                                    plus grande satisfaction de tous ceux qui militent en faveur de
                                    ces causes.
Et bien entendu – je sais, disant cela, vous mettre
                                    l’eau à la bouche – le futur projet de loi relatif à la
                                    transition énergétique comportera, j’en suis sûr même si cela
                                    fait encore l’objet de travaux, diverses dispositions, notamment
                                    fiscales, incitant à prendre les mesures auxquelles nous sommes,
                                    comme vous, attachés.
Pour l’heure, si vous maintenez votre
                                    amendement, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le secrétaire d’État, nul ne prétend ici qu’il
                                    existerait une volonté spécifique de la part du Gouvernement de
                                    ne pas dépenser ces crédits.
Mais force est de constater
                                    qu’année après année, il faut se battre pour que le budget de
                                    l’écologie ne diminue pas trop, plusieurs ministres ont déjà eu
                                    l’occasion de le souligner à plusieurs reprises depuis le début
                                    de la mandature.
À entendre ce qui se dit et s’écrit aujourd’hui
                                    concernant les crédits de l’écologie dans le prochain projet de
                                    loi de finances, nous ne sommes pas particulièrement
                                    rassurés.
Vous avez raison de rappeler que diverses mesures
                                    sont prises au cours de cette mandature pour que notre fiscalité
                                    devienne un peu plus écologique, mais on part de très loin.
                                    Dois-je rappeler à quel rang se situe la France au sein de
                                    l’Union européenne en matière de fiscalité écologique ? Les pas
                                    que l’on fait – nul n’ignore la situation difficile dans
                                    laquelle se trouve le pays –, ne nous font que rattraper peu à
                                    peu le retard.
Pour autant, les budgets de l’écologie, eux,
                                    régressent systématiquement.
Tout ne tient certes pas aux
                                    crédits publics mais permettez-nous de vous dire que nous
                                    doutons.
Nous maintiendrons donc bien sûr cet amendement et
                                    espérons qu’il pourra être adopté.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Une fois n’est pas coutume, nous prendrons la défense du
                                    Gouvernement.
Cela me rappelle mes années de service militaire
                                    où il fallait rouler pour consommer le carburant alloué ! Le
                                    Gouvernement l’a dit, ces crédits ne sauraient être consommés
                                    pour le plaisir.
La question pertinente est de savoir pourquoi
                                    la politique environnementale du Gouvernement ne marche pas.
                                    Pourquoi ces crédits ne peuvent-ils être consommés ? À quoi
                                    tiennent les blocages ? Pour nous, la réponse est claire : à la
                                    complexité administrative ! Alors qu’il ne faut que trois ans en
                                    Allemagne pour ouvrir une unité de méthanisation, il en faut dix
                                    en France.
Et pourquoi ? Si les crédits ne sont pas consommés, ce n’est pas par
                                    absence de volonté, mais du fait d’une trop grande
                                    complexité.
Exactement.
Vous êtes schizophrènes, chers collègues, car ceux-là même
                                    qui prônent les éoliennes militent pour qu’on ne les installe
                                    pas là où cela pourrait les embêter ! Faites preuve de cohérence
                                    car l’objectif n’est pas de dépenser pour dépenser.
Et c’est vous qui nous donnez des leçons ! Je suis saisi d’un amendement numéro 121 du
                                    Gouvernement.
Je puis considérer qu’il a été défendu tout à
                                    l’heure avec ceux de la même série.
Je suis saisi de deux amendements identiques,
                                        numéros 34 et 74.
La parole est à
                                    Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 34.
Monsieur le secrétaire d’État, si le taux de TVA sur les
                                    travaux de rénovation thermique a diminué, ce dont nous nous
                                    réjouissons, il a été porté de 7 % à 10 % sur les transports
                                    collectifs, ce qui est loin d’être négligeable, et de cela, nous
                                    ne nous réjouissons pas.
Je souhaite souligner aussi que
                                    tant qu’il n’y a pas eu besoin de crédits pour la défense, on ne
                                    parlait pas de sous-consommation des crédits de l’écologie.
Mais
                                    lorsqu’il a fallu transférer 250 millions d’euros vers le budget
                                    de la défense, c’est bien sûr le budget de l’écologie qui a dû
                                    les fournir, au motif, à vous entendre, que ses crédits étaient
                                    sous-consommés.
Il nous est proposé dans ce PLFR d’annuler
                                    220 millions d’euros sur les crédits des programmes «Innovation
                                    pour la transition énergétique et écologique» et «Ville et
                                    territoires durables» pour les transférer à la mission
                                    «Défense».
Le programme «Innovation pour la transition
                                    énergétique et écologique», dont le pilotage est confié à
                                    l’ADEME et qui est doté de 1,1 milliard d’euros, doit favoriser
                                    les recherches autour de la biodiversité, de l’économie
                                    circulaire, des énergies renouvelables, de l’économie
                                    décarbonée, de la rénovation thermique et des liens entre santé
                                    et environnement.
Trois cents millions d’euros de ce programme
                                    sont dédiés aux transports de demain.
Ce n’est donc pas là un
                                    programme anodin.
Le programme «Ville et territoires
                                    durables», piloté par l’Agence nationale pour la rénovation
                                    urbaine et la Caisse des dépôts et consignations, et doté de
                                    370 millions d’euros, vise, quant à lui, à soutenir l’émergence
                                    de territoires à énergie positive.
Là aussi, il y va de
                                    l’économie de demain.
La transition écologique et
                                    énergétique doit être l’une des priorités de l’action de l’État.
                                    L’innovation et la transition vers des villes et des territoires
                                    durables peuvent être les moteurs d’un nouveau modèle
                                    économique, plus robuste et plus soutenable.
Cela exige des
                                    investissements à long terme.
C’est pourquoi le groupe
                                    écologiste propose, par cet amendement, de préserver les sommes
                                    nécessaires à ces investissements durables.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 74.
Si notre amendement est identique, la présentation que nous
                                    en ferons ne sera pas tout à fait la même que celle de nos
                                    collègues écologistes ! Le groupe UDI considère que le grand
                                    service public que constitue la défense a fait l’objet des
                                    réformes les plus importantes de tous les grands services
                                    publics et qu’il a déjà donné.
Nous souhaitons donc que la loi
                                    de programmation militaire soit strictement respectée et que les
                                    crédits ouverts dans ce cadre soient maintenus.
Nous ne
                                    sommes pas non plus d’accord pour que ces économies résultent
                                    d’un redéploiement des crédits de l’écologie vers ceux du budget
                                    de la défense.
Monsieur le secrétaire d’État, il existe beaucoup
                                    d’autres solutions, que l’on a évoquées lors de l’examen des
                                    amendements précédents.
Tel est l’objet du présent
                                    amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements
                                    identiques ? La commission a émis un avis défavorable, comme elle l’avait
                                    fait – suivie par l’Assemblée – en première lecture, pour les
                                    raisons précédemment évoquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Monsieur le secrétaire d’État, ces amendements illustrent le
                                    fait que le budget de la défense sert de variable d’ajustement
                                    au budget de l’État.
C’est l’inverse ! Les Verts critiquent cette annulation de crédits du programme
                                    d’investissements d’avenir.
Une ligne de crédits de 250 millions
                                    vient d’être ouverte au titre du budget de la défense mais, dans
                                    le même temps – écoutez bien – le Gouvernement a supprimé
                                    350 millions de crédits de paiement sur ce même budget.
On est
                                    en train d’affaiblir ce dernier alors qu’il souffre déjà
                                    beaucoup – vous le savez très bien, monsieur le secrétaire
                                    d’État – en transformant des crédits de paiement, soit des
                                    crédits budgétaires, en une activité extrabudgétaire, ce qui
                                    porte atteinte à la stabilité et à la visibilité de ce budget.
                                    Je rappelle que cette année, 7 500 emplois vont être supprimés
                                    dans le cadre des réductions d’emplois dans le secteur de la
                                    défense.
À cela s’ajoute le fait, monsieur le secrétaire
                                    d’État – vous n’avez d’ailleurs toujours pas répondu à ma
                                    question – que, sur le PIA 2014, 417 millions ont été prélevés
                                    pour payer des factures impayées en 2013, et en particulier les
                                    salaires du CEA.
Je vous ai interrogé à plusieurs reprises,
                                    monsieur le secrétaire d’État, et, je le répète, jamais vous ne
                                    m’avez répondu.
S’agissant de ce secteur de la défense, qui
                                    est le parent pauvre du Gouvernement, vous vous permettez en
                                    permanence de prélever des fonds sur un dispositif que l’on sait
                                    extrêmement tendu.
C’est la variable d’ajustement ! Il n’était que d’entendre le chef d’état-major des armées, le
                                    14 juillet, nous dire que ce secteur est en grande difficulté,
                                    qu’il est à l’os.
Or, vous ne répondez pas, semble-t-il, aux
                                    attentes de ce secteur et vous continuez à prélever, comme bon
                                    vous semble, des moyens pour combler des trous que vous ne savez
                                    colmater autrement qu’en augmentant les impôts ou en tirant des
                                    chèques en blanc sur le budget de la défense.
C’est le sapeur Camember ! Je suis saisi de quatre amendements,
                                        numéros 122, 123, 124 et 125, qui peuvent
                                    faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à
                                    Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 36.
Il s’agit à nouveau d’un amendement que nous avions déjà
                                    déposé en première lecture et qui concerne les emplois aidés.
                                    Nous souhaitons en effet aider directement l’emploi : telle est
                                    l’une des priorités, que je crois partagée, de la mandature.
Les
                                    emplois aidés sont un bon outil et jouent un rôle essentiel pour
                                    permettre à des personnes exclues de l’emploi de pouvoir
                                    reprendre une activité et de bénéficier d’un accompagnement et
                                    d’une formation.
Le présent amendement vise à donner un coup
                                    de pouce à ce dispositif et à renforcer la sous-action 02-01
                                    «Insertion dans l’emploi au moyen de contrats aidés» à hauteur
                                    de 100 millions d’euros : il s’agit donc, vous le voyez, d’une
                                    ambition raisonnable.
En 2014 pourraient ainsi être créés 20 000
                                    emplois aidés.
Comme je le rappelais lors de la discussion
                                    générale, un emploi aidé coûte aujourd’hui beaucoup moins cher
                                    qu’un emploi créé grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi.
                                    Il s’agit donc d’emplois beaucoup moins aidés que ceux qui le
                                    sont en accordant des exonérations aux entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Lorsque la loi sur les emplois d’avenir a
                                    été votée, nous prévoyions la création de 150 000 emplois
                                    d’avenir sur les années 2013 et 2014.
Le Gouvernement a annoncé
                                    en juin dernier 45 000 emplois d’avenir supplémentaires, ce qui
                                    conduit à un total de 195 000 contrats, dont 110 000 ont d’ores
                                    et déjà été signés.
Pour l’année 2014, qui est l’objet de notre
                                    projet de loi de finances rectificative, les moyens nous
                                    paraissent suffisants pour satisfaire les objectifs fixés en
                                    matière d’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques,
                                        numéros 81 et 9.
La parole est à
                                    Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de
                                    l’économie générale et du contrôle budgétaire pour soutenir
                                    l’amendement numéro 9.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des
                                    finances, s’inscrit dans le prolongement de l’amendement que
                                    nous avions adopté en première lecture concernant Arte.
En
                                    effet, pour dégager 1,6 milliard d’économies, sous la forme
                                    d’annulation de crédits, il est prévu une contribution de
                                    l’audiovisuel public à hauteur de 9 millions d’euros.
Nous avons
                                    estimé, en première lecture, que ces 9 millions d’euros ne
                                    devaient pas porter en particulier sur la chaîne Arte, dans la
                                    mesure où cette dernière a totalement rempli son contrat
                                    d’objectifs et de moyens : nous l’avons donc exonérée des 600
                                    000 euros d’économies qu’elle devait supporter.
Dans le
                                    prolongement de cet amendement, j’ai proposé à la commission des
                                    finances le même traitement concernant l’Institut national de
                                    l’audiovisuel – l’INA.
En effet, ce dernier a, non seulement,
                                    totalement rempli son contrat d’objectifs et de moyens,
                                    notamment de numérisation de ses archives, mais il a également
                                    subi, en décembre dernier, lors du vote de la loi de finances
                                    rectificative 2013, une ponction de 20 millions d’euros – je dis
                                    bien : 20 millions d’euros – qui lui ont été retirés dans la
                                    mesure où il est affectataire de la redevance d’audiovisuel
                                    public.
La manœuvre était simple : cette réduction de
                                    20 millions d’euros sur la fraction de redevance que perçoit
                                    l’INA a permis d’affecter 20 millions d’euros supplémentaires à
                                    France Télévisions, moyennant quoi l’État a réduit de
                                    20 millions la subvention publique qu’il verse à cette
                                    dernière.
L’INA se trouverait donc doublement pénalisée, à
                                    hauteur de 20 millions d’euros à la fin de l’année dernière et à
                                    nouveau de 200 000 euros cette année.
La commission des finances
                                    a donc souhaité exonérer l’INA de cette ponction supplémentaire
                                    de 200 000 euros.
L’amendement numéro 81 de la commission est
                                    donc également défendu.
Quel est l’avis du
                                    Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
L’ensemble
                                    des opérateurs de l’État est soumis aux mêmes règles concernant
                                    le respect de la norme de dépenses.
Vous évoquez, monsieur le
                                    président, un prélèvement sur fonds de roulement opéré l’année
                                    dernière sur l’INA, ce en quoi vous avez raison.
Néanmoins,
                                    j’observe que l’INA dispose toujours d’une trésorerie suffisante
                                    : son fonds de roulement est largement positif malgré le
                                    prélèvement effectué l’an dernier, alors que France Télévisions
                                    est en difficulté.
Si son projet immobilier n’a pas été
                                    refinancé, l’équilibre financier de l’INA, selon tous nos
                                    indicateurs, peut absorber cette participation à l’effort
                                    général de redressement des comptes publics.
Donc, je le répète,
                                    le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, qui porte
                                    sur 204 200 euros, soit la quote-part de l’INA dans la réduction
                                    effectuée sur l’ensemble de l’audiovisuel public.
La parole est à Monsieur le président de la commission des
                                    finances.
Monsieur le secrétaire d’État, je me permets de reprendre la
                                    parole, car, ayant voulu être discret sur ce sujet, je n’ai pas
                                    indiqué que l’INA avait économisé au cours des dix dernières
                                    années pour mener à bien un projet immobilier absolument
                                    indispensable à son développement, qui n’est aujourd’hui plus
                                    financé et ne pourra se réaliser.
En revanche, les
                                    200 000 euros dont nous parlons iraient compléter les
                                    2 milliards d’euros de France Télévisions.
Nous estimons, pour
                                    notre part, que France Télévisions n’a absolument pas affiché
                                    les mêmes engagements ni les mêmes résultats par rapport à son
                                    contrat d’objectifs et de moyens que la chaîne Arte ou
                                    l’Institut national de l’audiovisuel.
                                        (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                        UMP.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, je veux vous dire très simplement mais
                                    avec beaucoup de conviction que le Gouvernement est extrêmement
                                    attentif à l’ensemble des budgets relatifs à l’audiovisuel
                                    public.
Actuellement, compte tenu d’un certain nombre de
                                    décisions antérieures que vous connaissez bien, l’audiovisuel
                                    public bénéficie d’une dotation budgétaire de l’ordre de
                                    300 millions d’euros, si ma mémoire est bonne, à rapporter à un
                                    budget global de 3,8 milliards – j’insiste sur ce chiffre.
Alors
                                    que nous entamons une démarche consistant à réduire partout la
                                    dépense publique, il nous paraît important que l’audiovisuel
                                    public puisse participer à cet effort.
Je dois rappeler
                                    qu’il y a quelques années, on nous a dit que la fusion des
                                    chaînes allait immanquablement permettre des économies, puis on
                                    nous a expliqué qu’il était extrêmement compliqué de marier des
                                    logiciels différents, des sociétés qui avaient été séparées, et
                                    que cela prendrait du temps.
Comme les régions ! On nous a ensuite dit que la fusion en question créait des
                                    difficultés au regard du statut des personnels, notamment
                                    s’agissant des conventions collectives, qui diffèrent d’un
                                    établissement à l’autre ; la fusion de ces établissements
                                    prendrait donc un certain temps avant de produire ses
                                    effets.
Maintenant, cela suffit : je pense qu’il est temps
                                    que les efforts de réduction de la dépense publique, qui
                                    s’imposent à nous pour toutes les raisons que nous savons bien
                                    ici, s’imposent aussi… À France Télévisions ! …à l’audiovisuel public.
Ensuite, il y a eu une répartition
                                    des efforts entre les différentes institutions de l’audiovisuel
                                    public : vous avez évoqué l’INA et Arte ; il y a d’autres
                                    chaînes et établissements concernés.
Cette répartition a été
                                    faite en tenant compte des possibilités des uns et des autres.
                                    Croyez bien que le ministère du budget est particulièrement
                                    attentif aux résultats, y compris à France Télévisions.
Sur les amendements identiques numéros 81 et 9,
                                je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire
                                d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans
                                l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les
                                amendements identiques numéros 81 et 9.
Nous en venons à l’article 5.
Je suis tout d’abord saisi
                                    de trois amendements identiques, numéros 8, 14
                                    et 68, tendant à la suppression de l’article.
La parole est
                                    à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 8.
Nous vous proposons de supprimer l’article 5.
Essayons
                                    d’y voir clair.
Tout à l’heure, dans la discussion générale,
                                    j’évoquais le principe de l’annualité budgétaire : les comptes
                                    doivent être gérés annuellement.
Or, il s’agit du projet de loi
                                    de finances rectificative pour 2014, et vous nous proposez une
                                    mesure qui interviendra fin 2016 ; c’est extraordinaire ! La
                                    contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés aurait
                                    dû théoriquement être supprimée dès le 31 décembre 2015 ; c’est
                                    ce qui était prévu au départ.
Puis vous avez lancé un pacte de
                                    responsabilité et de solidarité – soit –, parce que vous avez
                                    enfin intégré qu’il fallait améliorer la compétitivité de nos
                                    entreprises, et nous partageons cette vision.
Ce qui est
                                    paradoxal, c’est que le taux d’impôt sur les sociétés en France
                                    demeure le plus haut d’Europe ; 38 % pour les entreprises qui
                                    réalisent plus de 250 millions d’euros de chiffre d’affaires
                                    annuel.
Vous savez bien que cela ne veut rien dire, madame
                                    Dalloz ! Nous avons une extraordinaire capacité à établir des records
                                    en matière de fiscalité ! Vous affirmez que vous améliorerez la
                                    situation à partir de 2016, mais il faut encore terminer l’année
                                    2014 et traverser l’année 2015.
Les cycles économiques étant
                                    très rapides, certaines entreprises pourraient bien ne jamais
                                    entrevoir votre baisse d’impôt.
Plutôt que de nous imposer
                                    une mesure visant à repousser l’échéance d’une année dans le
                                    projet de loi de finances rectificative, il aurait été plus
                                    simple de n’aborder le sujet que dans le cadre du projet de loi
                                    de finances pour 2015.
Inscrire l’article 5 dans le présent
                                    texte n’a donc aucun sens.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 14.
À l’occasion de la discussion de cet amendement, le
                                    Gouvernement peut-il nous préciser si les réductions d’impôt sur
                                    les sociétés annoncées dans le cadre du pacte de responsabilité
                                    seront bien inscrites au projet de loi de finances pour
                                    2015 ? Ainsi que je l’ai évoqué lors de la discussion
                                    générale, il y a manifestement aujourd’hui un problème de
                                    confiance entre les entreprises et le Gouvernement.
Notre
                                    collègue Marie-Christine Dalloz vient d’expliquer la difficulté
                                    que présente le prolongement de la contribution exceptionnelle,
                                    mais un autre problème se pose : celui de la baisse à venir de
                                    l’impôt sur les sociétés.
Le Gouvernement n’a rien dit sur le
                                    sujet, alors qu’il aurait pu le traiter dans le collectif
                                    budgétaire.
Peut-il au moins prendre l’engagement ce soir que
                                    ces dispositions figureront bien dans le projet de loi de
                                    finances pour 2015 ? La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 68.
Mes chers collègues, vous connaissez tous la technique
                                    qu’utilisait l’inquisition espagnole : el
                                        garrote, le garrot.
Pour ceux qui ne la
                                    connaissent pas, elle consiste à étouffer par strangulation en
                                    desserrant finalement d’un cran le lacet pour que la personne se
                                    sente un peu mieux.
On a compris ! On connaît ! Annoncer, comme vous le faites, une baisse prochaine du taux
                                    de l’impôt sur les sociétés et prolonger d’une année, par cet
                                    article 5, la contribution exceptionnelle, qui ne devait être
                                    valable que deux ans, est complètement incohérent Eh oui ! Pour notre part, nous voulons aider le Gouvernement, et il en
                                    a grand besoin, notamment parce qu’une partie de la majorité
                                    passe son temps à le contrer.
Nous souhaitons qu’il renonce à
                                    prolonger pendant un an cette contribution exceptionnelle, qui
                                    représenterait 2,5 milliards d’euros.
De toute façon, on va changer de majorité dans six
                                    mois ! Les entreprises ne reprendront confiance que lorsqu’il y aura
                                    une stabilité dans le temps.
Leur annoncer une baisse des impôts
                                    en commençant par prolonger une contribution exceptionnelle,
                                    vous en conviendrez, est totalement
                                    incompréhensible.
L’amendement du groupe UDI vise donc à
                                    aider le Gouvernement à rétablir une cohérence dans son
                                    dispositif.
Nous sommes constructifs ! Vous êtes trop généreux ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de
                                    suppression ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements,
                                    qui avaient été rejetés en première lecture par notre
                                    assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais répondre aux différents orateurs.
Le
                                    Gouvernement vous propose d’inscrire, dès le présent collectif
                                    budgétaire, des mesures pour 2015.
Nous aurions pu attendre la
                                    loi de finances initiale pour 2015, monsieur Mariton, mais nous
                                    avons préféré agir de suite pour donner un signal positif et
                                    donner du crédit à la mise en œuvre du pacte de responsabilité
                                    et de solidarité.
Vous souhaiteriez que nous y inscrivions
                                    également les mesures pour 2016 et 2017 et vous nous interrogez
                                    sur le moment auquel nous allons le faire.
Elles ont été
                                    inscrites clairement, et cela ne vous a pas échappé, dans tous
                                    les documents qu’a produits le Gouvernement et dans le programme
                                    de stabilité qui a été transmis à Bruxelles.
Cet échéancier est
                                    donc parfaitement connu, ce qui permet au Parlement d’en évaluer
                                    les effets et à chacun des acteurs de prendre en compte sa part
                                    du pacte de responsabilité.
Je vous rappelle que des engagements
                                    ont également été pris par un certain nombre d’organisations
                                    professionnelles.
Nous pourrons donc avancer de la sorte, en
                                    inscrivant les mesures l’année qui suit, au fur et à mesure de
                                    l’avancement du pacte.
Si vous aviez encore des doutes,
                                    messieurs les députés qui êtes intervenus sur ce sujet, je vous
                                    rappelle que nous avons inscrit dans le PLFRSS, là encore par
                                    anticipation, une réduction de cotisations sociales de
                                    4,5 milliards d’euros pour les employeurs qui doit prendre effet
                                    dès le 1ier janvier 2015.
En outre, les
                                    discussions qui ont eu lieu, notamment au cours des assises de
                                    la fiscalité des entreprises, ont conduit le Gouvernement à
                                    faire le choix de supprimer progressivement la C3S, la
                                    contribution sociale de solidarité des sociétés, à partir du
                                        1ierjanvier 2015 ;
                                    cela aura un coût de 1 milliard d’euros en 2015.
Pourquoi ? Il s’agit de près de 6,5 milliards
                                    d’euros ! Ensuite, monsieur de Courson, cette mesure coûtera 1 milliard
                                    d’euros en 2016 et le solde portera sur 2017.
Pourquoi
                                    choisir de supprimer la C3S plutôt que l’impôt sur les
                                    sociétés ? Parce que c’est une contribution qui porte sur le
                                    chiffre d’affaires des entreprises, ce qui ne nous paraît pas
                                    être une bonne assiette.
C’est aussi le choix qui a été fait par
                                    les entreprises.
Continuez comme cela ! Je vous rappelle, et je ne trahis là aucun secret, qu’un
                                    certain nombre d’organisations patronales préféraient la
                                    suppression de la C3S, tandis que d’autres auraient préféré que
                                    la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés soit
                                    supprimée de manière anticipée.
Nous proposons de supprimer la
                                    C3S pour les plus petites des entreprises, les PME, dès
                                    2015.
Très bien ! Nous inscrivons la fin de la contribution exceptionnelle,
                                    qui, me semble-t-il, est votre invention… Vous la prolongez ! C’est incompréhensible ! Ne dites pas que c’est incompréhensible, laissez-moi
                                    terminer ! Ne prenons pas les directeurs financiers pour des
                                    zozos ! Vous évoquez le taux de l’impôt sur les sociétés, mais
                                    les investisseurs des moyennes et grandes entreprises, je l’ai
                                    déjà dit dix fois, connaissent très bien les questions relatives
                                    à l’assiette fiscale, au taux facial, et plus généralement aux
                                    contributions des entreprises, notamment à la fiscalité locale,
                                    par exemple, qui soulèvent parfois quelques problèmes.
Elles ne
                                    s’attachent pas uniquement au taux facial de l’impôt sur les
                                    sociétés.
Le Gouvernement a déjà eu l’occasion de présenter
                                    ses intentions sur le taux de cet impôt : premièrement,
                                    supprimer la C3S ; deuxièmement, en parallèle, supprimer la
                                    contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés pour
                                    les grandes entreprises ; troisièmement, enfin, diminuer le taux
                                    facial de l’impôt sur les sociétés.
À cet égard, il serait
                                    important que nous ayons une parfaite connaissance du taux réel
                                    et du taux facial.
Une fois encore, je ne prends pas les
                                    directeurs financiers ou les conseils des entreprises pour des
                                    naïfs : ils savent très bien faire la différence entre le taux
                                    réel et le taux facial.
Le Gouvernement émet donc un avis
                                    défavorable sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Il faudra que le secrétaire d’État nous explique exactement
                                    ce qu’est la suppression anticipée du prolongement de la
                                    contribution exceptionnelle… (Applaudissements sur les
                                        bancs du groupe UDI et sur plusieurs
                                        bancs du groupe
                                    UMP.) Monsieur le secrétaire
                                    d’État, la surtaxe était appelée à s’éteindre d’elle-même ; vous
                                    avez décidé de la prolonger, et vous parlez maintenant de
                                    suppression anticipée du prolongement aggravé d’une contribution
                                    exceptionnelle.
Je vous concède que les directeurs financiers
                                    des entreprises sont des plus avisés ; votre présentation, quant
                                    à elle, n’est pas très convaincante.
Monsieur le secrétaire
                                    d’État, puisque vous faites le choix, dès ce projet de loi de
                                    finances rectificative, de proposer des mesures qui auraient pu
                                    n’être votées que dans le cadre du projet de loi de finances
                                    pour 2015, vous anticipez.
C’est un enjeu important de confiance
                                    et de crédibilité, car les directeurs financiers savent aussi
                                    décrypter les difficultés de votre majorité et souhaitent savoir
                                    où vous allez.
Je reprends donc ma question : puisque vous
                                    êtes capables d’anticiper dans le collectif budgétaire, en amont
                                    du budget 2015, serez-vous capables d’anticiper de la même
                                    manière les mesures d’impôt sur les sociétés pour les années à
                                    venir dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, ce
                                    qui permettrait de faire renaître la confiance ? En effet, pour
                                    le moment, la capacité d’anticipation de votre majorité concerne
                                    la seule aggravation de l’impôt, et vous n’êtes capables
                                    d’obtenir les voix de votre majorité que lorsqu’il s’agit de
                                    prolonger la contribution exceptionnelle.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je vous ai écouté, monsieur le secrétaire d’État, mais je
                                    n’ai absolument rien compris de votre explication.
En tant
                                    qu’ancien chef d’entreprise, je ne suis donc pas étonné qu’il
                                    n’y ait pas de confiance en France.
Tout ce que nous souhaitons,
                                    c’est avoir une vision sur le moyen terme, mais vos explications
                                    sont incompréhensibles pour le chef d’entreprise moyen.
Ce
                                    que vous nous expliquez, c’est de l’administration de
                                    l’entreprise, alors que nous attendons de votre part une
                                    diminution de l’impôt pour faire revenir la confiance au sein
                                    des entreprises, conformément aux annonces faites par le
                                    Président de la République hier à la télévision.
J’ai assisté
                                    aux discussions sur le projet de loi de financement
                                    rectificative de la Sécurité sociale, monsieur le secrétaire
                                    d’État.
J’ai défendu un certain nombre d’amendements, et vous
                                    m’avez alors expliqué exactement l’inverse.
Voter l’amendement
                                    de Monsieur de Courson me paraît être la meilleure des solutions.
                                        (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et
                                        sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 38.
Cet amendement vise à lutter contre les pertes fiscales liées
                                    à l’optimisation fiscale agressive.
Faire des économies, c’est
                                    diminuer les dépenses, mais aussi améliorer les recettes.
Il
                                    serait incompréhensible de réduire les prélèvements sur les
                                    entreprises si celles-ci échappaient à l’impôt.
Il convient
                                    donc de déployer de nouveaux moyens et de tenter de récupérer
                                    les dizaines de milliards qui s’évaporent au travers de
                                    dispositifs complexes et opaques, dits d’«optimisation fiscale
                                    agressive».
Il faut agir comme à l’endroit des particuliers,
                                    dont le retour a été accéléré par la perspective de dispositifs
                                    de transparence.
Cet amendement s’appuie sur la contribution
                                    exceptionnelle sur l’impôt des sociétés, pour en faire un outil
                                    de lutte contre l’évasion fiscale, en en exemptant les
                                    entreprises qui transmettront leur schéma d’optimisation
                                    fiscale.
Sous la forme d’une incitation, cette exemption
                                    permettrait à l’administration fiscale d’installer un dialogue
                                    avec les sociétés concernées, de créer une base de données,
                                    d’améliorer l’expertise sur les méthodes d’optimisation fiscale
                                    utilisées par les sociétés françaises, d’engager le juste
                                    rétablissement du paiement de leurs impôts à l’État français et,
                                    bien sûr, de diminuer le taux nominal d’imposition des
                                    entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, défavorable.
L’amendement fait
                                    référence au schéma d’optimisation fiscale.
Or le Conseil
                                    constitutionnel a rejeté un article en décembre au motif que la
                                    notion de schéma d’optimisation fiscale n’était pas assez
                                    précise.
Par ailleurs, on ne peut pas considérer une surtaxe
                                    comme une punition ou une contrainte dont serait exemptée une
                                    entreprise qui transmettrait des données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi ne sait pas ce qu’est un schéma d’optimisation.
Madame
                                    Sas, vous savez très bien, pour avoir régulièrement travaillé
                                    sur ces questions, que le défaut de définition de cette notion a
                                    été le motif de censures du Conseil constitutionnel.
Cela
                                    constitue, malheureusement, une difficulté.
Le Gouvernement
                                    et la majorité ont mis en place un certain nombre de mesures,
                                    comme le renforcement du contrôle des prix de transfert.
Un
                                    amendement de l’Assemblée permet ainsi de remettre immédiatement
                                    en recouvrement les notifications de redressement, suite à la
                                    contestation d’un redressement, ce qui n’était pas le cas
                                    auparavant.
Le Parlement et le Gouvernement ont déjà beaucoup
                                    travaillé sur ces questions, qui méritent d’être encore
                                    explorées.
Enfin, votre amendement pose question, dans la
                                    mesure où il reviendrait à exonérer d’une surtaxe ceux qui
                                    déclareraient leur schéma et à imposer ceux qui n’en auraient
                                    pas.
Je vous propose de retirer cet amendement, qui ne me paraît
                                    ni équitable ni fonctionnel, à défaut de quoi je demanderai à
                                    l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
L’«optimisation fiscale agressive» : voilà un nouveau
                                    concept inventé par les écologistes ! A les entendre, vouloir
                                    échapper à l’impôt serait un délit, surtout lorsqu’il est
                                    confiscatoire.
Vous voulez punir les entreprises en les
                                    ponctionnant, car vous considérez que l’impôt est un outil de
                                    sanction ! Cette notion, à laquelle nous sommes farouchement
                                    opposés, montre bien l’idée que vous vous faites des
                                    entreprises.
Il faut augmenter l’impôt jusqu’à les étouffer,
                                    afin qu’elles s’en aillent.
Vous êtes donc pour l’évasion fiscale ? Vous établissez un parallèle insidieux entre l’optimisation
                                    fiscale, qui n’est rien d’autre que la bonne connaissance de
                                    notre droit fiscal, particulièrement confus, et la fraude
                                    fiscale.
Échapper à l’impôt par les voies légales n’a rien à
                                    voir avec le fait d’y échapper par les voies illégales.
Ce
                                    parallèle est insupportable pour les chefs d’entreprise, qui
                                    essaient de faire avancer leur boîte, de faire du chiffre
                                    d’affaires, et d’éviter de payer des taxes confiscatoires, grâce
                                    aux niches fiscales que vous, comme nous, avez inventées pour
                                    eux.
La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur Chrétien, vous méconnaissez le parcours
                                    professionnel des écologistes qui sont, pour beaucoup, issus de
                                    l’entreprise.
D’autre part, la notion d’«optimisation fiscale
                                    agressive» a été largement employée dans la mission menée par
                                    MMonsieur Éric Woerth et Pierre-Alain Muet : elle est reconnue et
                                    utilisée par tous ceux qui s’intéressent au sujet.
Merci, donc
                                    de garder pour vous vos remarques peu pertinentes ! Par
                                    ailleurs, je vais retirer cet amendement, car j’ai entendu les
                                    explications de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
                                    J’entends la détermination du Gouvernement à lutter contre
                                    l’optimisation fiscale et je sais que Pierre-Alain Muet prépare
                                    pour la rentrée des mesures pertinentes contre ces schémas
                                    d’optimisation fiscale agressive, que nous voulons tous
                                    combattre, contrairement à Monsieur Chrétien qui trouve ces pratiques
                                    formidables.
Excellent ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
L’expression «optimisation fiscale agressive» est
                                    directement traduite de l’anglais «Agressive Taxation
                                        Planning ».
Il vous faut accepter que nous
                                    utilisions cette notion officielle de l’OCDE, sauf à vouloir la
                                    remettre en cause.
Pourquoi pas ? La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Cet article est important : il introduit un dispositif de
                                substitution à ce que l’on a appelé en son temps l’«écotaxe», le
                                péage de transit.
Comme un certain nombre de députés du groupe UDI,
                                je pense qu’il est nécessaire d’assurer la conversion écologique de
                                la fiscalité par une redevance à l’usage.
Mais il faut aussi offrir
                                un paysage fiscal stable et de la visibilité à ces entreprises
                                françaises, notamment les entreprises de transport, qui sont
                                soumises, depuis 2008, à des difficultés liées aux diverses
                                crises.
Il convient aussi, sans vouloir vous donner ni consigne
                                ni ordre, monsieur le secrétaire d’État, de distinguer entre
                                l’urgence et les perspectives de moyen et long termes.
L’urgence,
                                c’est de trouver des financements et des abondements pour l’agence
                                de financement des infrastructures de transports de France – l’AFITF
                                –, et notamment pour ce qui concerne les contrats de plan
                                État-région.
Au moment où vous voulez instituer ce péage de transit,
                                je déplore aussi l’absence de plan stratégique pour la filière
                                transport, fret et logistique.
Partant du constat que les
                                transporteurs routiers ont réduit de plus de 80 % leurs émissions
                                polluantes en moins de vingt ans, que 87 % des marchandises arrivent
                                par la route, surtout dans les régions de l’intérieur, comme dans
                                mon territoire, les marches de Bretagne, où il n’existe pas
                                d’alternative fluviale ou ferroviaire, et que 75 % des marchandises
                                transportées par la route parcourent moins de 150 kilomètres, j’ai
                                déposé, dans un esprit constructif, deux amendements.
Le premier
                                vise à ce que les transports, dans un rayon de 200 kilomètres autour
                                du siège, ne soient pas soumis au péage de transit.
Afin de
                                rapprocher les lieux de production des lieux de transformation, le
                                second prévoit que les véhicules circulant dans un rayon de 200
                                kilomètres autour du lieu de d’expédition ne seront pas
                                taxés.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Nous abordons donc cette fameuse histoire de l’écotaxe, qui fut
                                certainement une erreur dès le départ.
Acte de contrition ! Ce fut surtout une erreur d’appliquer un tel impôt dans une
                                période économique aussi difficile.
Chacun sait que cet impôt a été
                                mal ressenti, particulièrement dans les régions excentrées, comme
                                l’a expliqué Thierry Benoit, où la question du transport est majeure
                                et où l’activité agroalimentaire nécessite un transport par la
                                route, puisqu’il n’existe pas dans notre pays de fret ferroviaire
                                capable de se substituer aux camions.
Cette initiative, malvenue
                                au départ, a été aggravée par la loi Cuvillier, qui a complètement
                                brouillé les choses, entraînant une émotion populaire
                                considérable… Populaire ? …, réunissant des chefs d’entreprise, mais aussi des salariés,
                                des ouvriers, des paysans.
Cette émotion populaire comptera dans
                                l’histoire fiscale de notre pays, car elle aura contribué à nous
                                faire prendre conscience du «ras-le-bol fiscal» – l’expression est
                                passée dans le vocabulaire courant – de nos concitoyens.
Où en
                                sommes-nous aujourd’hui ? Qu’on le veuille ou non, je le dis ici
                                publiquement, Madame Royal a eu l’intuition qu’il fallait évoluer sur
                                ce sujet.
Vous remplacez l’écotaxe par une écotaxe nouvelle formule,
                                soit.
Mais les choses doivent être claires.
Or, pour moi, elles ne
                                le sont pas.
Vous dites que vous allez appliquer l’écotaxe aux
                                routes à plus de 2 500 poids lourds par jour, ce qui reviendrait à
                                limiter le réseau taxable à 4 000 ou 5 000 kilomètres.
Mais lorsque
                                l’on regarde les choses de près, cela fait bien plus de 5 000
                                kilomètres.
Certaines zones, que vous prétendez exempter, seront
                                concernées.
Je pense en particulier, en Bretagne, à la route nord
                                Rennes-Brest ou à la route sud Rennes-Quimper.
Je souhaiterais
                                que vous adjoigniez une carte à ce dispositif, plutôt que des
                                critères abstraits.
Ainsi, nous saurions précisément où cette taxe
                                s’appliquera.
L’abstraction actuelle inquiète les chefs
                                d’entreprise.
J’espère que vous lèverez cette difficulté.
Je ne
                                manquerai pas d’évoquer les autres difficultés en défendant les
                                amendements que j’ai déposés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article 5 bis tente de remettre en place
                                l’écotaxe sous une forme révisée.
Je ne reviendrai pas sur le
                                parcours chaotique de cette taxe, jusqu’au jour où, lors de sa prise
                                de fonctions, Madame la ministre de l’écologie, du développement
                                durable et de l’énergie a décidé de «remettre à plat le système»,
                                selon ses propres termes.
Je ne reviendrai pas non plus sur la
                                volonté de Madame Royal de ne pas associer l’écologie à une
                                taxe.
Effectivement, il aurait mieux valu tout remettre à plat
                                plutôt que s’engager dans un replâtrage sans nom.
Avec la
                                rémunération de la société Écomouv’ et la remise en fonction des
                                portiques, symboles de la révolte fiscale qui a débuté en Bretagne,
                                le péage de transit poids lourds risque in fine
                                coûter plus cher à notre pays que ce qu’il
                                rapportera.
Vous ne manquez pas d’air ! Au-delà de cet aspect purement financier, je souhaiterais que le
                                Gouvernement précise s’il envisage toujours une marche à blanc sans
                                facturation à partir du
                                    1ieroctobre 2014 et
                                une application effective de la taxe au
                                1ier janvier 2015.
Dans l’affirmative, je
                                souhaiterais des informations sur l’équipement en boîtiers GPS des
                                camions de plus de 3,5 tonnes et le calendrier envisagé, ainsi que
                                sur la date de réinstallation des portiques.
Autant de questions que
                                se posent les dirigeants d’entreprises de transport et les
                                Français.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, il paraît
                                anormal qu’un sujet de cette importance soit abordé par la
                                représentation nationale à travers quelques lignes du PLFR.
Compte
                                tenu des conséquences pour notre pays, nous devrions avoir un vrai
                                débat sur le sujet dans cette enceinte.
(Applaudissements
                                    sur les bancs du groupe UMP.) C’est du bricolage ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement a communiqué avec
                                beaucoup de talent sur l’atterrissage de cette affaire.
Il serait
                                bien qu’à l’occasion du collectif, vous précisiez les choses sur
                                deux points.
Si les mots ont un sens, le péage de transit
                                demeure une taxe.
Il est important que la représentation nationale
                                comprenne qu’il s’agit non pas d’un péage, mais d’une taxe.
La
                                moindre des choses, vis-à-vis de la représentation nationale et de
                                vos services, serait que le Gouvernement emploie les mots adéquats
                                et qu’il n’use pas de termes qui sonnent faux et mentent aux
                                Français.
Puisque vous avez fait évoluer ce dispositif,
                                pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, de quelle
                                manière est multipliée la part du prélèvement qui ira au
                                fonctionnement du système ? Les frais de fonctionnement étaient
                                déjà relativement élevés compte tenu du réseau taxé en France,
                                supérieur à celui d’autres pays.
Vous avez significativement réduit
                                ce réseau, pour faire droit à un certain nombre de revendications ;
                                dès lors, la part du prélèvement consacrée au fonctionnement du
                                système est-elle doublée, triplée ? Il serait intéressant de mesurer
                                combien le système est devenu lourd et coûteux.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous ne reviendrons pas sur les vicissitudes de l’écotaxe pour
                                aborder immédiatement l’arbitrage rendu par le Gouvernement et la
                                mise en place d’un péage de transit poids lourds.
La mission
                                d’information qui a réfléchi aux problèmes soulevés par l’écotaxe a
                                formulé des propositions, mais les arbitrages rendus vont souvent
                                dans le sens contraire.
Tout d’abord, aucune étude d’impact n’a
                                été prévue en la matière alors que nous avons besoin de lisibilité
                                pour savoir si ce dispositif est réaliste.
Ensuite, l’écotaxe
                                souffrait dès le départ d’une confusion dans ses objectifs :
                                financer les infrastructures tout en opérant un report dans les
                                modes de transport.
Or, il est difficile de concilier ces deux
                                objectifs, comme en témoigne ce péage de transit poids lourds.
Faute
                                d’avoir arbitré entre ces deux choix, ces objectifs peuvent
                                s’opposer.
Enfin, votre dispositif prévoit de réduire le réseau
                                taxable en le faisant passer de 15 000 à 4 000 kilomètres.
Un report
                                du trafic sur des routes secondaires est à craindre, ce qui peut
                                être néfaste à double titre : réduction des recettes et hausse des
                                nuisances sur les routes secondaires.
Beaucoup d’interrogations
                                demeurent et nous y reviendrons à l’occasion de la défense de nos
                                amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je voudrais simplement faire une remarque, en tant qu’ancien
                                secrétaire d’État aux transports, à propos de ce dispositif qui, mis
                                en place par Nathalie Kosciusko-Morizet et Dominique Bussereau,
                                avait été voté à l’unanimité moins cinq voix, c’est-à-dire sur la
                                majorité de ces bancs.
Je me souviens tout de même d’une
                                polémique soulevée il y a un an et demi selon laquelle ce contrat
                                serait louche, bizarre, d’un coût très élevé.
Ce qui est vrai ! L’on nous promettait le pire et l’on nous menaçait de mettre en
                                place des commissions d’enquête.
Finalement, dans la nuit du
                                15 juillet, après une commission d’enquête au Sénat et une mission
                                d’étude à l’Assemblée nationale, il a été établi que ce contrat
                                était parfaitement normal et que le dispositif de l’écotaxe,
                                pourtant beaucoup plus compliqué que celui des radars, coûte bien
                                moins cher.
Je le dis à tous ceux qui, sur vos bancs, ont longuement
                                demandé pourquoi l’État ne collectait pas directement l’écotaxe et
                                pourquoi sa perception nécessitait l’intervention d’une société
                                privée.
Je n’insisterai pas davantage, mais je voulais rappeler
                                tout ce qui s’est dit des mois durant sur l’opacité et les
                                bizarreries de ce contrat.
Au final, il n’en est rien ressorti
                                puisque ce contrat était totalement normal.
Les commissions
                                d’enquête mises en place aussi bien au Sénat qu’à l’Assemblée ont
                                conclu à sa parfaite régularité.
Je le dis d’autant plus
                                volontiers que nous vivons à une époque où il est facile de jeter le
                                doute sur certaines personnes ou certains dossiers avant, à
                                23 heures ou minuit, d’expliquer que l’on passe à autre
                                chose.
Par ailleurs, monsieur le président, je voudrais faire un
                                rappel au règlement car le sujet dont nous discutons est loin d’être
                                anodin.
Il a au contraire occupé l’Assemblée pendant des semaines
                                dans cette législature ou la précédente.
Votre présence est très
                                agréable, monsieur le secrétaire d’État, mais celles de Madame Royal,
                                ministre de l’environnement, ou de Monsieur Cuvillier, secrétaire d’État
                                chargé des transports, seraient nécessaires à nos débats.
Nous
                                devrions attendre qu’au moins l’un de ces deux ministres nous
                                rejoigne car nous abordons là un sujet à propos duquel vous devriez
                                vous apercevoir que, depuis des mois, vous dites des
                                    erreurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe
                                    UMP.) Il a raison ! Amenez les ministres ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, est-il bien raisonnable de légiférer par
                                voie d’amendements dans un dossier aussi délicat ? C’est quelqu’un
                                qui a refusé, alors qu’il appartenait à la majorité, de voter en
                                faveur de ce dispositif, qui vous le dit.
Nous ne disposons
                                d’aucune étude d’impact.
Le président de la commission des finances
                                avait, avec sagesse, demandé que soient auditionnés les ministres
                                concernés et, déjà, un débat avait eu lieu sur la nature de cette
                                taxe.
Madame Royal prétendait qu’il s’agissait d’une rémunération de
                                service rendu affectée, alors que Monsieur Eckert y voyait une imposition
                                de toutes natures, ce qui me paraît incontestable.
Par ailleurs,
                                est-il raisonnable de réduire le champ initial de cet impôt, de
                                10 000 à 4 000 kilomètres, dont 3 800 kilomètres de voirie nationale
                                et plus que 200 de voirie départementale, tout en maintenant le taux
                                de la taxe ? Pourquoi cette question ? Parce qu’il est évident que
                                plus vous réduisez le nombre de kilomètres taxés, sans toucher au
                                taux de la taxe, plus l’effet de report sera important, en
                                particulier sur la voirie départementale.
Bien sûr ! Cela, c’est dangereux et coûteux ! C’est d’ailleurs pour cette raison que le texte initial a donné
                                lieu à une très longue concertation.
Chaque conseil général a été
                                saisi d’un projet d’itinéraire et il était possible de demander
                                l’extension ou la réduction de la voirie départementale assujettie,
                                avec une affectation du produit aux conseils généraux.
On pouvait
                                être pour ou contre ce système mais il était tout de même plus
                                logique.
Dernier point : le seuil que vous retenez conduit à un
                                paradoxe puisque des zones se retrouvent sans aucune voie taxée
                                contrairement à d’autres, qui ne sont pas forcément d’ailleurs les
                                plus développées, ce qui est pour le moins aberrant.
Enfin, j’en
                                appelle au bon sens de chacun d’entre vous : est-il raisonnable de
                                voter sous forme d’amendement un impôt qui rapporte 550 millions et
                                dont le recouvrement coûte un peu plus de 200 millions d’euros ?
                                    (Applaudissements sur les bancs du groupe
                                    UMP.) Il serait souhaitable que nous repoussions
                                ces dispositions à la loi de finances initiale pour 2015.
Nous ne
                                perdrions pas de temps puisque ces dispositions ne sont applicables
                                qu’au 1ierjanvier 2015.
Il nous reste donc
                                encore un peu de temps.
Très bien ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Votre amendement me met quelque peu mal à l’aise.
Il vient tout
                                d’abord clore un scénario à multiples rebondissements et, compte
                                tenu de l’inventivité que le Gouvernement a déployée en la matière,
                                je pense que nous aurions pu lui faire l’honneur d’un projet de loi
                                de finances.
Cela étant, je m’interroge essentiellement sur la
                                constitutionnalité de ce texte car le Parlement, d’une certaine
                                manière, vous délivre un blanc-seing.
Il s’octroie le droit
                                d’installer un péage sur un certain nombre de routes et décide que
                                les routes taxées seront déterminées ensuite par décret.
Or, si
                                nous considérons qu’il s’agit d’un impôt de toutes natures, il
                                faudrait que le Parlement puisse lui-même décider de son montant.
                                J’ai l’impression que nous allons vous accorder un pouvoir, mais que
                                la portée de l’impôt, dont le taux est fixé, dépendra du nombre de
                                tronçons et du périmètre que vous allez fixer par décret.
En
                                d’autres termes, nous allons donner au Gouvernement le droit de
                                lever l’impôt.
C’est une pente dangereuse car il appartient au
                                Parlement de déterminer exactement quels impôts seront supportés par
                                les forces économiques de ce pays.
Ajoutons que vous avez écrasé un
                                certain nombre de principes au passage, en particulier celui de
                                l’égalité devant l’impôt, et que la question s’est posée de confier
                                sa perception à une société privée.
Ce serait donc une imposition de
                                toutes natures dont le volume est déterminé par le Gouvernement et
                                non le Parlement, et dont le recouvrement est confié en partie à une
                                société privée.
Cela commence à faire beaucoup ! Pour toutes ces
                                raisons, il me semblerait plus prudent, pour éviter une annulation
                                ou des complications, de repousser ce débat au projet de loi de
                                finances.
Ce report serait sans conséquence mais si l’intérêt
                                général est en jeu, nous aurions intérêt à verrouiller le
                                dispositif.
Courage, fuyons ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’interviendrai rapidement à propos de cette question qui a
                                toujours beaucoup intéressé les écologistes.
Je l’assume : j’étais
                                député de l’opposition mais j’ai voté cette mesure.
J’ai même eu
                                parfois le sentiment que nous la défendions davantage que certains
                                collègues de la majorité de l’époque, dont je reconnais à
                                quelques-uns de la suite dans les idées, à l’image de Monsieur Le Fur qui,
                                déjà, était contre.
Cela étant, je voudrais appeler Monsieur Mariani à
                                davantage de modestie.
Il vient de nous expliquer comment devrait se
                                dérouler la séance ; veut-il donc que nous lui rappelions comment a
                                été mise en œuvre la taxe poids lourds ? Vous aviez annoncé dès le
                                départ que le système que vous mettiez en place n’entrerait en
                                vigueur qu’après les élections de 2012.
Vous aviez dû flairer en
                                effet qu’il allait sans doute susciter quelques oppositions et qu’il
                                serait judicieux d’en reporter l’application.
En revanche, vous avez
                                signé le contrat avec Écomouv, critiquable à bien des égards, entre
                                les deux tours de l’élection présidentielle ! Ce n’est pas vrai ! S’il faut faire un rappel au règlement, ce n’est pas sur le
                                déroulement de la séance, mais sur la mise en œuvre de cette taxe !
                                C’est ce qui a conduit le Gouvernement, la majorité, les Français à
                                se poser des questions.
Dans leur très grande majorité, n’en
                                déplaise à Monsieur Le Fur qui le sait très bien, les Français approuvent
                                la taxe poids lourds.
Monsieur Le Fur sait que la contestation s’est
                                concentrée dans l’extrême ouest de la Bretagne mais il se garde bien
                                de relever que ses collègues alsaciens, pourtant du même parti que
                                lui, la réclament depuis très longtemps.
Les Français préfèrent que
                                l’on taxe les poids lourds plutôt que de s’en prendre toujours
                                davantage aux automobilistes comme cela se fait depuis des dizaines
                                d’années dans le but de financer les investissements routiers.
En la
                                matière, il était normal de rééquilibrer la situation.
Un
                                compromis a été trouvé, même s’il nous paraît au rabais.
Certains
                                chiffres, d’ailleurs, nous étonnent – comment parvenir ainsi à
                                dégager la moitié de la recette quand on divise par trois ou quatre
                                le réseau routier concerné ? Nous souhaitons ne pas nous embarquer,
                                monsieur Le Fur, dans une nouvelle discussion d’amendements alors
                                que ce système ne s’applique pas à la Bretagne en dehors de l’axe
                                Nantes Rennes, axe de transit manifeste.
En revanche, je
                                voudrais demander au Gouvernement de préciser ses intentions sur la
                                carte du réseau routier concerné.
Les gens se demandent ainsi si le
                                périphérique routier de Nantes est concerné ou pas car il n’apparaît
                                pas sur les cartes publiées alors que plus de 2 500 poids lourds
                                l’empruntent chaque jour.
La question est concrète.
Quels
                                investissements pourrons-nous financer grâce à la recette de la taxe
                                poids lourds, même réduite ? La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir
                                    l’amendement numéro 70, qui est de
                                    suppression.
J’ai largement expliqué pourquoi il fallait faire preuve de
                                    sagesse en votant contre le texte proposé et en renvoyant cette
                                    affaire au projet de loi de finances pour 2015.
Mes chers
                                    collègues, aucune étude d’impact ! Prenez le problème très
                                    délicat des effets sur les reports.
Des reports considérables
                                    peuvent s’opérer sur les routes départementales, mais aucune
                                    étude n’a été réalisée.
Nous ne sommes pas pressés, nous
                                    avons encore trois à quatre mois devant nous.
Au moins,
                                    organisons des concertations avec les conseils généraux.
Des
                                    problèmes très difficiles se posent, mes chers collègues.
                                    Qu’allons-nous gagner à agir ainsi ? Rien puisque le dispositif
                                    proposé tournera à blanc jusqu’au 31 décembre 2014.
Nous
                                    pourrions très bien le faire tourner à blanc sans texte, pour
                                    voir ce qu’il donne.
Surtout, ne prenons aucune décision sans
                                    aucune étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Adopter cet amendement, monsieur de
                                    Courson, reviendrait à maintenir l’écotaxe dans son état actuel.
                                        («Eh oui !» sur les bancs du groupe
                                        SRC.) C’est précisément ce que nous ne voulons
                                    pas ! Mais elle n’est pas appliquée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement
                                    de suppression.
Permettez-moi de saisir cette occasion pour
                                    répondre aux nombreuses questions qui viennent d’être posées.
On
                                    nous reproche de faire surgir un amendement surprise à
                                    23 heures 30 mais cet amendement, messieurs les députés de
                                    l’UMP, a été déposé en première lecture et a donné lieu à
                                    l’audition par votre commission des finances de Madame la ministre
                                    de l’environnement et des transports en présence de votre
                                    serviteur.
Il n’y a donc là aucune surprise.
En outre, il n’a
                                    pas échappé aux lecteurs attentifs de la presse que vous êtes
                                    que, sur ce point, la communication du Gouvernement est très
                                    claire.
Non, elle ne l’est justement pas ! La carte a été publiée, monsieur Le Fur.
Elle n’a rien d’officiel ! Ce n’est pas dans les quotidiens
                                    que l’on doit découvrir les cartes ! Vous l’avez vue : elle n’a pas été publiée à l’initiative de
                                    quelqu’un d’autre que le Gouvernement.
Elle est donc
                                    connue.
Mais elle n’est pas jointe au texte ! S’agissant du taux, je rappelle qu’il est fixé dans la
                                    loi.
Mais pas l’assiette ! Il s’élève à 0,13 centime par kilomètre ; c’est la
                                    loi.
En outre, le seuil est fixé à 2 500 véhicules par jour.
                                    Cette mesure ne figure pas dans le texte en l’état mais le
                                    Gouvernement vous proposera de l’y insérer par amendement afin
                                    que les choses soient parfaitement claires et transparentes et
                                    pour ne pas se heurter au risque d’incompétence négative que le
                                    Conseil constitutionnel soulève parfois.
J’en viens à la
                                    moralité du contrat et au poids des frais de recouvrement par
                                    rapport au produit de la taxe.
Monsieur de Rugy a eu raison d’appeler
                                    à faire preuve de davantage de modestie, et cela vaut pour
                                    tous.
Il y a donc un contrat avec l’État, sur lequel il y a
                                    eu des commissions d’enquête – j’ai été auditionné, comme
                                    d’autres, par celle du Sénat.
Ce contrat n’a pas été honoré.
La
                                    société Écomouv’, envers laquelle je n’éprouve ni amitié ni
                                    inimitié particulière, ayant passé ce contrat, a réalisé un
                                    certain nombre d’investissements.
Aujourd’hui, ses recettes sont
                                    nulles.
Nous sommes de ce fait dans une situation
                                    précontentieuse et l’État, si les pénalités de retard devaient
                                    être appliquées, court un risque équivalant à environ
                                    950 millions d’euros selon nos estimations.
Certes, un procès
                                    long et complexe pourrait sans doute aboutir à la réduction de
                                    cette somme, mais elle représente le risque maximal.
Or, ce
                                    risque fait partie de l’héritage – je le dis sans agressivité
                                    aucune.
Il s’agit simplement de la continuité de la parole de
                                    l’État qui a pris un engagement dans des conditions sur
                                    lesquelles les commissions d’enquête se sont penchées.
Les
                                    commentaires des sénateurs n’ont d’ailleurs pas été
                                    particulièrement flatteurs, monsieur Mariani, n’exagérez
                                    pas ! Pour gérer cette situation, il nous faut donc trouver
                                    avec Écomouv’ la moins mauvaise des solutions, car le risque
                                    financier pour l’État est important.
Des discussions ont donc
                                    lieu pour résoudre cette question.
L’État n’honore pas le
                                    contrat signé.
Quelques reproches – des retards, par exemple –
                                    peuvent certes être faits à Écomouv’, mais ils ne justifient en
                                    rien le non-paiement.
Y aura-t-il une période de
                                    fonctionnement à blanc ? Oui : elle servira à roder le système,
                                    comme le Gouvernement l’a prévu avec la société
                                    prestataire.
Enfin, peut-on attendre la discussion du projet
                                    de loi de finances initiale ? Non, ces affaires n’ont déjà que
                                    trop duré.
Je m’attendais d’ailleurs à ce que certains
                                    reprochent au Gouvernement de ne pas avoir tranché plus tôt, car
                                    plus le temps passe et plus les pénalités liées au contentieux
                                    qu’il faudra régler seront lourdes, outre que l’on retarde
                                    également la perception des recettes.
La société Écomouv’, en
                                    effet, se retrouve la patte en l’air, en quelque sorte, car elle
                                    a réalisé des investissements lourds – dont on peut penser ce
                                    que l’on veut – suite à la conclusion d’un contrat.
Le moment
                                    est donc venu de prendre des décisions, lesquelles ont été
                                    clairement présentées.
Il faudra certes résoudre le problème
                                    du financement de l’AFITF en raison de l’écart entre les
                                    recettes espérées et celles qui seront produites par le nouveau
                                    dispositif – dont je répète pour que les choses soient claires,
                                    monsieur de Courson, qu’il s’agit à mes yeux d’une contribution
                                    de toutes natures.
Il faudra donc trouver des financements
                                    complémentaires ; le Gouvernement y travaille.
À ce stade, les
                                    finances de l’AFITF ne devraient pas connaître de déséquilibre
                                    en 2014, sous réserve qu’elle ne lance pas trop de nouvelles
                                    opérations.
En revanche, un problème se posera sans aucun doute
                                    dès le début 2015 ; il faudra alors apporter des réponses
                                    supplémentaires en loi de finances initiale.
C’est peu convaincant ! Pardonnez-moi d’avoir été long, monsieur le président, mais
                                    je serai plus concis sur les amendements, puisque j’ai donné la
                                    position du Gouvernement.
(Applaudissements sur
                                        quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’ose espérer que vous êtes honnête, monsieur de Rugy.
Si
                                    c’est le cas, vérifiez vos informations ou corrigez vos propos.
                                    Vous venez en effet d’affirmer que j’avais signé le contrat
                                    Écomouv’ entre les deux tours de la dernière élection
                                    présidentielle ; or, je l’ai signé le 28 octobre 2011 ! Une
                                    élection présidentielle a-t-elle eu lieu ce jour-là ? De deux
                                    choses l’une soit vous mentez par ignorance, soit vous mentez
                                    pour salir, comme c’est l’habitude d’une partie de cette
                                    majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe
                                        SRC.) Calmez-vous ! Je n’accepte pas ce genre de propos : je n’ai pas signé ledit
                                    contrat entre les deux tours de l’élection présidentielle.
Vous
                                    me dites de rester calme alors que vous êtes pris le «nez dans
                                    le caca», si vous me permettez cette expression populaire et
                                    non injurieuse, pour ceux qui aiment la France profonde.
Que
                                    vous vous soyez trompé ou que vous ayez menti, monsieur de Rugy,
                                    je n’ai pas signé ce contrat entre les deux tours de l’élection,
                                    mais un an avant ! D’autre part, s’agissant de la commission
                                    d’enquête, elle a constaté que certaines choses auraient sans
                                    doute pu être mieux faites,  mais que ce marché n’a pas donné
                                    lieu à la moindre irrégularité.
Vous n’êtes pas à l’aise, et cela se comprend ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, vous parlez d’héritage.
                                    Le terme est élégant, mais il s’agit bel et bien de l’héritage
                                    du gouvernement Ayrault ! Ce n’est tout de même pas la droite
                                    qui a tranché alors que le projet a été lancé par une dizaine de
                                    décrets pris sous sa majorité et, en toute continuité, une
                                    dizaine d’autres pris sous la gauche ! Ce n’est pas de notre
                                    faute s’il vous a fallu un an pour vous rendre compte que ce
                                    projet posait problème ! En réalité, vous avez reculé devant les
                                    manifestations et devez aujourd’hui gérer l’héritage de vos deux
                                    premières années de pouvoir, et non pas le nôtre ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Au plan technique, je ne suis pas du tout convaincu par la
                                    réponse que Monsieur le secrétaire d’État a apportée aux objections
                                    très pertinentes de Monsieur Aubert.
Vous nous dites que ce péage de
                                    transit pour les poids lourds est bien une imposition de toutes
                                    natures au sens de l’article 34 de la Constitution, en vertu
                                    duquel la loi fixe les règles concernant l’assiette, le taux et
                                    les modalités de recouvrement de ce type d’imposition.
Vous nous
                                    dites en outre que la carte des tronçons sur lesquels
                                    s’appliquera la nouvelle imposition existe déjà, puisque l’on a
                                    pu en avoir un aperçu dans la presse, mais qu’elle n’a aucune
                                    existence juridique puisqu’elle n’est pas intégrée à la loi –
                                    précisément par ce qu’elle ne fait pas l’objet d’un article de
                                    loi ab initio et soumis au Conseil d’État.
                                    Elle le sera donc par amendement du Gouvernement.
Vous faites une loi à la carte ! Venant sans doute malgré lui au soutien de Monsieur Aubert, Monsieur de
                                    Rugy a reconnu qu’il ne la connaissait pas.
En clair, vous allez
                                    déléguer au pouvoir réglementaire le soin d’établir par décret
                                    la définition précise de l’assiette de ce nouvel impôt,
                                    définition qui devrait pourtant relever de la loi.
Je pense
                                    sincèrement que vous êtes en situation d’incompétence négative
                                    et que le Conseil constitutionnel, dans sa sagesse, fera litière
                                    de l’improvisation qui caractérise la manière dont le
                                    Gouvernement traite cette question.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le comportement de Monsieur Mariani est pénible.
Vous avez menti sur la date ! Vous étiez absent en première lecture, mais nous avons déjà
                                    eu ce débat.
Je rappelle donc que le décret
                                        numéro 2012-670 a été signé le 4 mai 2012
                                    par Monsieur Fillon, Madame Pécresse et Monsieur Mariani.
Monsieur Larrivé vient de
                                    reprocher au Gouvernement de procéder par décret, mais
                                    Monsieur Mariani a cosigné un décret le 4 mai 2012 dans le cadre de
                                    ses fonctions de l’époque ! (Applaudissements sur les
                                        bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Puisque les uns et les autres préparent leurs recours devant
                                    le Conseil constitutionnel, je tiens à préciser les choses afin,
                                    monsieur Larrivé, que le Conseil puisse, le cas échéant,
                                    délibérer en toute connaissance de cause.
Lorsque le
                                    législateur fixe les conditions de l’impôt sur les sociétés, il
                                    n’établit pas la liste des sociétés qui y sont
                                    assujetties.
Cela n’a rien à voir ! S’il le souhaite, le législateur fixera dans un instant les
                                    critères de l’assiette et le seuil de trafic qui permettront
                                    ensuite de déterminer par décret les portions de route qui
                                    seront assujetties au péage de transit.
Il fixera donc un seuil
                                    de 2 500 véhicules par jour, le type de véhicules concernés – de
                                    plus de 3,5 tonnes – et le niveau de la contribution unitaire
                                    par kilomètre.
Je vais vous démontrer le contraire ! En somme, il fait son travail de législateur qu’un décret
                                    complétera.
Si j’ai fait allusion à une carte, c’est parce qu’il
                                    m’a semblé utile que le Gouvernement puisse communiquer sur les
                                    itinéraires concernés compte tenu des critères que vous allez
                                    décider – critères qui pourront d’ailleurs être modifiés au fil
                                    du temps en fonction du trafic constaté.
Vous le dites ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 30.
La défense de cet amendement me permet de revenir sur la
                                    nature des routes qui subiront la nouvelle écotaxe.
Vous nous
                                    donnez deux chiffres : tout d’abord, il y aura 4 000 kilomètres
                                    – et non plus 15 000 – de routes concernées : les transporteurs
                                    soufflent et ont le sentiment que les choses s’améliorent.
                                    Ensuite, vous nous dites que seules les routes sur lesquelles
                                    circulent plus de 2 500 camions par jour seront
                                    concernées.
Aucune carte n’est jointe ni à l’exposé des
                                    motifs, ni aux documents qui nous sont transmis.
Nous ne
                                    disposons que d’une carte parue dans la presse, à savoir
                                        Ouest-France Dimanche d’il y a trois
                                    semaines, qui n’a rien d’officiel.
Qu’en est-il ? En
                                    Bretagne, nous dit-on, seule la route des estuaires serait
                                    concernée.
Mais voyons les choses de plus près.
La route reliant
                                    Vannes à Lorient ne serait donc pas concernée ; or il y circule
                                    plus de 5 000 camions par jour, soit un nombre bien supérieur au
                                    seuil fixé.
Si l’on applique votre règle des 2 500, de
                                    telles routes seront donc à nouveau écotaxées.
Qu’en sera-t-il,
                                    monsieur le secrétaire d’État ? Même chose pour
                                    Lamballe-Saint-Brieuc, où l’on est au-delà des 5 000 camions par
                                    jour.
Je souhaiterais à cet égard des précisions, la principale
                                    d’entre elles revenant à adjoindre une carte au texte, afin que
                                    les choses soient claires.
Par ailleurs, par quoi allez-vous
                                    remplacer la recette que vous aurez perdue ? La crainte de nos
                                    transporteurs, c’est que vous n’augmentiez les tarifs
                                    autoroutiers.
On paiera peut-être un peu moins sur les routes
                                    nationales, mais ne paiera-t-on pas plus sur les autoroutes ?
                                    Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous garantir que les
                                    tarifs autoroutiers payés par les usagers, qu’il s’agisse de
                                    véhicules légers ou de poids lourds, n’augmenteront
                                    pas ? Enfin, dans le dispositif précédent, la funeste loi de
                                    Monsieur Cuvillier, aujourd’hui secrétaire d’État chargé des
                                    transports, il est précisé que les transporteurs pourront
                                    répercuter à leurs clients le paiement de l’écotaxe.
Or la
                                    répercussion qu’effectuent les transporteurs sur les clients
                                    porte sur l’ensemble des routes, pas simplement sur les routes
                                    écotaxées.
Absolument ! Comment se passera la répercussion ?  C’est tout un
                                    secteur économique, monsieur le secrétaire d’État, qui vous pose
                                    ces questions ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement qui propose la
                                    suppression de l’écotaxe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous attendons des réponses ! La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais réagir à votre
                                    comparaison de tout à l’heure avec l’impôt sur les sociétés.
Il
                                    ne s’agit pas du tout de la même chose.
Pour l’impôt sur les
                                    sociétés, le Parlement fixe un taux ? Sachant que l’on a alors
                                    une idée du nombre de contribuables qui seront concernés, le
                                    produit de l’impôt sera assis sur cette assiette et sur ce
                                    taux.
Dans le cas qui nous occupe, j’entends votre
                                    argumentation juridique, mais j’ai bien compris, au-delà du fait
                                    qu’il n’y avait point de carte à laquelle le législateur était
                                    lié, que les seuils routiers seraient décidés par
                                    décret.
Non ! Si, c’est inscrit dans le texte ! Les seuils sont fixés par la loi.
Sachant que vous déciderez également par décret quels
                                    tronçons seront taxés, cela revient, en d’autres termes, à vous
                                    donner un blanc-seing, qu’il s’agisse de fixer les seuils ou,
                                    toujours par décret, d’inclure ou non tel ou tel tronçon, ce qui
                                    aura bien un impact sur le rendement de l’impôt.
Par conséquent,
                                    même si vous vous abritez derrière la notion de taux, vous serez
                                    en mesure de moduler le produit de l’impôt par décret, sans que
                                    le Parlement décide du niveau de cette imposition.
Or c’est le
                                    rôle du Parlement que de décider, au nom des citoyens et des
                                    contribuables, quel est le taux d’imposition global.
De
                                    surcroît, comme vous avez restreint le réseau routier sur lequel
                                    cette taxe est applicable, mais que les besoins demeurent – le
                                    produit de l’écotaxe n’est pas attendu pour rien –, il y aura un
                                    effet ciseau.
Autrement dit, dès lors que vous pouvez, par
                                    décret, influer sur le produit de l’impôt et qu’il y a un besoin
                                    fiscal, vous allez devoir, pour avoir exactement le même
                                    rendement, faire porter le tout sur une petite partie du
                                    territoire.
Voilà ce que je crains.
Comme l’a dit mon
                                    collègue Larrivé, tout cela ne tient pas debout ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 27.
Je fais remarquer à l’Assemblée que je n’ai toujours pas de
                                    réponse à mes questions ! Aujourd’hui, les usagers ne savent pas
                                    sur quelles routes va s’appliquer la nouvelle écotaxe.
Ça ne les empêche pas de dormir ! Le seuil des 2 500 camions par jour évoqué dans l’exposé des
                                    motifs concerne en réalité bien plus que 4 000 kilomètres.
J’ai
                                    fait la démonstration que des axes – j’ai pris des exemples en
                                    Bretagne – qui, soi-disant, au vu des cartes que vous faites
                                    circuler, ne sont pas concernés par l’écotaxe, voient en réalité
                                    passer plus de 2 500 camions par jour.
Nous voulons être
                                    rassurés, car le flou de ce texte permettrait, demain, à votre
                                    gouvernement ou à ceux qui vous succéderaient, d’imposer
                                    subrepticement l’écotaxe sur ces axes.
L’amendement que je
                                    présente se situe dans la perspective un peu différente
                                    qu’évoquait tout à l’heure Thierry Benoit.
Chers collègues
                                    socialistes ou écologistes, respectons l’économie circulaire,
                                    que vous évoquez en permanence, et faisons en sorte qu’elle soit
                                    épargnée par l’écotaxe ! Telle était d’ailleurs l’une des
                                    conclusions de la mission d’information Chanteguet : les petits
                                    trajets pour aller de la ferme à l’usine et de l’usine à la
                                    ferme, par exemple, doivent être épargnés par l’écotaxe.
On
                                    n’est pas là en effet dans une logique de transit, et il n’y a
                                    donc pas de raison de faire payer l’écotaxe.
C’est de bon
                                    sens.
Exactement ! C’est vertueux ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis évidemment défavorable à l’amendement de Monsieur Le
                                    Fur.
Pourquoi «évidemment» ? Je voudrais à cette occasion répondre à l’objection qui a été
                                    soulevée à propos du seuil de 2 500 véhicules.
Vous n’avez
                                    peut-être pas été suffisamment attentif, ou peut-être n’ai-je
                                    pas été clair, mais je le Gouvernement proposera de fixer ce
                                    seuil dans la loi par la voie d’un amendement qui va venir en
                                    discussion dans quelques instants.
Toutes les conditions
                                    nécessitant la fixation de l’assiette du taux et des modalités
                                    de recouvrement seront parfaitement respectées.
On aura beaucoup plus de routes à 2 500 camions par
                                    jour ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
La question de Marc Le Fur sur la répercussion reste entière.
                                    C’est un sujet extrêmement important, qui a d’ailleurs été
                                    largement débattu lors de la mission d’information Chanteguet.
                                    J’en profite d’ailleurs pour rendre hommage à la façon dont ce
                                    dernier a présidé cette mission.
Le principe était que
                                    l’écotaxe ne devait pas coûter aux transporteurs, mais être
                                    complètement répercutée sur le chargeur in fine,
                                    ce qui posait difficulté aux transporteurs pour
                                    l’établissement des factures, ainsi qu’en matière de
                                    compétitivité.
Avec le nouveau système que va proposer le
                                    Gouvernement par amendement, nous nous demandons si la
                                    possibilité de répercuter sur le chargeur existera et quel sera
                                    le coût pour le transporteur.
J’y ajoute une question
                                    importante, mais très technique, que je pose depuis le début de
                                    la mission et sur laquelle je n’ai jamais eu de réponse :
                                    comment cela se passera-t-il pour tous les transporteurs qui
                                    expédient leurs produits franco de port ? Subiront-ils, une fois
                                    de plus, une perte de compétitivité ? Voilà les questions
                                    que nous posent les transporteurs chaque fois que nous les
                                    rencontrons.
Très bien ! C’est très concret ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Monsieur le secrétaire d’état, votre réponse m’inquiète
                                    encore davantage ! Vous dites que l’on va figer la règle des
                                    2 500 camions par jour et que ce sera la condition pour que la
                                    route soit écotaxée.
Dans ce cas, nous aurons beaucoup plus de
                                    routes concernées que celles indiquées sur les cartes que vous
                                    laissez apparaître dans la presse ! Évidemment ! En Bretagne, a
                                        priori, au vu de cette
                                    carte, il n’y aurait que la route des Estuaires.
En réalité,
                                    d’autres routes seraient concernées – vous le confirmez, cessez
                                    donc toute hypocrisie, monsieur le secrétaire d’État ! –
                                    puisqu’au droit de Lorient, nous sommes à 5 500 camions par
                                    jour, et au droit de Saint-Brieuc, à 4 500.
Cela veut dire
                                    que vous allez faire, au moins pour la région Bretagne, la même
                                    carte que celle de l’écotaxe.
C’est redoutable ! Je voudrais que
                                    vous preniez conscience que vos propos sur ce point mettent à
                                    bas le dispositif de Madame Royal, qui a
                                        priori nous semblait être un dispositif
                                    d’apaisement.
Les Bonnets rouges vont gronder ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                        numéro 31.
À ce stade, monsieur le président, il est indispensable que
                                    nous ayons des réponses.
Ne faut-il pas que Madame Royal supplée le
                                    secrétaire d’État chargé du budget ? Nous ne voulons pas,
                                    demain, du fait de ces non-réponses, avoir à constater que la
                                    carte de la taxe de transit et celle de l’écotaxe sont, au moins
                                    pour ma région, une seule et même carte ! C’est très inquiétant ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Le champ de l’exonération que vous proposez,
                                    monsieur Le Fur, est totalement incontrôlable.
Enfin une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion de dire
                                    pourquoi.
Pou répondre à votre préoccupation, monsieur Le
                                    Fur, vous pourriez avoir, sur un même itinéraire, certaines
                                    portions où le trafic est supérieur à 2 500 véhicules par jour,
                                    et d’autres où cela ne serait pas le cas.
La rédaction de
                                    l’article, très précise sur ce point, indique que le réseau
                                    routier mentionné à l’article 269 du code des douanes est
                                    constitué par les autoroutes et routes situées sur le territoire
                                    métropolitain intégrées à des itinéraires à fort trafic
                                    journalier.
Nous proposons de compléter cette phrase en y
                                    ajoutant la notion de 2 500 véhicules jour, en prenant en compte
                                    la notion d’itinéraire.
C’est ainsi qu’a été établie la carte et
                                    que le décret fixera les choses.
Pourquoi ne pas joindre la carte ? C’est sur la base de cette notion d’itinéraire, non d’un
                                    seuil ponctuel à certains endroits, que la carte sera établie
                                    par le décret.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le secrétaire d’État, les amendements de notre
                                    collègue Le Fur vont dans le sens des amendements que j’ai
                                    déposés et évoqués lors de la discussion sur
                                    l’article.
Comme Madame Ségolène Royal, nous pensons que la
                                    notion de «transit» est un élément déterminant pour la
                                    fiscalité que vous souhaitez mettre en œuvre.
Mais nous pensons
                                    qu’il faut distinguer la notion de «transit» de celle des
                                    circuits dits «de proximité».
C’est le sens des amendements
                                    que défend Marc Le Fur et que nous soutenons.
Avec cette idée de
                                    fiscalité écologique ou de conversion de la fiscalité en une
                                    fiscalité écologique, il y a lieu de rapprocher les lieux de
                                    production des lieux de transformation.
C’est en ce sens que les
                                    circuits courts – moins de 200 ou 150 kilomètres – ne doivent
                                    pas être soumis au péage de transit.
Absolument ! Puisque Madame Royal voulait taxer le grand transit
                                    international et le grand transit national, il est nécessaire de
                                    distinguer la production industrielle française et de lui
                                    épargner le péage de transit.
Très bien ! Vous ne pouvez pas, monsieur le secrétaire d’État, être
                                    insensible à ces arguments.
Bien entendu, pour des raisons, sans
                                    doute politiques, vous refuserez tous les amendements qui vont
                                    en ce sens.
J’aimerais seulement savoir si le Gouvernement
                                    envisage de mettre en avant la production industrielle française
                                    et de ne pas la taxer.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Faute d’explications, monsieur le secrétaire d’État, vous
                                    nous renvoyez à une carte.
Le problème, c’est que cette carte
                                    n’est pas annexée et qu’elle ne figure pas dans l’exposé des
                                    motifs.
Nous n’en avons pris connaissance que par la presse.
En
                                    termes juridiques, cela ne vaut rien.
Nous voulons une carte
                                    qui confirme les 4 000 kilomètres, mais pas au-delà.
Car si vous
                                    retenez le critère des 2 500 camions par jour, ce sont bien plus
                                    de 4 000 kilomètres qui seront écotaxés.
On vous a déjà répondu ! Je n’imagine pas un seul instant que nous votions cette
                                    disposition, alors que nous sommes dans le flou, et sans
                                    disposer de la carte dont vous reconnaissez vous-même
                                    l’existence.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Franchement, je n’ai pas compris grand-chose à ce qu’a
                                    expliqué le secrétaire d’État, qui ne semblait pas lui-même
                                    s’exprimer avec beaucoup de conviction ! C’était incompréhensible ! Permettez-moi d’anticiper sur l’amendement
                                        numéro 109 du Gouvernement où il est
                                    question de tronçons et d’une circulation de 2 500 véhicules
                                    jour.
Or ces tronçons, question que Julien Auber a abordée,
                                    comment allez-vous les définir ? Alors que vous précisez dans la
                                    loi – C’est important dans le cas d’un recours devant le Conseil
                                    constitutionnel – un seuil de 2 500 véhicules par jour, vous ne
                                    dites rien de la définition d’un tronçon.
Vous serez ainsi libre
                                    de fixer de manière discrétionnaire le point A et le point B
                                    d’un tronçon.
Autant dire que la marge du Gouvernement pour
                                    définir la zone sur laquelle la taxe sera appliquée est
                                    considérable.
Elle va bien au-delà de ce que le législateur peut
                                    raisonnablement laisser faire, une fois qu’un impôt est
                                    déterminé.
Tout cela est si confus que je demande une
                                    suspension de séance d’un quart d’heure afin que le
                                    Gouvernement, comme le demande légitimement notre collègue Le
                                    Fur, présente une carte et énonce au moins les choses de manière
                                    claire et que les ministres responsables de cette question
                                    viennent devant nous.
La carte se trouve sur le site internet du ministère de
                                    l’écologie ! Vous ne disposez pas, cher collègue, de la délégation de
                                    votre groupe parlementaire pour formuler une telle
                                    demande.
La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Je demande une suspension de séance, monsieur le
                                    président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour
                            soutenir l’amendement numéro 25.
J’espère que nous obtiendrons enfin des réponses aux questions que nous
                        avons posées, car on ne peut laisser non seulement l’Assemblée mais aussi
                        tout un secteur économique et de nombreuses régions dans une telle
                        incertitude ! Elles s’en remettront ! Cela ne pourrait que réveiller les inquiétudes qui se sont manifestées il
                        y a quelques mois.
L’amendement numéro 25 propose
                        d’appliquer une exonération de l’écotaxe nouvelle manière aux commerçants
                        non sédentaires.
Certains amendements du Gouvernement prévoient d’en
                        exonérer les gens du voyage ou les forains.
Pourquoi pas ? Il me semble
                        toutefois que les commerçants non sédentaires sont aussi susceptibles de
                        bénéficier de vos faveurs, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des gens
                        qui rendent des services et qui par définition circulent beaucoup.
Ils ne
                        comprendraient pas de se voir taxés alors que leurs déplacements, de leur
                        domicile aux marchés et des marchés à leur domicile, sont très loin de
                        relever du transit.
La logique exige qu’on les exonère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement d’exonération.
J’en profite pour
                            inviter Monsieur Le Fur à se rendre sur le site du ministère de l’écologie et
                            du développement durable où l’on trouve la carte en question, qui ne
                            circule pas uniquement dans la presse.
Certes, je l’ai ici même ! Alors pourquoi demandez-vous une carte que vous avez en main ?
                                (Exclamations sur les bancs du groupe
                            UMP.) Mais parce que le site internet du ministère n’a aucune valeur
                            juridique ! Je ne vote pas pour un site internet ! Elle devrait figurer en annexe du projet de loi ! C’est
                            incroyable ! En outre, vous avez l’air de sous-entendre que les exonérations
                            manquent de précision.
Dois-je rappeler que dans la loi mettant en œuvre
                            l’écotaxe que vous avez votée, on parle, s’agissant du trafic des
                            véhicules assujettis, antérieur à l’entrée en vigueur de la taxe, de
                            niveau particulièrement bas.
Vous conviendrez avec moi qu’en matière de
                            degré de précision celui-ci n’était pas particulièrement élevé ! On s’est adapté au texte initial ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je me suis longuement exprimé sur le sujet
                            tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite répondre à notre rapporteure générale.
On peut se
                            reporter à tous les sites et à toutes les coupures de presse que l’on
                            veut, mais ici, dans l’hémicycle, nous votons à partir d’éléments
                            objectifs ! Il importe donc que nous sachions à quel type de route, dont
                            la liste pourrait éventuellement être jointe au texte, s’appliquera la
                            nouvelle taxe de transit.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 26.
Défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 24.
Il s’agit de répondre à une demande tout à fait légitime d’un
                                certain nombre de professionnels.
Je suis convaincu que mon collègue
                                Xavier Breton, président du groupe d’études «Poids lourds», sera
                                sensible à cette démarche.
Un poids lourd de l’Assemblée !
                                (Sourires.) Certains véhicules sont immatriculés «W Garage» lors de leur
                                mise en circulation.
Il faudrait faire en sorte qu’ils ne soient pas
                                soumis à l’écotaxe.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 134,
                                109 et 115 rectifié, pouvant être soumis à une discussion
                                commune.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir
                                l’amendement numéro 134.
Cet amendement vise à contrer un amendement gouvernemental
                                introduisant dans le texte une disposition qui figurait auparavant
                                dans l’exposé des motifs, à savoir le seuil de 2 500 camions par
                                jour.
Il me semble en effet avoir expliqué à l’envi qu’un tel seuil
                                inclut dans le champ de l’écotaxe bien plus de routes que celles qui
                                figurent dans la presse ou sur le site du ministère de l’écologie et
                                du développement durable.
Eh oui ! Il m’importe au contraire que l’on respecte à peu près la limite
                                maximale de 4 000 kilomètres de réseau taxable.
Pour être tout à
                                fait explicite, j’aimerais savoir, monsieur le secrétaire d’État, si
                                vous appliquerez l’écotaxe à certains axes, en particulier
                                Lamballe-Saint-Brieuc et Vannes-Lorient où le trafic est bien
                                supérieur à 2 500 camions par jour.
Si l’on s’en tient à la règle de
                                2 500 camions par jour, l’écotaxe leur sera appliquée, ce qui ne
                                serait pas le moindre des paradoxes puisque vous nous expliquez que
                                peu de routes seront concernées ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir
                                l’amendement numéro 109.
Cet amendement, que j’ai annoncé tout à l’heure, inscrit dans la
                                loi, à l’alinéa 5 de l’article 5bis, que les
                                itinéraires concernés sont ceux «supportant un trafic moyen
                                journalier excédant 2 500 véhicules assujettis».
Il y a là, me
                                semble-t-il, de quoi rassurer ceux qui s’interrogent sur la
                                définition de l’assiette, laquelle sera ainsi clairement définie par
                                la loi conformément aux souhaits qui ont été exprimés.
J’avertis
                                tout de suite que l’avis du Gouvernement sur tout amendement
                                proposant de modifier le seuil de 2 500 camions par jour sera
                                défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir le
                                    sous-amendement numéro 137, à l’amendement
                                        numéro 109.
Je vous propose, cher
                                    collègue, de présenter simultanément l’amendement
                                        numéro 115 rectifié.
Je félicite le Gouvernement d’avoir déposé l’amendement
                                        numéro 109.
En effet, j’avais d’emblée fait
                                    observer à Madame la ministre de l’écologie que l’absence
                                    d’encadrement du pouvoir réglementaire en la matière soulevait
                                    un problème constitutionnel, comme l’ont également rappelé
                                    plusieurs de nos collègues tout à l’heure.
L’amendement
                                        numéro 109 résout le problème et mieux
                                    aurait d’ailleurs valu l’intégrer directement au
                                    texte.
S’agissant cependant du seuil de 2 500 véhicules,
                                    nous en sommes réduits, faute d’étude d’impact, à poser des
                                    questions.
Pourquoi 2 500 ? Cela correspond à peu près, nous
                                    dit-on, à 4 000 kilomètres, dont 3 800 de voirie nationale et
                                    200 de voirie départementale.
Dans le tableau qui circule
                                    sur le Web – et dont on aurait bien voulu disposer en
                                    commission ! –, cela aboutit à quelque chose de très curieux,
                                    car plus vous élevez le seuil, plus, naturellement, vous
                                    réduisez l’assiette.
Alors que le seuil fixé dans le projet
                                    initial était de 800 véhicules par jour en moyenne sur un an, ce
                                    qui correspondait à 10 000 kilomètres de réseau taxable, le
                                    nouveau seuil ne s’appliquera, à l’image du vermicelle, que par
                                    bouts, le tout conduisant à une inégalité territoriale
                                    incroyable puisque les deux régions les plus concernées seront,
                                    tenez-vous bien, le Limousin et l’Auvergne ! Cela montre que
                                    ce seuil de 2 500 véhicules est beaucoup trop élevé, et qu’il
                                    faut l’abaisser de façon à favoriser des continuités
                                    géographiques.
C’est d’ailleurs ce qui ressortait de l’étude
                                    faite il y a deux ans.
Avec un seuil à 800 véhicules par jour,
                                    vous pouvez, sur un itinéraire alors digne de ce nom, doubler
                                    grosso modo l’assiette envisagée actuellement, en parallèle
                                    d’une baisse de moitié du taux.
Au lieu de retenir un taux
                                    kilométrique de 0,13 euro sur 4 000 kilomètres, mieux vaut
                                    appliquer un taux de 0,06 ou de 0,07 euro sur 10 000 kilomètres.
                                    Sinon, vous aurez un effet épouvantable de report de trafic sur
                                    la voirie départementale qui se dégradera – vous n’aurez pas
                                    alors fini d’entendre hurler les départements ! Je le
                                    répète, on a vraiment besoin d’une étude fine en la matière.
Si
                                    on veut réduire le problème, mieux vaut baisser le taux de la
                                    taxe et élargir l’assiette en revenant aux 10 000 kilomètres du
                                    texte initial.
Telle est d’ailleurs, mes chers collègues, la
                                    position de la Fédération nationale des transports routiers.
                                    Contrairement à ce qu’on peut croire en effet, les transporteurs
                                    préfèrent un réseau concerné beaucoup plus large, mais
                                    faiblement taxé, en particulier pour une raison de concurrence
                                    entre eux : en l’état actuel en effet, si vous êtes limougeaud
                                    ou auvergnat, pour reprendre mon exemple, vous serez
                                    paradoxalement plus taxé que vos collègues de Midi-Pyrénées – où
                                    n’est concerné que le petit bout de route nationale qui remonte
                                    vers Pau – ou du Languedoc-Roussillon, où il n’y a même pas un
                                    kilomètre de réseau taxable ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et ce
                                    sous-amendement ? La commission n’a pas pu les examiner.
J’exprimerai donc un
                                    avis personnel.
L’amendement du Gouvernement répond à la
                                    question de la définition de l’assiette en inscrivant dans la
                                    loi quelles routes sont concernées, et en fixant un seuil
                                    précis, avec un nombre de véhicules précis, au contraire des
                                    autres amendements.
Entre la proposition de Monsieur de Courson, à
                                    800, et celle de Monsieur Le Fur, à 3 500, c’est en effet une palette
                                    assez large qui nous est proposée ! Je suis donc favorable à
                                    l’amendement numéro 109 et défavorable aux
                                    autres amendements et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Si j’osais, monsieur le secrétaire d’État, je dirais qu’à
                                    défaut de carte, au moins vous jouez cartes sur table ! En
                                    déposant l’amendement numéro 109 vous venez en
                                    effet de valider toute l’argumentation juridique développée par
                                    mes collègues Larrivé et Mariton, à savoir que votre système est
                                    anticonstitutionnel.
Voilà qui démontre une forme d’à peu près
                                    dans la rédaction du document législatif qui nous a été fourni,
                                    et qui est d’ailleurs incomplet, puisque nous n’avons pas la
                                    carte.
En réalité, vous faites une superbe opération
                                    marketing.
Dans une première étape, vous étouffez la
                                    contestation en parlant, par rapport au premier projet
                                    d’écotaxe, non plus de 10 000 kilomètres concernés, mais de
                                    4 000 kilomètres.
Mais dans une seconde étape, vous instaurez un
                                    système qui va faire se déverser le trafic de certains axes vers
                                    d’autres, ce qui ne permet plus, au moment où nous votons cette
                                    taxe, de dire quel réseau exactement sera concerné.
En plus,
                                    vous avez inventé la taxe à déversoir ! Certes, avec votre
                                    histoire de 2 500 véhicules par jour, votre position est
                                    juridiquement plus sûre, mais reste l’alinéa où vous nous
                                    expliquez que, par décret, le Gouvernement pourra inclure des
                                    routes «susceptibles de supporter» un fort report.
Cette
                                    formulation très vague donne toute latitude au Gouvernement pour
                                    retenir tel ou tel tronçon.
Je rends donc ici un hommage
                                    vibrant à votre génie politique, puisque vous êtes arrivé à
                                    masquer une taxe à déversoir, mais je suis au regret de vous
                                    dire que ce n’est pas honnête.
Et, si vous ne voulez pas nous
                                    fournir une carte, c’est parce que, tout simplement, vous-même,
                                    vous ne l’avez pas, et que celles que l’on trouve sur le Web
                                    sont fausses.
On est en train de mentir aux Français ! Vous êtes
                                    en train de faire du matraquage fiscal, rien de plus, mais sans
                                    le dire ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’amendement du Gouvernement ne répond que partiellement à
                                    l’objection constitutionnelle que nous avons soulevée, car
                                    subsiste toujours une difficulté liée au décret que vous aurez à
                                    prendre.
Premièrement, il faudra définir la liste des routes
                                    concernées, sur lesquelles le trafic journalier excède le seuil
                                    des 2 500 camions par jour que la loi instaure.
Deuxièmement, et
                                    c’est l’objet du sixième alinéa de l’article
                                        5 bis, un décret devra définir les
                                    routes qui «supportent ou sont susceptibles de supporter un
                                    report significatif de trafic», ce qui est loin d’une
                                    définition législative rigoureuse d’une assiette.
On est
                                    toujours dans l’incompétence négative.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 21.
Notre collègue de Courson l’a parfaitement dit : on risque
                                d’assister à un certain report du trafic sur des routes dont la
                                maîtrise d’ouvrage est assurée par les collectivités locales.
                                Celles-ci, parce qu’elles seront asphyxiées sur le plan budgétaire
                                par les mesures que vous allez prendre par ailleurs à leur encontre,
                                seront donc obligées, faute de moyens et de subventions, de créer
                                l’écotaxe sur les routes relevant de leur autorité.
Mon amendement a
                                pour objet d’empêcher cette évolution.
Rien n’empêchera demain
                                les départements, pour quelques années, puis les régions, qui se
                                substitueront à eux pour les routes actuellement départementales, de
                                multiplier les écotaxes.
La situation sera extrêmement préjudiciable
                                au développement de notre économie, avec une véritable taxe sur la
                                mobilité des marchandises, contraire à toute logique
                                économique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ferai simplement remarquer aux parlementaires
                                qui viennent de s’exprimer que, concernant les reports de trafic,
                                cette disposition figurait parmi celles qu’ils avaient eux-mêmes
                                adoptées au moment de la mise en place de l’écotaxe.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je donnerai un exemple très simple, celui du plus grand axe
                                routier, à savoir la route nationale 4, Strasbourg-Paris.
Avec le
                                seuil qui vient d’être adopté, elle seule est concernée, au
                                contraire de la voie romaine Ligny-en-Barrois–Bar-le-Duc–Reims.
Que
                                vont donc faire tous les transporteurs routiers venant de Strasbourg
                                et remontant par Vitry-le-François, Châlons-en-Champagne, Reims,
                                Laon, etc.
? Ils vont tous prendre la voie romaine à
                                Ligny-en-Barrois afin d’économiser le péage ! Que fera alors le
                                président du conseil général pour éviter que cette voie romaine,
                                route départementale, ne soit complètement défoncée ? Il interdira
                                aux poids lourds d’utiliser cet itinéraire de substitution, mais les
                                chauffeurs, grâce à leurs petits ordinateurs de bord, optimiseront à
                                nouveau leurs trajets ! Ne supprimons donc pas l’alinéa 6 – je
                                ne suis en effet pas du tout d’accord avec mes collègues sur ce
                                point.
Ce qu’il faut, c’est permettre son application en retenant un
                                champ beaucoup plus large et un taux beaucoup plus bas, plutôt
                                qu’une assiette étroite et un taux inchangé.
C’est ainsi qu’on
                                réussira peu à peu à mettre en place le dispositif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 129.
Parler de routes susceptibles de supporter «un report
                                significatif» de trafic, ce n’est pas du droit.
Je propose donc,
                                par mon amendement, de substituer au mot«significatif» les mots
                                «supérieur à 10 %» – voire «supérieur à 20 %» si on le souhaite,
                                mais il faut quelque chose de précis.
Sinon, est-ce qu’un report de
                                3 % de l’itinéraire A sur un itinéraire départemental B serait
                                significatif ? On va entrer dans un débat interminable, à moins que
                                le Gouvernement n’ait l’idée qu’au fond tous les conseils généraux
                                vont demander l’extension.
Évitons donc tout recours contre
                                ledit décret au motif qu’il n’y aurait pas de report significatif,
                                lequel ne serait, par exemple, que de 5 %.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis
                                défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il s’agit là de reprendre encore une fois ce qui était
                                rédigé dans la loi telle qu’adoptée au moment de la mise en place de
                                l’écotaxe.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas une réponse
                                sérieuse ! L’argumentation de notre collègue de Courson tient, si je
                                puis dire, tout à fait la route.
On ne peut légiférer avec des
                                notions aussi subjectives que celle de «report significatif».
Vous
                                avez d’ailleurs vous-même reconnu le problème en instaurant le seuil
                                de 2 500 véhicules par jour ; ainsi, vous avez admis que la
                                formulation initiale manquait d’exactitude, en plus, selon moi, elle
                                était juridiquement incorrecte.
En outre, puisque vous aurez la
                                capacité d’étendre par décret le réseau taxé, l’amendement de notre
                                collègue de Courson permet au moins d’encadrer la modulation qui
                                peut être introduite par le Gouvernement concernant un impôt voté
                                par le Parlement.
Ainsi, vous corrigeriez un problème juridique et,
                                en même temps, donneriez une définition à ce que vous appelez
                                «report significatif», qui, à ma connaissance, ne correspond à
                                aucune quantification.
Notre collègue a fait un véritable effort
                                de réflexion.
Répondre que la formulation était la même auparavant
                                et qu’elle le restera, avouez tout de même que c’est un peu
                                court ! Je suis saisi de plusieurs amendements,
                                numéros 116, 54 et 55, pouvant être soumis à une
                                discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour
                                soutenir l’amendement numéro 116.
Nos collègues de la commission compétente ont travaillé pendant
                                des mois sur ce problème.
Ils étaient arrivés à toute une série de
                                recommandations.
Figurait parmi elles la création – je trouvais cela
                                astucieux – d’une franchise pour les trajets inférieurs à
                                400 kilomètres mensuels.
Je n’ai pas compris pourquoi le
                                Gouvernement n’avait pas repris cette recommandation, élaborée de
                                manière assez consensuelle par toutes les sensibilités politiques,
                                et qui permettait d’exclure tout ce qui est petit trafic.
Que
                                voulons-nous viser ? Le transport de longue distance, international
                                ou national ! C’est quand même cela, le but, ce n’est pas le petit
                                trafic local ou national.
Cet amendement reprend donc la proposition
                                de la mission d’information sur l’écotaxe poids lourds : une
                                franchise de 400 kilomètres mensuels.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 54
                                et 55, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La
                                parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour les soutenir.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais vous interpeller sur
                                un sujet précis : la notion de transit.
Dans ses premières
                                déclarations après sa prise de fonctions, Madame Royal, ministre de
                                l’écologie, a bien cerné les difficultés de mise en œuvre de
                                l’écotaxe, appelée aujourd’hui péage de transit.
Cela a suscité un
                                vrai soulagement dans l’ouest de la France, notamment en Bretagne.
                                Je voudrais, par ces deux amendements, revenir sur la notion de
                                transit, pour distinguer, d’une part, le transit international, le
                                grand transit et, d’autre part, les missions de livraisons, de
                                collecte et d’approvisionnement de proximité.
À tout le moins,
                                j’aimerais lancer le débat, et ouvrir une perspective.
Le péage
                                de transit a aussi pour objectif de faire évoluer les pratiques.
                                Mais si les pratiques du transport de longue distance peuvent
                                évoluer, tel n’est pas le cas pour le transport de proximité ! Nous
                                sommes là dans le cadre de l’économie circulaire, c’est-à-dire
                                rapprocher les lieux de production et de transformation.
C’est
                                en ce sens que je propose que les véhicules puissent circuler
                                librement dans un périmètre de 200 kilomètres autour du lieu
                                d’expédition – c’est l’objet de l’amendement
                                    numéro 55 – ou, avec l’amendement
                                    numéro 54, autour du siège social du
                                transporteur.
Accepteriez-vous, monsieur le secrétaire d’État,
                                de distinguer le transit des missions de livraison et
                                d’approvisionnement de proximité ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en
                                discussion commune ? La commission a donné un avis défavorable aux amendements
                                    numéros 54 et 55 de Monsieur Benoit.
Elle n’a en
                                revanche pas examiné l’amendement numéro 116, qui
                                rejoint l’un des points que nous avons soulevés tout à l’heure.
Le
                                champ de l’exonération que vous proposez, monsieur de Courson,
                                serait difficilement contrôlable.
C’est pourquoi je suis défavorable
                                à l’amendement que vous avez présenté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a pas retenu la suggestion développée dans les
                                deux amendements que vous avez présentés, monsieur Benoit.
La
                                restriction du réseau soumis au péage de transit permettrait de
                                prendre en compte les intérêts que vous avez évoqués, mais le
                                Gouvernement n’a pas retenu cette proposition.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’ai du mal à comprendre cette manière de travailler.
À la
                                demande de la majorité, une mission d’information sur l’écotaxe
                                poids lourd a été créée.
Cette mission a été présidée par
                                l’excellent Monsieur Chanteguet, président de la commission du
                                développement durable.
Un certain nombre de nos collègues présents
                                ce soir faisaient partie de cette mission d’information : François
                                André, Olivier Faure, Gilles Lurton, Thierry Benoit, entre autres.
                                Nous n’étions pas d’accord sur tous les points, mais sur certains
                                d’entre eux, nous sommes arrivés à un consensus.
Les travaux de
                                cette mission d’information n’ont pas été bâclés : ils ont duré plus
                                d’un mois.
Nous sommes parvenus à un accord sur la nécessité de
                                trouver une formule pour éviter de taxer les échanges de proximité.
                                Nous avions identifié, parmi d’autres solutions, la franchise
                                mensuelle.
On ne peut donc pas, madame la rapporteure générale,
                                ignorer ainsi un travail de plusieurs mois – que je crois pouvoir,
                                de manière objective, qualifier de techniquement  bon – dans lequel
                                Monsieur Chanteguet s’était investi plus que personne.
La logique est,
                                conformément à l’idée de Madame Royal, de taxer le transit – il est
                                d’ailleurs paradoxal que nous soyons amenés à défendre ses idées
                                contre sa propre majorité ! –, et d’exonérer tout ce qui peut
                                s’apparenter à un échange de proximité.
Je ne comprends pas,
                                monsieur le secrétaire d’État, que vous ne défendiez pas cette
                                logique.
On a comme le sentiment que vous avez été battu dans un
                                arbitrage ministériel.
Non, je n’ai pas été battu ! On a l’impression que la solution dite «Royal»n’était pas celle
                                que vous préconisiez, et que maintenant, vous vous bornez à dire :
                                «advienne que pourra».
Non ! La logique, c’est de ne pas imposer
                                les échanges de proximité ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 135.
C’est un amendement de responsabilisation des collectivités
                                territoriales.
Ah, c’est nouveau ! Après les amendements de réflexion, les
                                amendements de provocation, voici les amendements de
                                responsabilisation ! Non, monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas nouveau, j’ai
                                toujours essayé de promouvoir une démarche de
                                responsabilité.
L’alinéa 9 de l’article 5
                                    bis est ainsi rédigé : «un décret fixe la
                                liste des routes mentionnées au 2° du I» – il s’agit des fameuses
                                routes départementales – «après avis des assemblées délibérantes
                                des collectivités territoriales qui en sont propriétaires.» Je vous
                                propose de remplacer ici le mot «avis» par le mot «accord».
Cela
                                permettrait de responsabiliser les assemblées locales –
                                essentiellement les conseils départementaux.
Il ne serait pas
                                sain d’en rester à un avis simple.
Il serait trop facile, pour les
                                collectivités territoriales, de demander au Gouvernement l’extension
                                du réseau concerné par la taxe, tout en donnant un avis négatif à
                                cette même extension, pour se couvrir.
Les collectivités
                                territoriales pourraient ainsi se défausser en disant «C’est pas
                                nous ! C’est le Gouvernement !».
Au contraire, s’il fallait
                                l’accord des collectivités pour définir les routes concernées, ces
                                collectivités seront forcées de prendre leurs responsabilités.
Leur
                                oui sera oui, et leur non sera non ! Elles ne pourront pas, ensuite,
                                se plaindre de la dégradation de leur voirie si elles n’ont pas
                                voulu de l’extension du péage.
Ce serait plus
                                responsabilisant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je donnerai donc un
                                avis à titre personnel.
La solution que vous proposez, monsieur de
                                Courson, aurait l’inconvénient de créer une procédure trop rigide,
                                surtout en cas de blocage d’une collectivité isolée sur une petite
                                portion de l’axe concerné.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
L’avis prévu à l’article 5
                                    bis du projet de loi est un avis motivé,
                                étayé par un certain nombre d’expériences locales.
La procédure
                                prévue par la rédaction actuelle du texte a été déterminée après
                                avis du Conseil d’État, ce qui la rend plus sûre du point de vue
                                juridique.
Jusqu’à présent, l’avis des assemblées délibérantes des
                                collectivités territoriales concernées a toujours été suivi, dès
                                lors qu’il respectait les critères définis par la loi.
La
                                formule proposée par le Gouvernement paraît bonne : il n’y a donc
                                pas lieu de retenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 19.
Défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 20.
Défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 6
                                et 113, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole
                                est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 6.
Cet amendement vise à mettre le droit français en conformité avec
                                un règlement du Parlement européen et du Conseil de l’Europe qui
                                autorise une dérogation pour les véhicules de transport de déchets
                                d’animaux ou de carcasses non destinées à la consommation
                                humaine.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir
                                l’amendement numéro 113.
Cet amendement propose de faire usage, dans les transports
                                routiers, de la souplesse permise par le règlement européen évoqué à
                                l’instant par mon collègue Marc Le Fur au bénéfice de la filière
                                équarrissage.
De quoi s’agit-il ? Simplement d’exonérer cette
                                filière de la nouvelle taxe appelée «péage de transit», en raison
                                des contraintes particulières qui pèsent sur elle.
Comme vous le
                                savez, les normes sanitaires imposées au convoyage des déchets ou
                                des carcasses d’animaux, conjuguées aux contraintes spécifiques
                                liées à la localisation des points de collectes – qui sont nombreux
                                et diffus – et à l’obligation de répondre aux éventuelles
                                réquisitions préfectorales, limitent fortement les modes de
                                transport possibles.
Au vu de tous ces éléments, il nous a paru
                                pertinent de vous proposer d’exonérer les professionnels de
                                l’équarrissage.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, ces amendements proposent de prendre une mesure
                                permise par les textes européens.
Notre commission s’était prononcée
                                favorablement sur l’amendement de Monsieur de Courson.
Entre-temps,
                                Madame Pires Beaune a déposé un amendement semblable, mais qui entre
                                mieux dans le cadre du droit européen.
C’est le même, mais il vient de la gauche ! Non, ce n’est pas exactement le même, il y a une petite
                                différence qui le rend plus compatible avec le droit européen.
Je
                                soutiens donc, pour ma part, l’amendement de Madame Pires Beaune, et je
                                suggère à Monsieur de Courson de retirer le sien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure générale.
Il faut noter une
                                autre différence entre l’amendement de Madame Pires Beaune et celui de
                                Monsieur de Courson : non seulement il n’est pas écrit exactement de la
                                même façon, mais le gage n’est pas le même.
Le Gouvernement préfère
                                donc l’amendement numéro 113, et suggère à Monsieur de
                                Courson de retirer son amendement numéro 6.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai passé l’âge des susceptibilités de jeune fille ! Pourquoi seules les jeunes filles auraient-elles des
                                susceptibilités ? C’est machiste ! Puisque j’aime beaucoup ma collègue Madame Pires Beaune, c’est avec
                                grand plaisir que je retire mon amendement.
Si elle accepte que je
                                soutienne le sien, je lui vouerai une reconnaissance quasi
                                éternelle.
(Sourires.) Mais où est Charlie ? C’est Charlie et sa drôle de dame !
                                (Sourires.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ferai remarquer un des paradoxes de ce débat : nous allons
                                exonérer le transport de cadavres d’animaux, mais pas le transport
                                d’animaux vivants ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je précise que le Gouvernement lève le gage sur l’amendement
                                    numéro 113.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Nous considérerons
                                dorénavant que l’avis favorable du Gouvernement vaut levée du
                                gage.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 64.
Il s’agit d’un amendement de bon sens, qui vise à exclure les
                                véhicules immatriculés à titre provisoire avec un certificat W, dit
                                «carte de garage», du péage de transit poids lourds.
Ces camions
                                sont amenés à effectuer de courts déplacements avant leur mise en
                                circulation, ou pendant leur période de réparation ou de
                                maintenance.
Or la durée de circulation de ces camions est
                                dérisoire, rapportée au temps d’installation et de désinstallation
                                des équipements nécessaires au péage de transit poids lourds.
C’est
                                pourquoi, à l’heure où l’on parle beaucoup de simplification, il
                                nous semble logique d’exonérer les véhicules immatriculés en «W
                                garage» de la nouvelle taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cher collègue, non seulement votre amendement
                                réduirait le champ d’application de la taxe, mais sa rédaction
                                conduirait à faire référence dans la loi à des normes
                                d’immatriculation qui relèvent du niveau réglementaire.
Il ne
                                respecte donc pas la hiérarchie des normes.
Ah ! La majorité se préoccupe quand même un peu de la hiérarchie
                                des normes, de temps en temps ! L’avis de la commission est donc défavorable pour ces deux
                                raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’ai bien compris la réponse de Madame la rapporteure générale.
Je
                                signale toutefois que cet amendement reprend la proposition
                                    numéro 12 de la mission d’information sur
                                l’écotaxe poids lourds.
Cette proposition est intitulée «exonérer
                                les poids lourds immatriculés en W garage».
Le rapport précise que
                                «les poids lourds immatriculés en W Garage doivent s’équiper d’un
                                boîtier spécifique dont l’installation et la désinstallation
                                nécessitent environ une heure trente minutes de main-d’œuvre pour
                                des essais dont la durée n’excède pas vingt minutes pour une
                                distance parcourue inférieure à 10 kilomètres.
De plus, ces
                                déplacements ne sont pas utilisés pour le transport de
                                marchandises : les réparateurs ne sont ni des transporteurs pour
                                compte propre ni des transporteurs pour compte d’autrui.
Leurs
                                déplacements ont pour seul objectif de mettre en circulation les
                                véhicules sur le plan technique.» On voit bien qu’il y a toutes
                                les raisons d’exonérer ces véhicules.
Je comprends que cela relève
                                du domaine du règlement ; dans ce cas, monsieur le secrétaire
                                d’État, peut-être pourriez-vous vous engager, au nom du
                                Gouvernement, à reprendre cet amendement par voie
                                réglementaire ? C’est une bonne idée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 138.
Il s’agit toujours de la même idée : mieux vaux élargir
                                l’assiette et baisser les taux que l’inverse.
Mon amendement vise
                                dans ce cadre à baisser le taux de moitié Je rappelle que la
                                profession était d’accord avec le schéma initial d’une assiette à
                                10 000 kilomètres avec un taux abaissé de moitié.
À défaut, nous
                                aurons un résultat très inférieur à ce que nous croyons, en raison
                                des effets de report.
Les itinéraires sont beaucoup trop étroits et
                                discontinus.
Cet amendement est donc cohérent avec l’amendement
                                précédent, que l’Assemblée a, hélas, rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Monsieur de
                                Courson, vous nous proposiez tout à l’heure d’élargir l’assiette.
                                Désormais, vous proposez de diviser le taux par deux.
Par
                                conséquent, les recettes seront également divisées par deux.
Avis
                                défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 17.
Il vise à reporter d’un an la date d’application de l’écotaxe
                                pour nous donner le temps de la réflexion.
Vous avez dit, monsieur
                                le secrétaire d’État, qu’il y aurait un test «à blanc».
Certes,
                                mais il vaudrait mieux tester pour de vrai ! Vous aviez initialement
                                envisagé que la région Alsace soit une région d’expérimentation.
La
                                majorité des élus alsaciens sont plutôt favorables à l’écotaxe.
                                Pourquoi donc ne pas l’expérimenter dans cette région ? Cela
                                nous permettrait d’y voir clair car, pour l’heure, ceux qui ont
                                participé à la mission «écotaxe» sont dans le flou absolu ! À ce
                                stade, les tests informatiques permettant de déterminer, pour chaque
                                véhicule, le kilométrage parcouru sur des routes soumises à
                                l’écotaxe ne sont pas pertinents ! Et le contraire n’a pas été
                                démontré.
Je souhaite donc, pour éviter un nouvel échec qui
                                remettrait en cause la crédibilité de l’État, que cela soit testé
                                dans une région.
Par conséquent, nous devrions nous donner une année
                                supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je partage d’autant plus l’avis de Monsieur Le Fur que les camions
                                devront probablement être équipés de GPS et les portiques écotaxes
                                réinstallés pour pouvoir procéder à l’expérimentation «à blanc» au
                                    1ier octobre 2014.
Sera-ce le cas au
                                    1ieroctobre 2014 ?
                                C’est dans deux mois, mois d’août inclus.
Il n’y a donc pas de temps
                                à perdre ! Bonne question ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 75.
Le présent amendement reprend la recommandation
                                    numéro 8 du rapport de la mission d’information
                                présidée par Monsieur Chanteguet.
Il vise à fixer pour une durée minimale
                                de trois ans les tarifs de cette nouvelle taxe, en tenant compte de
                                l’éventuelle évolution de l’inflation et des rectifications rendues
                                nécessaires après constats de situations économiques
                                particulières.
Il répond en cela à la légitime demande des
                                entreprises en faveur d’une fiscalité stable, lisible, et
                                prévisible.
Pour investir dans un camion, un transporteur doit avoir
                                de la visibilité sur plusieurs années.
Cela implique que les tarifs
                                du péage transit poids lourds soient planifiés.
C’est cohérent
                                avec les propos du Président de la République tenus au début de
                                cette année, selon lesquels il ne peut y avoir d’investissement sans
                                cadre clair et règles stables.
Nous proposons donc que les tarifs de
                                cette nouvelle taxe soient fixés pour trois ans.
Sur l’article 5 bis, je suis saisi par le groupe
                            de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin
                            public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée
                            nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement
                            n°75 ? La commission a émis un avis défavorable.
Nous comprenons
                                parfaitement l’intention recherchée.
Pour autant, la notion de
                                «situations économiques particulières» est relativement
                                floue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
De surcroît, la loi précise que les barèmes sont fixés
                                annuellement par arrêté.
Le Gouvernement consultera le secteur avant
                                de le publier.
Enfin, la prise en compte de l’inflation et des
                                conditions économiques évoquées ne nous dispenserait pas de la
                                nécessité d’un ajustement annuel par arrêté.
La solution proposée ne
                                me semble donc pas efficace.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement
                                    numéro 16.
Puisque c’est le dernier amendement sur l’écotaxe, je voudrais
                                exprimer mon inquiétude sur les nombreuses incertitudes qui
                                demeurent.
Premièrement, je ne sais toujours pas à quelles
                                routes s’appliquera la nouvelle écotaxe.
Certains disent que le
                                réseau taxable sera limité à 4 000 kilomètres, d’autres que le seuil
                                de trafic sera fixé à 2 500 poids lourds par jour.
Vous ne nous avez
                                pas certifié qu’elle ne s’appliquerait pas en Bretagne, à
                                l’exception de la route des estuaires.
Deuxièmement, je constate
                                que la nouvelle écotaxe servira à payer Écomouv’, puisque les
                                recettes seront de l’ordre de 400 à 500 millions d’euros et le
                                paiement d’Écomouv’ est de l’ordre de 250 millions d’euros.
C’est
                                extrêmement curieux sur le plan des finances publiques.
À cause de qui ? Certes, vous n’en êtes pas les seuls responsables, mais avouez
                                que cela ne contribuera pas à résoudre le
                                problème.
Troisièmement, quelle sera la nouvelle recette ?
                                Pourriez-vous rassurer les professionnels, qui craignent
                                l’augmentation des tarifs autoroutiers sur les véhicules légers
                                comme sur les poids lourds ? Tel est le risque ! À cause de qui ? Enfin, sur le plan économique, en l’état actuel de la
                                législation, les transporteurs ont la possibilité de répercuter
                                l’écotaxe sur leur client.
Au vu de la loi Cuvillier, ils
                                répercutent, non pas l’écotaxe payée lors de l’utilisation des
                                routes soumises à l’écotaxe, mais un forfait d’usage de l’ensemble
                                des routes.
Nous traînons le boulet redoutable de la loi
                                Cuvillier ! Notre groupe votera contre cette taxe dite «péage
                                de transit» qui n’en est pas une, puisqu’on imposera les transports
                                de proximité.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport.
Or, toutes les questions
                                posées peuvent être traitées dans le rapport spécial qui sera annexé
                                au projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’en profite pour préciser trois points.
Premièrement,
                                s’agissant de la répercussion de l’écotaxe sur le client, le présent
                                projet de loi ne change rien au droit en vigueur.
C’est bien le problème ! S’agissant de la définition par décret des itinéraires à fort
                                trafic, je rappelle que les dispositions adoptées par le Parlement
                                prévoyaient d’inclure toutes les routes sauf celles disposant d’un
                                trafic particulièrement bas, également définies par décret.
Certes,
                                nous inversons le dispositif, mais il est du même ordre.
Il s’agit
                                bien de fixer par décret un seuil de trafic.
Enfin, s’agissant
                                de la notion de tronçon, évoquée notamment par Monsieur Mariton, elle
                                reste identique.
Elle est encadrée par le II de l’article 270 du
                                code des douanes, qui est inchangé.
Telles sont les précisions
                                que je souhaitais apporter pour éclairer le vote de
                                l’assemblée.
Je mets aux voix l’article 5 bis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, premier orateur inscrit sur
                        l’article.
En première lecture, certains de nos collègues socialistes ont souhaité
                        insérer par voie d’amendement une hausse du plafond de la taxe de séjour.
                        Ainsi, l’article 5 ter prévoit de relever de 1,50 euro
                        à 8 euros le plafond applicable à cette taxe de séjour.
Ce dispositif a
                        suscité une levée de boucliers de la part des professionnels du tourisme.
                        Sur la méthode, d’abord : cette augmentation de la taxe a été élaborée sans
                        aucune concertation avec les professionnels, sans aucune étude d’impact sur
                        l’attractivité du territoire français.
Certes, la taxe de séjour est un
                        dossier qu’il est légitime d’ouvrir, car elle n’a pas été revue depuis
                        plusieurs années, mais elle ne doit pas être traitée dans la précipitation.
                        Surtout, il faut associer les professionnels à cette réflexion.
Dans
                        cette perspective, un rapport sur la fiscalité des hébergements touristiques
                        a été présenté le 9 juillet dernier en commission des finances par Monique
                        Rabin, Éric Woerth et Éric Straumann.
Leurs préconisations vont exactement à
                        l’encontre d’une hausse excessive de la taxe de séjour.
En outre, sur le
                        fond, cette disposition serait un frein pour le secteur touristique.
En
                        effet, le secteur de l’hôtellerie, qui a déjà connu une baisse de sa
                        fréquentation cette année, doit faire face à la hausse de la TVA et aux
                        dépenses liées à la mise aux normes d’accessibilité et de sécurité des
                        établissements.
Une fiscalité plus lourde pèserait donc sur les marges
                        des hôteliers et ne ferait que les dissuader de mettre en œuvre les travaux
                        de rénovation pour assurer leur montée en gamme, point sur lequel la France
                        affiche déjà une faiblesse.
En conclusion, la hausse de la taxe de
                        séjour ralentirait les investissements et empêcherait le secteur du tourisme
                        français de pleinement bénéficier de l’expansion de cette activité au plan
                        mondial.
Avant d’adopter un dispositif si lourd de conséquences pour
                        l’économie touristique, je pense qu’il serait plus sage de prendre le temps
                        de conduire une concertation et de réaliser les études d’impact nécessaires,
                        plutôt que de céder à la précipitation.
(Applaudissements sur les
                            bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais exprimer les inquiétudes manifestées par le monde du tourisme
                        et de l’hôtellerie sur ce sujet, qui m’a alerté – comme d’autres
                        parlementaires, j’imagine – sur cette disposition introduite en première
                        lecture, disposition qui a surpris, étonné, voire scandalisé un certain
                        nombre de professionnels du secteur.
Ces professionnels, en effet, avaient
                        le sentiment que le Gouvernement allait enfin s’intéresser au secteur du
                        tourisme.
Un homme d’autorité, de prestige, avait été désigné ministre
                        chargé de ces affaires.
Et voilà que la première décision prise en la
                        matière est une augmentation de l’impôt ! En outre, ces professionnels
                        ont le sentiment de vivre une véritable crise.
Ils attendent donc des
                        pouvoirs publics autre chose qu’une augmentation de cette taxe.
On nous
                        avait expliqué, le Premier ministre en tête, que le temps de l’augmentation
                        des prélèvements était révolu.
Patatras ! L’examen du présent texte en
                        première lecture prouve le contraire sur ce point.
Les professionnels du
                        tourisme attendent que nous nous en prenions à certaines structures, tels
                            Booking ou AirBnB, qui se
                        positionnent comme des intermédiaires entre les clients et qui transforment
                        les hôteliers en simples métayers ! (Exclamations sur les bancs du
                            groupe SRC.
–
                            Applaudissements sur les bancs
                            du groupe UMP.) Ces professionnels sont donc, de fait,
                        soumis à l’autorité de structures informatiques qui officient à l’étranger,
                        ne paient pas d’impôt en France et appliquent des marges
                        considérables ! Il a raison ! J’espère donc que le Gouvernement, plutôt que d’augmenter les impôts,
                        saura enfin s’en prendre à ce type de pratiques, qui est en train de fausser
                        complètement le métier de l’hôtellerie, et qui change totalement la donne
                        dans ce secteur.
Nous devrions mettre toute notre énergie – madame
                        Mazetier, je vous invite à mettre la vôtre, qui est grande – pour éviter que
                        ces structures confisquent l’essentiel de la marge des hôteliers, qui, eux,
                        créent de l’activité, de l’emploi et des services.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ma contribution à ce débat se focalisera sur l’attractivité de notre
                        capitale, même si bien d’autres villes de France sont concernées.
J’espère
                        que, ce soir, nous verrons s’achever de manière correcte le parcours
                        chaotique de cette disposition, qui n’avait aucun sens économique, sauf
                        celui de nuire à la compétitivité de notre ville.
Paris est en
                        compétition avec bien d’autres capitales dans le monde pour les congrès et
                        le tourisme.
Si nous recevons 40 millions de touristes chaque année, c’est
                        le résultat d’une bataille quotidienne.
Or, il y avait un mauvais coup en
                        préparation par les deux «H» de la région, je veux parler de Monsieur Huchon et
                        de Madame Hidalgo, le premier voulant financer ses transports et la seconde
                        souhaitant boucher un trou de 400 millions d’euros qu’elle a révélé lors du
                        dernier Conseil de Paris.
Pour cela elle veut augmenter – les doubler – les
                        procès-verbaux pour stationnement, et chercher de l’argent dans le produit
                        de cette taxe de séjour.
C’est un mauvais coup pour l’hôtellerie comme
                        pour l’emploi : au moins 1 300 postes, ainsi que tous les hôtels de la
                        capitale et de la région, sont concernés.
Mais il ne profitera pas à
                        l’office du tourisme, puisque le produit de cette taxe ne lui est pas
                        redistribué.
La nouvelle taxe de séjour ne concerne pas les opérateurs
                        de réservations sur Internet de type «booking.com», ni ceux qui louent des
                        chambres.
Je veux dire ici mon complet soutien au ministre des affaires
                        étrangères, nouveau ministre du tourisme : Monsieur Fabius, lui, a tout de suite
                        compris que ce projet de taxe était exactement contraire au but recherché de
                        compétitivité de notre capitale, de notre pays, et d’accroissement des
                        revenus tirés du tourisme, afin de limiter la casse de la balance de notre
                        commerce extérieur.
Vous défendez le contraire de ce que vous vouliez faire ! Madame Mazetier, sur ce sujet vous faites fausse route depuis le début,
                        pour des raisons idéologiques.
Je préfère la position de Monsieur Fabius, qui est
                        quand même beaucoup plus réaliste, et qui vise à préserver l’activité
                        économique et l’emploi dans notre ville.
Je suis étonné qu’une élue
                        parisienne aille exactement à l’inverse, et j’aurais souhaité que Monsieur Fabius
                        et Madame Hidalgo se concertent.
Pour toutes ces raisons, j’espère que la
                        sagesse du Gouvernement, à travers son amendement
                        numéro 132, prévaudra et que nous pourrons aller nous
                        coucher en ayant préservé la compétitivité de la France et de la
                        capitale.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Je veux aussi demander au Gouvernement, ce soir, de mettre fin à ce
                        mauvais feuilleton.
Non à l’augmentation de la taxe de séjour, et non à son
                        détournement.
Concernant son augmentation, on dit qu’il s’agit d’un
                        plafond et que les collectivités locales décideront.
Mais on sait très bien
                        qu’avec les baisses de dotation de l’État, les charges supplémentaires que
                        vous leur infligez – je pense notamment à la réforme des rythmes scolaires
                        –, la tentation sera grande, malheureusement, pour un grand nombre de
                        collectivités, d’augmenter son montant.
C’est une catastrophe pour
                        l’industrie hôtelière, qui est fragile et qui nécessite des investissements
                        très importants, liés entre autres à des mises aux normes qui sont devant
                        nous.
C’est aussi une industrie qui consomme énormément de main-d’œuvre.
                        Donc si vous augmentez la taxation, immédiatement, cela aura des
                        conséquences sur le niveau d’investissement, c’est-à-dire que la qualité du
                        parc hôtelier, et sur la main-d’œuvre.
Les hôteliers ont d’ailleurs
                        calculé que si l’on appliquait la mesure que vous avez votée en première
                        lecture, c’est un million de nuitées qui serait perdu, parce que si les
                        emplois hôteliers ne sont pas délocalisables, les touristes, eux, le
                        sont.
Ils peuvent choisir, si ce sont des concitoyens, de se rendre à
                        l’étranger plutôt que de rester sur le sol national, ou, s’il s’agit de
                        touristes étrangers, une autre destination que la France.
J’insiste sur
                        ce point : l’ensemble des professionnels de l’hôtellerie de France, et pas
                        seulement de Paris, tire la sonnette d’alarme.
Il y a déjà un niveau de
                        prélèvements obligatoires qui est beaucoup trop important.
N’en rajoutons
                        pas.
Ils sont plus élevés qu’ailleurs ! Par ailleurs, la taxe de séjour ne doit pas être détournée de son objet
                        et servir à financer un réseau de transport ou à boucher les trous d’un
                        budget municipal.
La taxe de séjour a pour objet de financer les offices du
                        tourisme, pour accueillir les touristes, et pour assurer la promotion des
                        villes et des territoires.
Je m’élève contre un tel détournement, mais
                        aussi contre l’absence totale de concertation, ce que l’ensemble des
                        professionnels a dénoncé.
J’ai ici une lettre signée par tous les
                        professionnels Français, tous, et c’est très rare.
Ils demandent qu’on
                        retire cette proposition funeste.
Écoutez ces professionnels, et, pour une
                        fois aussi, l’opposition.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Non à l’augmentation de la taxe de séjour ! J’espère d’ailleurs que c’est
                        son oraison funèbre que nous prononçons car son augmentation ne devrait pas
                        survivre à cette nuit, cela pour quatre raisons.
La première est liée au
                        «timing» : au début de la saison estivale, annoncer l’augmentation d’une
                        taxe qui frappe de plein fouet l’industrie touristique, il fallait le faire
                        – et vous l’avez fait ! Dans le département du Vaucluse, les gîtes ruraux
                        ont calculé pour une famille de quatre enfants, cela reviendrait à une
                        augmentation de 51 % du prix d’un séjour d’une semaine.
Deuxièmement,
                        pour un Gouvernement qui se pique de justice sociale, considérer que la taxe
                        doit être d’un montant identique pour une nuit à 450 ou 500 euros dans un
                        palace, ou à 30, 50 ou 100 euros dans un hôtel, je trouve qu’il y a matière
                        à progresser ! Troisièmement, c’est une réforme qui est très
                        «parisianocentrée», comme l’a montré mon collègue Lellouche : comme il y a
                        un problème à Paris, on met le feu dans toute la France.
Quatrièmement,
                        pour un Gouvernement qui se pique de concertation, nous avons atteint le
                            summum de la non-concertation.
Vous devriez, de ce
                        point de vue-là, faire amende honorable.
Ce qui m’inquiète, c’est ce
                        travail de Sisyphe qui nous oblige à rétro-pédaler quelques semaines ou
                        quelques mois après un débat.
Ce n’est pas la première fois : je vous
                        rappelle pour mémoire la taxe sur les plus-values mobilières, votée dans le
                        cadre du PLF 2013, tuée par les «pigeons», et enterrée par une simple
                        circulaire ; la taxe à 75 % sur les hauts revenus, qui s’est transformée
                        finalement en taxe sur les clubs de football, plus ou moins appliquée ;
                        enfin, l’écotaxe, qui après moultes transformations, est devenu un
                        ornithorynque, que beaucoup d’animaliers auraient aujourd’hui beaucoup de
                        mal à caractériser.
Nous sommes évidemment contre une taxe qui va venir
                        garrotter, pour reprendre une expression de l’Inquisition espagnole rappelée
                        par Charles de Courson tout à l’heure, l’industrie touristique.
En Provence,
                        on explique qu’il y a trois fléaux, le mistral, la Durance et les impôts
                        votés par le Parlement.
Eh bien, la mesure que vous avez proposée est
                        l’exacte illustration de ce proverbe ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le relèvement du plafond de la taxe de séjour de 1,50 euro à 10 euros,
                        qui a été voté, en première lecture, dans le cadre du projet de loi de
                        finances rectificatives pour 2014, a provoqué une grande émotion chez les
                        professionnels du tourisme, mais également au sein même du Gouvernement et
                        de la majorité, dont on ne dénombre plus les couacs sur ce sujet.
Cette
                        augmentation me paraît dangereuse et totalement contraire à la promotion du
                        tourisme qui est une priorité pour l’emploi, mais également pour le commerce
                        extérieur de la France.
Elle a été adoptée sans concertation avec les
                        professionnels, comme le disaient mes collègues à l’instant, et elle est
                        contraire à l’engagement du Président de la République et du Premier
                        ministre de stopper l’alourdissement inconsidéré des taxes.
Enfin, une
                        telle augmentation est totalement incohérente avec le fait qu’un certain
                        nombre de députés travaillent actuellement sur l’ensemble des mesures
                        relatives à la fiscalité du tourisme.
Je sais, monsieur le secrétaire
                        d’État, madame la rapporteure générale, que vous allez me répondre que cette
                        augmentation est une possibilité donnée aux collectivités locales et
                        qu’elles ont le choix de l’appliquer ou non.
Mais vous savez que, compte
                        tenu de la situation financière de ces mêmes collectivités, des 11 milliards
                        d’euros prélevés par le Gouvernement sur ces mêmes collectivités, et des
                        nombreuses charges qui leur sont imposées – mon collègue parlait à l’instant
                        des rythmes scolaires –, elles n’auront pas d’autre choix que d’appliquer
                        cette augmentation.
Monsieur le secrétaire d’État, les professionnels du
                        tourisme, les hôteliers souffrent de la crise économique que nous
                        traversons.
De nombreux Français ne pourront pas, cette année encore, partir
                        en vacances et bénéficier d’un repos d’autant plus mérité que les conditions
                        de vie sont dures.
Une telle augmentation est loin, contrairement à ce que
                        vous pensez, d’être anodine pour le budget des Français.
Alors monsieur le
                        secrétaire d’État, mes chers collègues, en cette veille de départ en
                        vacances, je vous demande instamment de ne pas adopter cette hausse dans ce
                        projet de loi de finances rectificative.
(Quelques
                            applaudissements sur les bancs du groupe UMP) La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Nous avons travaillé avec deux députés, Éric Straumann et Monique Rabin,
                        au sein de la commission des finances et pendant plusieurs mois, sur la taxe
                        de séjour.
Nous avons auditionné, comme il se doit, et nous sommes parvenus
                        à des conclusions qui sont à peu près consensuelles.
La première de ces
                        conclusions est qu’il ne faut pas toucher brutalement à la taxe de séjour.
                        Installée dans le paysage, parfois contestée, elle permet au fond de
                        financer correctement le tourisme.
Je ne suis donc pas favorable à
                        l’augmentation du barème de la taxe de séjour.
L’amendement
                            numéro 96 de Madame Mazetier apparaît donc comme très
                        inopportun pour la compétitivité touristique de notre pays.
Nous sommes
                        par contre favorables à une évolution de cette taxe de séjour : par exemple,
                        une catégorie ou un barème spécifiques pour les hôtels cinq étoiles ou les
                        palaces pourrait voir le jour, à des taux et des tarifs raisonnables.
Nous
                        avons des amendements à ce sujet : nous proposons 3 euros ou 3,50 euros, ce
                        qui, pour cette catégorie-là, est bien évidemment possible.
Nous
                        souhaitons aussi que tout ce qui concerne le commerce d’internet soit taxé :
                        lorsqu’on loue des m2 à des fins touristiques sur Internet, cela crée une
                        distorsion de concurrence bien évidente avec le secteur hôtelier.
On choisit
                        par ce biais un hébergement de vacances plutôt qu’un hôtel qui aurait pu
                        tout aussi bien faire l’affaire.
Il est donc naturel que ces sites
                        internet qui permettent cette mise en relation, et donc touchent un chiffre
                        d’affaires, puissent être taxés, par exemple sur le chiffre d’affaires
                        réalisé en France, même si la fiscalité par Internet demeure difficile à
                        mettre en place.
Nous appelons également de nos vœux une simplification
                        des abattements et des exonérations, et que la DGFIP puisse, si les
                        collectivités le souhaitent, collecter cette taxe dont le recouvrement est
                        parfois difficile.
Cela donne un ensemble de propositions qui peuvent
                        faire évoluer la taxe de séjour sans évidemment remettre le barème en cause,
                        comme l’ont fait madame Mazetier et un certain nombre de nos collègues.
                        L’industrie hôtelière est une vraie industrie, aujourd’hui compétitive, et
                        qui doit le demeurer.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous livre une réflexion simple : le
                        déficit de la balance commerciale représente plus de 3 % du PIB, le déficit
                        de la balance des paiements 1,4 %.
Cela veut dire qu’il existe des secteurs
                        de notre industrie de services qui fonctionnent.
L’industrie du tourisme
                        contribue largement à une partie du rétablissement de cet
                        équilibre.
Cette industrie est extraordinairement fragile, et elle se
                        trouve exposée à une rude concurrence.
Elle est sensible évidemment, à la
                        taxe, d’abord à travers ses investissements.
Je trouve que c’est grande
                        faute que de pénaliser et de donner ce signal à un secteur d’activité
                        économique qui fonctionne dans notre pays, mais qui se trouve en position de
                        concurrence pour faire venir les touristes de l’étranger, et pour garder les
                        touristes français.
Je crois qu’il faudrait, là-dessus, raison
                        garder.
Quelle a été la réponse du Gouvernement aux départements de
                        France face à l’augmentation des dépenses sociales ? Vous avez la
                        possibilité d’augmenter les droits de mutation ! Si la réponse du
                        Gouvernement est d’orienter les collectivités locales vers une augmentation
                        des taxes, je crois que notre pays finira par ne pas s’en sortir.
Il faut
                        savoir, à un moment, dire stop.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai déposé un amendement de suppression.
Éric Woerth a expliqué, avec
                        ses deux autres collègues, les travaux qui ont été menés au sein de la
                        commission des finances.
J’y adhère complètement.
La rédaction des
                        dispositions issues de ces travaux est compliquée, et la sagesse serait de
                        la renvoyer au projet de loi de finances initiale, ou rectificative, pour
                        2015, en repoussant donc, cet article 5 ter, et de
                        trouver une solution équilibrée.
Y compris pour internet ! Sinon nous allons en être réduits à faire du bricolage.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je voudrais rassurer l’ensemble de mes collègues : puisque l’industrie
                        hôtelière a manifestement été très attentive à nos débats en première
                        lecture, je suis sûr qu’elle l’aura été tout autant aux travaux de la
                        mission du Comité d’évaluation et de contrôle de notre assemblée, qui a
                        travaillé pendant six mois, et qui a déposé son rapport il y a une dizaine
                        de jours.
Pour cette même industrie, les débats en première lecture
                        n’étaient donc pas neufs, débats justement qui sont faits pour s’enrichir,
                        s’écouter, apprendre par exemple comment cette taxe de séjour se répartit
                        entre les différentes catégories d’hébergement, relever qu’il ne s’agit que
                        d’une possibilité offerte aux collectivités, en aucun cas d’une
                        obligation.
Dans le rapport de Madame Monique Rabin et de MMonsieur Éric
                        Straumann et Éric Woerth, il est indiqué par exemple qu’il pourrait y avoir
                        une modulation, là encore, de l’abattement forfaitaire dont bénéficient les
                        hôteliers, et dont ils parlent peu, d’ailleurs, que peuvent mettre en place
                        les communes.
Vous le voyez, les choses peuvent évoluer.
J’ai été très
                        attentive aux travaux parlementaires que je viens d’évoquer, et en
                        particulier aux préconisations concluant le rapport.
Je trouve que
                        l’amendement qui a été adopté en commission des finances, et qui en est
                        directement inspiré, est tout à fait dans la lignée des discussions que nous
                        avons eues depuis des mois sur ce sujet.
Il pourrait faire consensus entre
                        nous, si j’ai bien entendu mes collègues de l’opposition qui viennent de
                        s’exprimer.
Par ailleurs, je rappelle juste qu’à Paris, en dix ans, les
                        tarifs des nuitées hôtelières ont augmenté de 45 %, indépendamment de la
                        taxe de séjour qui, elle, n’a dans le même temps pas du tout évolué.
Il
                        me semble donc que les hôteliers, quand ils augmentent leurs tarifs, peuvent
                        supporter que la collectivité qui produit beaucoup d’efforts pour faire
                        rayonner la commune agisse sur le levier de la taxe.
Monsieur Fasquelle vous
                        êtes maire, vous faites beaucoup d’efforts pour le rayonnement touristique
                        de votre ville.
Si vous n’avez pas de ressources pour le faire, vous ne
                        pourrez pas aider vos hôteliers à faire connaître le Touquet.
C’est pareil
                        pour toutes les communes de France, qui à mon avis devraient se rallier à
                        l’amendement adopté en commission des finances.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Sortons des caricatures, qui ne seraient ici que des postures, notamment
                        vis-à-vis du monde hôtelier, avec, d’un côté, une majorité qui ne se
                        préoccuperait pas du tourisme, et, de l’autre, une partie de l’hémicycle qui
                        aurait tout compris des spécificités nouvelles auxquelles est confronté ce
                        secteur ! Monsieur Le Fur a évoqué la question des Online
                            travel
                            agency, ou OTA, ces
                        intermédiaires qui prennent parfois jusqu’à 30 % de commission – cela
                        d’ailleurs sur un prix incluant la TVA alors que la facture est émise depuis
                        les États-Unis ! C’est cette majorité et ce gouvernement qui ont décidé
                        depuis 2013 de s’attaquer efficacement à ce sujet.
(Exclamations
                            sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Donnez-nous un exemple ! Il y a eu l’avis du 18 septembre 2013 de la commission d’examen des
                        pratiques commerciales constatant en la matière des clauses abusives et
                        soulignant la position dominante acquise dans la contractualisation par ces
                        mêmes intermédiaires.
Nous attendons les suites des assignations lancées par
                        les deux ministres de l’économie successifs, Pierre Moscovici et Arnaud
                        Montebourg – ce que vous n’aviez pas fait pendant dix ans
                            (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) –,
                        sachant que la DGCCRF a également réalisé un fabuleux travail.
D’ores et
                        déjà des baisses sont enregistrées sur les commissions.
Le signal est donc
                        entendu.
C’est la raison pour laquelle ces travaux ont été salués l’année
                        dernière lors du congrès du Synhorcat – le Syndicat national des hôteliers,
                        restaurateurs, cafetiers et traiteurs –, mais aussi de l’UMIH, l’Union des
                        métiers et des industries de l’hôtellerie Cela fait donc vingt-quatre
                        mois que nous travaillons sur le sujet, nous ne l’avons pas découvert ce
                        soir.
Le résultat après vingt-quatre mois n’est pas convaincant ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le débat que nous devons avoir ce soir mérite autre chose que les
                        caricatures que nous avons entendues jusqu’à présent, à l’exception de
                        l’intervention d’Éric Woerth.
Ce que nous avons fait en première lecture
                        a eu le mérite de poser très clairement les termes d’un débat qui doit
                        maintenant être tranché.
Il porte d’ailleurs sur deux sujets différents, la
                        taxe de séjour et la taxe transport, et les questions sont simples.
D’une
                        part, le système très ancien de taxe de séjour est-il encore aujourd’hui
                        pertinent ? La réponse est non.
Je crois même que certains d’entre vous
                        proposent de tout supprimer.
D’autre part, la taxe transport est-elle
                        nécessaire pour l’attractivité touristique de ce pays ? Qui doit la
                        financer ? Comment fait-on contribuer les visiteurs au financement de
                        l’ensemble de ce qui fait l’attractivité touristique de Paris et du Grand
                        Paris ? Vous vous trompez ce soir en pensant que le débat porte sur les
                        amendements votés en première lecture.
Le sujet, ce ne sont pas ces
                        amendements, c’est votre position sur les trois amendements proposés par
                        Madame Rabin et adoptés par la commission des finances, qui sont la base de la
                        discussion sur laquelle nous attendons des positions claires de chacun et
                        des engagements du Gouvernement, sachant que nous attendons aussi des
                        engagements extrêmement précis sur les modalités de financement du système
                        de transport.
L’enjeu, je le rappelle, est de 140 millions d’euros, et
                        Olivier Faure a proposé, après la première lecture, un amendement qui me
                        semble beaucoup plus juste et beaucoup plus souple pour atteindre les
                        objectifs visés.
Ne nous trompons donc pas de débat ce soir, ayons un
                        débat sur le fond et sur les amendements adoptés par la commission.
Et quelle est votre position sur l’amendement du Gouvernement ? La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Il y a une différence entre vous et nous, mes chers collègues de
                        l’opposition, c’est que nous faisons confiance aux élus locaux et aux
                        collectivités locales.
Cela ne nous pose donc pas de problèmes de leur
                        donner des compétences supplémentaires.
Elles ne veulent pas de la réforme des rythmes scolaires ! Si elles ne veulent pas se saisir de ces compétences, elles ne s’en
                        saisiront pas.
À Paris, monsieur Lellouche, il y a eu des élections, et la
                        municipalité élue décidera si, oui ou non, elle veut saisir cette
                        possibilité.
C’est la raison pour laquelle nous sommes favorables au fait
                        que ce dispositif, qui n’a pas été revu depuis vingt ans, le soit, et c’est
                        dans cet esprit que nous avons soutenu l’amendement adopté en première
                        lecture.
Comme cela a été rappelé, un travail a été réalisé en la
                        matière, et l’amendement en question a eu le mérite d’ouvrir le débat.
Un
                        compromis est proposé, qui va permettre à la fois de rénover le dispositif,
                        de l’actualiser et de mettre en place de nouveaux taux, sachant que nous
                        sommes aussi favorables à un financement des transports collectifs par cette
                        fiscalité parce que, de fait, les transports collectifs contribuent à
                        l’attractivité touristique.
Notre groupe ne votera donc pas les
                        amendements de suppression de l’article et votera les amendements de la
                        commission des finances.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet article 5 ter, arrivé par hasard lors de la
                        première lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2014, est
                        surprenant.
J’ai écouté chacun des intervenants.
Nous sommes vraiment en
                        train d’essayer de régler un problème purement parisien,… C’est faux ! …sauf qu’on le transpose à l’ensemble du territoire national.
Vous racontez des sornettes ! J’entends Monsieur Lellouche parler des 40 millions de touristes à Paris.
Très
                        bien, mais – c’est toute l’histoire du rat des villes et du rat des champs –
                        imaginez qu’il y a aussi en France des territoires qui,par exemple,
                        proposent des sports de pleine nature sans avoir l’attractivité d’une ville
                        comme Paris.
Avec ce dispositif, vous êtes en train de totalement anéantir
                        cette activité touristique.
L’inquiétude que la mesure en question a
                        entraînée sur les territoires comme le mien traduit bien le fait que vous
                        portez de mauvais coups au secteur touristique mais aussi au pouvoir d’achat
                        des Françaises et des Français.
On ne peut pas parler sans arrêt du
                        pouvoir d’achat et porter une telle atteinte à celui des Français modestes
                        qui partent en vacances une semaine ou quinze jours par an.
Vous ne pouvez
                        pas leur faire supporter une taxe de séjour d’un tel niveau, même sous
                        couvert de régler le problème parisien.
Il faut vraiment prendre en compte
                        l’excellent travail réalisé par Madame Rabin et Éric Woerth.
Il n’est
                        absolument pas urgent de prendre des mesures aujourd’hui.
Il faut attendre
                        et mettre un peu de réflexion et de bon sens dans le dispositif.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Bacquet.
L’activité touristique est une activité économique essentielle et je ne
                        suis pas sûr que nous nous rendions pleinement compte ce que cela peut
                        représenter dans l’économie d’un pays.
La seule certitude, c’est que
                        notre pays n’est pas suffisamment performant en la matière.
L’Espagne, par
                        exemple, a 25 % de touristes de moins que la France et 25 % de recettes de
                        plus.
Nous savons pertinemment que les capacités d’hébergement, les
                        capacités d’hôtellerie françaises sont aujourd’hui très insuffisantes,
                        qu’elles ont besoin d’être renouvelées ou modernisées et qu’il faut
                        investir.
Nous savons pertinemment que toutes les régions participent très
                        largement à l’investissement touristique.
Est-il dans ces conditions
                        opportun d’augmenter la taxe de séjour ? Je ne le pense pas.
Très bien ! Le rapport Destot sur la Chine nous apprend par exemple qu’il y a moins
                        de touristes chinois qui viennent en France que de touristes français allant
                        en Chine, et que, si l’on augmentait par cinq le nombre de touristes chinois
                        en France, on ferait baisser de 30 % le déficit du commerce extérieur,
                        c’est-à-dire de 20 milliards d’euros ! Interrogeons-nous donc sur les
                        raisons pour lesquelles nous ne sommes pas performants et suffisamment
                        attractifs ! Certes, il y a les conditions d’accueil, mais ce n’est pas la
                        peine pour autant d’ajouter des taxes supplémentaires.
(«Très
                            bien !» et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe
                            UMP.) C’est pourquoi je soutiens l’amendement du
                        Gouvernement.
Il faut supprimer cette augmentation de la taxe de séjour, qui
                        semble totalement déplacée.
(Applaudissements et «bravo !» sur
                            de nombreux bancs du groupe UMP.) Voilà du bon sens ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Comme j’ai eu l’occasion de l’expliquer dans la discussion générale, le
                        groupe RRDP trouve opportun de supprimer cette disposition, d’abord parce
                        que le moment est mal choisi en ce début de saison touristique qui ne
                        s’annonce pas sous les meilleurs auspices, en tout cas sur certains
                        territoires où la météo n’est pas très clémente, ensuite par respect du
                        travail parlementaire.
Un travail a été conduit par nos collègues.
Attendons
                        qu’il soit exploité, mettons en place la concertation, et il sera bien temps
                        alors de voir comment cette taxe de séjour peut être réformée.
Le groupe
                        RRDP votera en tout cas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Pascale Got.
Il y a eu une mission sur la fiscalité sur la taxe de séjour.
Il y en a
                        une sur l’impact du numérique sur l’offre touristique, que je conduis avec
                        Daniel Fasquelle.
Il faut nous laisser aller jusqu’au bout de cette mission
                        d’information, qui fera des propositions.
Si nous n’adoptons pas
                        l’amendement du Gouvernement, nous allons encore creuser la différence entre
                        les professionnels et les non-professionnels… Absolument ! …qui agissent sur internet et, là, nous ne sommes plus logiques.
Il
                        faut donc attendre la fin de notre mission d’information sur l’impact du
                        numérique et repousser à 2015 le moment où l’on prendra une position qui se
                        nourrira des deux rapports.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le
                        Parlement.
Monsieur le président, je vous demande, au nom du Gouvernement, une
                        suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux amendements à l’article 5
                        ter.
Je suis saisi de trois amendements de
                    suppression de l’article, numéros 132, 13 et 71.
La parole
                    est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement
                        numéro 132.
Le Gouvernement propose un amendement de suppression de l’article 5
                    ter.
Un travail a été conduit par les parlementaires
                Monique Rabin, Éric Woerth et Éric Straumann, auquel il a été fait allusion, et le
                Gouvernement souhaite s’inspirer des travaux du Parlement sur plusieurs points.
Il y
                a tout d’abord la question des hôtels de très haute catégorie, les cinq étoiles, les
                hôtels de grand luxe, pour lesquels il nous semble que la taxe actuelle n’est pas en
                rapport avec le prix payé par les clients.
Je crois qu’il peut y avoir consensus sur
                ce point.
Il y a ensuite le fait qu’un certain nombre d’intermédiaires
                –ebooking, Airbnb et d’autres –, souvent sur internet, captent une part importante
                de la marge des hôteliers et échappent la plupart du temps au paiement de la taxe de
                séjour, ce qui paraît complètement anormal.
D’autres problèmes concernant le
                recouvrement de la taxe ont également été soulevés.
À l’évidence, l’unanimité
                n’est pas complète sur ces sujets.
Nous avons entendu sur les bancs des avis
                divergents.
Certains pensent que le financement des villes touristiques, celui –
                c’est un sujet que nous aborderons par la suite – des grandes infrastructures de
                transport, notamment en région parisienne, justifient de trouver des ressources.
Il
                existe aussi des risques concernant d’autres formes d’hébergement, tels que
                l’hébergement d’urgence, où il ne serait pas normal de percevoir une taxe de séjour,
                même si la réglementation le permettrait.
Le Gouvernement, comme il l’avait
                indiqué en première lecture, souhaite que nous continuions de travailler sur ces
                questions.
Il prend acte des travaux déjà conduits.
Les amendements que la
                commission des finances, à l’initiative de Monique Rabin et d’autres, a pu retenir
                sont à notre sens une bonne base de travail.
La mise à contribution des opérateurs
                que j’évoquais tout à l’heure nous semble également nécessaire.
Mais à l’évidence il
                nous reste encore à travailler pour atteindre les objectifs que le Gouvernement
                s’engage à poursuivre d’ici à la loi de finances initiale.
Je serais d’ailleurs
                heureux de connaître votre position, monsieur le président de la commission, après
                ce que j’ai entendu sur les bancs de votre groupe.
C’est une position de compassion ! Le Gouvernement souhaite atteindre, d’ici à la loi de finances, deux objectifs :
                le financement des villes touristiques, notamment en région parisienne, et celui des
                infrastructures de transport.
J’ai cru comprendre, monsieur le président de la
                commission, que vous étiez favorable à la taxation des infrastructures.
Je le reste ! Dans l’attente, le Gouvernement vous propose un amendement de suppression de
                l’article 5 ter, afin également d’approfondir la concertation
                avec les professionnels du secteur.
Celle-ci a certes eu lieu par le biais des
                groupes de travail, mais cela a peut-être provoqué des réactions d’incompréhension.
                Un certain nombre d’éléments peuvent être actés avec les professionnels du secteur,
                mais pas forcément sous la forme qu’ils prennent à l’article 5
                    ter.
Sur les amendements identiques numéros 132, 13 et 71, je suis
                saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin
                public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La
                parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement
                    numéro 13.
Nous entendons avec beaucoup de satisfaction les propos du secrétaire d’État.
                C’est une évolution par rapport à la première lecture, une prise en considération à
                la fois des travaux de nos trois collègues et de la réalité d’un secteur
                hyperconcurrentiel.
Imaginez ce que peut représenter en matière d’emploi une nuitée
                de moins de la part d’à peu près quarante millions de touristes en région
                Île-de-France par exemple, au cas où cette taxe, passant de 1,50 euro à
                8 euros,… C’est le plafond ! …serait appliquée ! Ce serait immédiatement 2 000 à 3 000 emplois en
                moins,… Mais non ! …alors que, déjà, le secteur hôtelier n’a pratiquement pas répercuté la hausse de
                la TVA intermédiaire passée, il y a quelques mois, de 7 à 10 % ; les tarifs n’ont
                pratiquement pas augmenté malgré cette hausse.
Notre position a toujours été la
                même : nous ne souhaitons pas voter cette augmentation très sensible de la taxe de
                séjour.
Madame Mazetier nous a expliqué qu’elle a entendu les arguments de nos trois
                collègues mais, en même temps, elle dépose un amendement pour porter la taxe non
                plus à 8 mais à 7 euros ! Sans doute, madame Mazetier, manquez-vous de la bonne
                oreille pour entendre nos trois collègues, à moins que vous n’ayez l’audition
                sélective ! J’espère en tout cas que cela vous conduira à rejoindre la position du
                Gouvernement.
Nous sommes tout à fait favorables à ce que le travail de nos
                trois collègues soit approfondi, mais, pour l’instant, comme nous l’avons proposé
                dès l’annonce de cette augmentation, nous invitons à supprimer cet article.
C’est,
                je crois, une position de sagesse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement
                            numéro 71.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de
                        suppression ? La commission n’a pas examiné ces amendements.
L’article 5
                            ter a été voté par notre assemblée en première
                        lecture.
Au cours de ses travaux, notre commission a adopté des amendements
                        déposés par Madame Rabin et Monsieur Woerth, qui conduisaient une mission
                        d’information sur la taxe de séjour.
C’est pourquoi, à titre personnel,
                        j’émets un avis défavorable sur ces amendements, pour respecter à la fois
                        les travaux de la commission et l’esprit du vote de première
                        lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je comprends, comme la plupart de mes collègues socialistes ici présents,
                        les préoccupations du Gouvernement.
Cependant, il y a un problème de
                        principe et un problème de fond.
Le problème de principe, on le rappelle
                        souvent ici, c’est que la loi s’élabore dans cette enceinte, et nous sommes
                        un certain nombre à avoir été extrêmement choqués de la réaction de certains
                        professionnels et de la manière dont ils se sont exprimés.
Ils ont trouvé,
                        depuis, des relais sur ces bancs ! Qu’est-ce que c’est que ce procès d’intention ? Depuis la première lecture, je l’ai dit, le Parlement a travaillé.
C’est
                        sur la base de ces travaux que notre commission des finances a adopté les
                        trois amendements déposés par Monique Rabin, et c’est sur ces trois
                        amendements que nous souhaitons à présent débattre, car c’est là qu’est la
                        question de fond.
À ce stade, adopter un amendement de suppression
                        serait, nonobstant les engagements que vient de prendre le secrétaire
                        d’État, ne pas permettre au Parlement d’aller au bout de son travail, lequel
                        a commencé par une mission d’information avant de se poursuivre par un débat
                        en commission des finances et par un vote.
Puisque je n’ai entendu personne
                        dire que, sur le fond, il y avait un désaccord sur les trois
                        amendements,… Il y a désaccord ! …je ne vois pas pourquoi le débat n’aurait pas lieu.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Avec mes collègues du groupe écologiste, nous voterons contre
                        l’amendement du Gouvernement et, si celui-ci est repoussé, pour l’amendement
                        de la commission des finances.
Je m’adresse à nos collègues qui
                        essaient, notamment à l’UMP, d’agiter des peurs.
L’amendement de la
                        rapporteure générale est extrêmement clair : la taxe de séjour ne peut être
                        inférieure à vingt centimes d’euro ni supérieure à 3,50 euros par personne
                        et par nuitée de séjour, avec une modulation selon le type d’hôtellerie.
                        Pour les personnes qui offrent un hébergement à 50 euros la nuit, voire
                        moins, et on en connaît dans nos régions, y compris en zone touristique, la
                        taxe sera peu élevée : les collectivités seront raisonnables.
Je connais des
                        cas où la taxe est à 40 centimes.
Mais à Paris, laissez-moi vous citer des
                        annonces trouvées sur internet : hôtel Bristol : 1 070 euros la nuit
                            (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ; hôtel
                        Mandarin Oriental : 845 euros la nuit ; Royal Monceau-Raffles Paris :
                        1 061 euros la nuit.
Vous faites plonger le pays ! Croyez-vous que 3,50 euros, sur de tels tarifs, peuvent changer quoi que
                        ce soit ? Caricature ! Soyons sérieux ! Dès lors que la taxe est modulée, le dispositif est tout
                        à fait juste.
C’est une mesure à la fois de justice sociale et d’efficacité
                        économique.
Les dispositifs uniformes ne correspondent pas à la réalité de
                        la diversité de l’offre touristique.
Il est bon qu’il y ait une offre de
                        luxe, mais il est logique aussi qu’elle contribue davantage que l’offre en
                        direction des classes moyennes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Il faut faire très attention à tout cela.
Je comprends bien que les prix
                        évoqués par François de Rugy puissent émouvoir et que l’on se dise que dans
                        un tel contexte 1,50 euro supplémentaire ne changerait pas grand-chose ;
                        mais cela change quelque chose.
D’abord, ces prix affichés ne sont pas
                        nécessairement ceux qui sont appliqués.
(Exclamations sur les
                            bancs du groupe SRC.)  Vous avez des ristournes ? En outre, l’environnement économique et social de ces hôtels en France
                        n’est pas l’environnement économique et social global.
En sus de la taxe de
                        séjour, il faut également payer les cotisations sociales ou encore des
                        impôts qui sont souvent plus élevés que dans les autres capitales
                        internationales.
Il ne faut jamais oublier tout cela.
Il est plutôt sage
                        de remettre au projet de loi de finances une discussion sérieuse sur la taxe
                        de séjour, en intégrant notamment la question du numérique, ce que l’on n’a
                        pas pu faire jusqu’à aujourd’hui, faute de temps et de l’expertise
                        nécessaires pour proposer un amendement sérieux sur ce sujet, qui crée une
                        distorsion de concurrence entre les hôtels.
Par ailleurs, les amendements de
                        Madame Rabin ne sont pas exactement ceux qui sont issus du texte, puisqu’il y a
                        notamment un barème qui est réduit.
Il nous faut prendre un peu de temps
                        puisque, quoi qu’il en soit, ces dispositifs ne pourront pas s’appliquer
                        avant 2015.
Le Gouvernement est donc sage en proposant cette
                        solution.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques numéros 132, 13
                    et 71.
Merci l’opposition ! Il n’y a plus de majorité ! Nous en venons à l’article 5 quater.
La
                            parole est à Monsieur François André, pour soutenir l’amendement
                                numéro 46.
Cet amendement, comme nos amendements suivants
                                numéros99, 100, 101, 102 et
                            103, concerne l’assujettissement au versement transport.
La loi sur
                            l’économie sociale et solidaire a exonéré l’ensemble du secteur de
                            versements transport, ce qui prive de précieux financements les projets
                            de transport public dans notre pays.
Les spécialistes estiment cette
                            perte à un demi-milliard d’euros environ, ce qui n’est pas
                            négligeable.
Lors de l’examen en première lecture de ce projet de
                            loi de finances rectificative, nous avons rétabli quelque peu les
                            choses, mais la rédaction insécurise les collectivités locales ou, plus
                            précisément, les autorités organisatrices de transport.
De surcroît, le
                            périmètre d’exonération applicable demeure important.
Ces
                            amendements visent à sécuriser le financement des transports en commun
                            par le versement transport et à prendre compte la stricte utilité
                            sociale des entreprises de l’économie sociale et solidaire en exonérant
                            les seules associations ou fondations d’utilité publique.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la
                        nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour
                        2014 ; Projet de loi relatif à la délimitation des régions.
La
                        séance est levée.