La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour exposer sa question, no 789, relative à la prise en compte des grands-parents par la justice des mineurs.
Par ailleurs, je souhaiterais connaître le nombre d’enfants qui reviennent vivre avec un père ayant commis un meurtre, une fois que celui-ci a purgé sa peine de prison.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Votre question, particulièrement fondée en ce vingt-cinquième anniversaire de la Convention internationale des droits de l’enfant, rappelle l’importance de l’accès au droit.
En effet, trop souvent, les justiciables, lesquels n’ont aucune raison de connaître par cœur le code civil, ne disposent pas de l’information nécessaire.
C’est pourquoi ma politique de modernisation de la justice civile s’efforce de rendre la justice plus proche des citoyens, pour mettre au plus près d’eux soit une juridiction, soit une maison de la justice et du droit, dotée de greffiers, de façon que ces maisons soient d’authentiques sites judiciaires.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Madame la garde des sceaux, je vous remercie très sincèrement de cette réponse.
Le père de M. X ayant rassemblé les lettres relatives à cette affaire, qui exposent son expérience du monde de la justice, je me permettrai de vous remettre un exemplaire de son ouvrage, Les courriers de l’échec pour l’avenir d’un enfant.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour exposer sa question, no 801, relative à l’amélioration des conditions d’incarcération dans les établissements pénitentiaires du département de la Manche.
Madame la garde des sceaux, que prévoyez-vous de faire pour améliorer les conditions d’incarcération dans la Manche ? Où en sont les projets de construction ou, du moins, de rénovation dans notre département, et aussi plus largement, autour de Caen ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
En revanche, le tableau que vous en dressez est relativement inexact.
Comme me l’indique l’administration, les établissements de Cherbourg et Coutances, situés en centre-ville, datent bien en effet du XIXe siècle.
Ils présentent de nombreuses similitudes, notamment une capacité opérationnelle de détention quasiment identique, avec un effectif de personnes détenues en baisse.
En effet, à Coutances, une opération de désencombrement de la maison d’arrêt, à partir de mars 2014, a permis d’assainir partiellement la situation, avec 42 levées d’écrou, dont 17 transferts vers d’autres établissements.
L’hébergement s’effectue essentiellement en dortoirs, mais il n’y a pas de matelas au sol, monsieur le député.
Mais si ! Une des difficultés de ce dossier pour un nouvel établissement réside dans le fait que, sur le plan local, aucun des trois sites de Saint-Lô, Coutances et Cherbourg ne fait l’unanimité, ou du moins l’objet d’une vision convergente.
Il faudrait donc avancer sur ce point.
L’administration pénitentiaire et l’agence immobilière de la chancellerie se tiennent à votre disposition.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je retiens néanmoins qu’il y a peut-être l’espoir que ce dossier avance.
La parole est à M. Joël Aviragnet, pour exposer sa question, no 781, relative à la coordination des soins en milieu rural.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais donc savoir si, à l’occasion du projet de loi relatif à la santé, le Gouvernement est prêt à proposer des mesures en ce sens, afin de compléter ce qui est déjà prévu dans le texte, mais qui, malheureusement, risque d’être insuffisant pour les habitants des territoires ruraux.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, la philosophie de ce projet de loi et de cet article en particulier traduit la volonté du Gouvernement de lutter contre toutes les inégalités de santé, qu’elles soient sociales ou géographiques.
Telle est bien notre priorité.
La parole est à M. Joël Aviragnet.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
En effet, cette expérimentation pourra profiter à bien des populations et ira dans le sens des recommandations du Conseil de l’Europe en matière de désinstitutionnalisation des personnes en difficulté, notamment les personnes handicapées.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour exposer sa question, no 790, relative au Financement de l’hôpital de Carhaix.
C’est pourquoi je souhaiterais que vous me précisiez, madame la secrétaire d’État, si votre administration appliquera bien le dispositif en vigueur, qui permet au centre hospitalier de Carhaix de bénéficier de ce financement prévu au titre, dirais-je, de la solidarité et de l’aménagement du territoire.
J’aimerais également que vous puissiez nous confirmer qu’à aucun moment, il ne sera pris prétexte de son heureuse fusion avec le CHU de Brest pour lui dénier sa conformité aux critères prévus par le dispositif, donc son éligibilité à cette dotation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, le financement des activités isolées introduit dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 a été conçu précisément pour accompagner les établissements comme celui de Carhaix.
Je suis donc en mesure de vous confirmer que le Gouvernement est prêt, une fois le décret d’application dûment publié, à faire bénéficier l’établissement de Carhaix de ce dispositif de financement dérogatoire.
La parole est à M. Richard Ferrand.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse, qui me rassure définitivement.
Je considère que le principe est acquis.
Nous devrons attendre la fin de l’année pour savoir de quelles recettes supplémentaires pourra bénéficier le centre hospitalier de Carhaix, mais à chaque jour suffit sa peine, j’en conviens ! En tout cas, je vous remercie de m’avoir confirmé que l’exemplarité de la fusion du centre hospitalier de Carhaix lui vaudra la reconnaissance du Gouvernement, traduite par la saine application de ce décret, et non pas l’inverse, comme certaines rumeurs nous avaient amenés à le redouter.
La parole est à M. Paul Salen, pour exposer sa question, no 804, relative à la dangerosité des injections vaccinales aluminiques.
Aussi, madame la secrétaire d’État, quand pourrons-nous espérer voir se développer la recherche sur l’aluminium vaccinal ? Quand cette maladie sera-t-elle reconnue par le corps médical ? Quand l’État français apportera-t-il un véritable soutien aux personnes qui en souffrent ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, il est important de rappeler que, pour être commercialisé, tout vaccin doit faire l’objet d’une autorisation de mise sur le marché délivrée par les autorités européennes et nationales compétentes, après avis de l’Agence européenne d’évaluation des médicaments ou de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Ces dernières évaluent le produit en fonction de critères scientifiques de qualité, de sécurité, et d’efficacité.
La parole est à M. Paul Salen.
Dans l’attente des études complémentaires que la ministre de la santé a diligentées, ne faudrait-il pas envisager que le seul traitement aujourd’hui disponible pour soulager les malades, dont le coût est exorbitant, puisse leur être remboursé ? La parole est à M. Didier Quentin, pour exposer sa question, no 805, relative à la situation de la maternité de la clinique Pasteur de Royan.
Je souhaiterais également que vous puissiez m’apporter des assurances sur le renforcement des moyens du service d’urgences du centre hospitalier de Royan en cas de transfert vers les hôpitaux de Saintes ou de Rochefort, situés à plus de 45 minutes de route, et même près d’une heure pendant la période estivale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, Marisol Touraine, est attachée, comme vous le savez, à préserver une offre obstétricale de proximité, tant que cette dernière satisfait aux critères de qualité et de sécurité que nous devons à nos concitoyens.
La parole est à M. Didier Quentin.
Sur le plan national, je crois qu’il faut essayer de tout faire pour remédier à la pénurie de gynécologues-obstétriciens.
Sur le plan local, je me permets d’insister sur la nécessité de reclasser dans les meilleures conditions les vingt-deux sage-femmes et auxiliaires de puériculture de la clinique Pasteur de Royan.
La parole est à Mme Nicole Ameline, pour exposer sa question, no 806, relative à l’offre de soins dans le pays d’Auge.
Ma question est donc simple : peut-on dès à présent considérer qu’ils figurent à l’agenda du ministère et que leur calendrier est fixé ? En un mot, leur exécution est-elle véritablement programmée ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, et vous l’avez évoqué, l’établissement et l’Agence régionale de santé de Basse-Normandie travailleront, avec l’ensemble des établissements du territoire, à la formalisation d’un projet permettant de conforter les activités d’expertise de l’établissement.
Il s’agit – vous les avez citées – de la nutrition et de la cardiologie.
Cela permettra de pérenniser l’activité hospitalière du pôle de santé de la Côte fleurie.
Le calendrier, madame la députée, sera établi par les acteurs eux-mêmes, en fonction de leurs projets médicaux.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Madame la secrétaire d’État, je retiens votre engagement.
Je pense que la parole et la responsabilité de l’État sont engagées.
Je souhaite vivement que les deux soient honorées.
La parole est à M. Damien Meslot, pour exposer sa question, no 807, relative à la mise en œuvre des dispositions de la loi du 20 janvier 2014 garantissant l’avenir et la justice des retraites relatives à la retraite des travailleurs handicapés.
Je souhaiterais donc en savoir davantage sur les modalités de ces dispositions, qui devaient notamment préciser les règles d’équivalence entre les différentes reconnaissances administratives du handicap ainsi que le nouveau calendrier que se fixe le Gouvernement pour la publication de ces textes réglementaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce décret mettra également en œuvre les autres mesures de la loi du 20 janvier 2014 favorables aux travailleurs handicapés ou à leurs aidants.
L’une d’entre elles, relative à l’affiliation gratuite à l’assurance vieillesse des aidants familiaux qui cessent leur activité, entrera en vigueur de façon rétroactive à compter du début de 2014, afin que les bénéficiaires ne soient pas pénalisées par une publication, un peu tardive, de ce texte très attendu, liée à la mise en œuvre d’une concertation.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 785, relative aux conséquences de l’épuisement professionnel sur le système d’assurance maladie.
Une telle mesure serait d’intérêt général.
Elle permettrait de responsabiliser la direction des entreprises vis-à-vis de ces sujets en suscitant une vraie réflexion autour de l’organisation du travail.
Ce serait bien entendu dans l’intérêt du salarié, mais également dans celui de l’employeur, et, au-delà, de la compétitivité de notre pays puisque chacun sait qu’une entreprise mettant l’humain à sa juste place est plus productive et performante qu’une autre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est donc une action de fond en matière de prévention et de réparation qui est menée par le Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
La question est tout de même de savoir si nous restons dans le système en l’améliorant empiriquement ou si nous le faisons basculer afin de faire financer par l’employeur, par le biais du financement par la branche Accidents du travail et maladies professionnelles, des faits qui devraient normalement être à leur charge plutôt qu’à celle de l’assurance maladie.
Il y a peut-être là une question de justice économique.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour exposer sa question, no 794, relative aux conséquences de l’ouverture du marché du plasma à la concurrence étrangère.
Compte tenu des inquiétudes des professionnels français du don du sang anonyme et gratuit, mais aussi de nombreuses associations de donneurs de sang bénévoles, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, me préciser les intentions du Gouvernement sur ce dossier ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
En outre, s’agissant du plasma SD, l’article 51 du PLFSS pour 2015, amendé par l’Assemblée nationale et le Sénat, précise bien que l’autorisation de mise sur le marché de ce produit devra respecter les dispositions de l’article L. 5121-11 du code de la santé publique, c’est-à-dire être conforme aux principes éthiques français définis aux articles L. 1221-3 et L. 1221-7 du code de la santé publique – je veux parler de la gratuité du don et de son anonymat, du don volontaire et de la majorité du donneur.
Le principe du don éthique, monsieur Favennec, n’est pas et ne sera pas remis en cause en France.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, j’entends vos propos qui se veulent effectivement rassurants et je vous en remercie.
De fait, nous devons tous veiller à ce que cette éthique qui repose sur le bénévolat, le volontariat et la gratuité du don de sang soit préservée dans notre pays, au nom notamment des nombreuses associations de donneurs de sang bénévoles présentes sur l’ensemble de notre territoire.
La parole est à M. Alain Fauré, pour exposer sa question, no 788, relative à l’amélioration de la mise en œuvre de la directive « Nitrates ».
Dans mon département de l’Ariège, nous souhaitons proposer une contractualisation qui permettrait de déterminer les zones, mais aussi les pratiques à suivre afin de poursuivre l’amélioration de la qualité des eaux.
La France n’a pas une seule agriculture et chaque département devrait être autorisé à instaurer une contractualisation qui permettrait d’exploiter correctement les terres, tout en préservant la qualité des eaux.
Le Premier ministre a déclaré qu’il travaillerait « à une adaptation de cette directive « Nitrates » dont l’approche normative a clairement montré les limites. » Je souhaiterais connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre pour simplifier et moderniser les réglementations en vigueur, en particulier dans le domaine de la gestion des nitrates, afin que celles-ci puissent tenir compte des particularismes locaux.
Je tiens à ajouter que les agriculteurs ne sont pas les seuls pollueurs et qu’ils ne doivent pas être stigmatisés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, je tiens à préciser comme vous, monsieur le député, que le secteur agricole n’est pas le seul sur lequel portent les efforts d’amélioration de la qualité de l’eau : les collectivités et les industries sont elles aussi engagées dans des démarches significatives de réduction de leurs pollutions.
C’est le cas notamment des collectivités qui doivent mettre en place pour leurs stations d’épuration des eaux usées un traitement plus poussé de l’azote dans les zones sensibles à l’eutrophisation, dont la dernière délimitation date de 2010.
La parole est à M. Alain Fauré.
J’apprécie fortement que la ministre offre, notamment aux départements, la possibilité de réaliser des tests dans un cadre scientifique.
Les mesures prises devront en effet être très précises afin de pouvoir étendre le principe.
Je suis également heureux d’entendre dans la réponse que vous a préparée Mme la ministre de l’écologie que celle-ci reconnaît que les agriculteurs ne sont pas les seuls acteurs en matière de pollution.
Cela est important.
En effet, on pouvait comprendre autre chose dans la communication de ces derniers mois, et cela n’était ni particulièrement gai ni valorisant pour une profession confrontée à d’importantes difficultés.
La parole est à M. Alain Marleix, pour exposer sa question, no 795, relative au classement de plusieurs communes du Cantal en zones vulnérables aux nitrates.
Ce classement, hormis la nécessité d’augmenter les capacités de stockage des effluents d’élevage, entraîne des contraintes supplémentaires pour les exploitations implantées sur son territoire – limitation des épandages sur les zones à pente, interdiction d’épandage durant la période hivernale ou valeurs des déjections augmentées – et donc un coût financier important pour la plupart d’entre elles.
Face à cette situation difficilement acceptable, quelles actions le Gouvernement entend-il mettre en œuvre afin de procéder à un maillage plus conforme à la réalité des zones vulnérables et de prendre en compte les investissements des agriculteurs une nouvelle fois fragilisés par de telles mesures ? Le Gouvernement doit renégocier avec Bruxelles le zonage et le directive, comme MM.
Le Foll et Valls l’ont annoncé et promis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je rappelle de nouveau que le secteur agricole n’est pas le seul sur lequel portent les efforts d’amélioration de la qualité de l’eau : les collectivités et les industries doivent elles aussi s’engager dans des démarches significatives de réduction de leurs pollutions.
Les collectivités mettent ainsi en place pour leurs stations d’épuration des eaux usées un traitement plus poussé de l’azote, dans les zones sensibles à l’eutrophisation.
Le Gouvernement s’est donc attaché à une approche agronomique pour décliner les mesures obligatoires de la directive « Nitrates » et à veiller au choix de mesures soutenables pour les exploitations agricoles, en particulier pour les élevages.
Les échanges se poursuivront avec la Commission pour ajuster les programmes d’actions, notamment sur les questions délicates des pentes et des modalités de stockage au champ des effluents d’élevage pailleux.
La parole est à M. Alain Marleix.
Des rapports de l’Académie de médecine et de l’Académie des sciences remettent en cause ces conclusions, ou tout au moins relativisent les conséquences des nitrates, notamment des nitrates d’origine naturelle, en particulier dans les régions boisées de pins ou de sapins.
Nous avons la chance de posséder des académies scientifiques parmi les plus prestigieuses au monde : pourquoi ne pas profiter de leurs connaissances ? L’infaillibilité pontificale n’existe plus depuis longtemps à Rome ; il ne faudrait pas laisser s’instaurer une infaillibilité technocratique à Bruxelles ! Les réflexions qui sont menées là-bas, et qui se traduisent par des injonctions, ne nous semblent guère fondées du point de vue scientifique.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour exposer sa question, no 796, relative à la prolongation de l’aide à l’insonorisation des logements des riverains d’aéroports.
Or beaucoup de pavillons restent à insonoriser, et ils ne pourront l’être que si le taux de 100 % est maintenu, car de nombreuses familles n’ont pas les moyens de financer les 20 % restants.
Dans le contexte dramatique que je viens de rappeler, il est indispensable de donner un signal positif aux riverains, qui subissent de plus en plus de nuisances sonores en raison de l’augmentation du trafic aérien en Île-de-France.
Aussi souhaiterais-je que le Gouvernement s’engage à maintenir le taux de 100 % au-delà du 31 décembre 2014.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour conclure, je tiens à rappeler que toutes les demandes d’aide à l’insonorisation qui seront déposées jusqu’au 31 décembre 2014 bénéficieront du taux de 100 %, quels que soient la nature de la demande – individuelle ou groupée – et le type d’habitat concerné – individuel ou collectif.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
D’autre part, si le nombre de locaux bénéficiaires a augmenté de 40 %, c’est que la DGAC a modifié les règles de survol d’un certain nombre de territoires sans que personne n’en ait été averti.
Des avions survolent aujourd’hui des zones très urbanisées à une altitude inférieure à 1 500 mètres, ce qui entraîne forcément une augmentation des demandes d’aide à l’insonorisation.
La parole est à M. Gwenegan Bui, pour exposer sa question, no 791, relative à l’avenir des ex-salariés de l’entreprise Tilly Sabco.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous serais reconnaissant de me faire savoir quelles réponses le Gouvernement pense pouvoir apporter sur ces différents points, afin de proposer aux salariés licenciés – et au territoire – le meilleur accompagnement possible.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le Gouvernement est pleinement conscient que ce territoire a subi un choc important avec la fermeture de Gad.
Sachez que le ministre du travail suit la situation de très près, et que la mobilisation des pouvoirs publics en faveur des ex-salariés de Gad en cours de recherche d’emploi et de ceux de Tilly Sabco est totale.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Un point dont nous n’avons pas débattu, en revanche, est le soutien à apporter aux agriculteurs afin que ceux-ci puissent relancer une dynamique, retrouver la confiance et, surtout, s’intégrer au projet présenté par le groupe MS Foods, l’entreprise Breizh Algae Invest et la Chambre de commerce et d’industrie, visant à un changement de modèle dans la filière poulet-export : d’après mes informations, les poulets seraient désormais élevés sans antibiotiques, ce qui nous permettrait de faire la preuve de notre capacité à produire de la valeur ajoutée – mais la réussite d’un tel pari suppose un effort de formation et de sensibilisation des agriculteurs.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour exposer sa question, no 784, relative au statut des agents de surveillance de la voie publique.
Aussi, madame la ministre, je souhaitais vous interroger pour connaître les intentions du Gouvernement sur ce sujet.
Il me semble en effet souhaitable d’asseoir le rôle et les missions des ASVP sur une base juridique claire et cohérente sur l’ensemble du territoire national.
En tout cas, ce serait de nature à permettre à nos concitoyens de mieux reconnaître cette profession, mais aussi d’offrir à ces agents de réelles perspectives.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ouvrant des négociations avec les syndicats sur les parcours professionnels, les carrières et les rémunérations, j’entends votre proposition.
Dès lors qu’ils auront reçu cette formation initiale et qu’ils exerceront ces missions, il faut prévoir, les modalités restant à en préciser, que ces agents puissent faire une carrière et ne pas rester ASVP toute leur vie.
Je vous remercie donc de votre question.
Ce que vous évoquez fera partie des sujets négociés.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Merci, madame la ministre.
Je pense que les ASVP seront très satisfaits de votre réponse.
L’objectif, pour nous, c’est effectivement de leur donner un statut qui permettrait d’uniformiser leur rôle dans toutes les communes, alors que chacune les recrute aujourd’hui pour des tâches très différentes.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour exposer sa question, no 803, relative à l’avenir des conseils départementaux, notamment du Rhône.
Ces nombreuses incertitudes et ce flou législatif dont ils ignorent les conséquences laissent les élus et les populations des territoires ruraux dans l’inquiétude.
Aussi, madame la ministre, je souhaite connaître l’orientation politique claire, précise et durable du Gouvernement sur l’avenir des conseils départementaux, leurs compétences, notamment en ce qui concerne le nouveau département du Rhône.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ensuite, le débat est ouvert.
Nous avons trois ou quatre ans disons même jusqu’à 2020, les prochaines élections étant prévues en 2021, pour nous mettre d’accord sur la structure du conseil départemental.
Aujourd’hui, l’exécutif n’a pas de position affirmée.
La main est au Parlement, qu’il fasse des propositions, et, dans deux ou trois ans, une décision devra être prise – et je pense que le débat sera très transpartisan, monsieur le député.
Vous pouvez donc rassurer les habitants de votre circonscription.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Nous avons aussi un autre problème de fond.
À l’heure où nous sommes en train d’élaborer nos budgets, nous ne savons pas ce que nous devons y inscrire au titre des collèges et des routes.
Voilà qui est inédit ! Élue comme moi, vous savez qu’il est un peu compliqué de mener une campagne électorale sans connaître les compétences de la collectivité en question.
La parole est à Mme Françoise Imbert, pour exposer sa question, no 783, relative au projet de ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse.
Madame la ministre, pouvez-vous lever les incertitudes qui pèsent sur ce projet structurant tant attendu et si nécessaire ? Pouvez-vous également préciser si le calendrier négocié avec le Gouvernement, avec pour objectif la mise en service de la ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse en 2024, pourra être maintenu ? La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
S’agissant du financement des études détaillées dont vous avez besoin pour les lignes nouvelles du GPSO puis du financement de sa réalisation, les discussions devront s’engager le moment venu avec les collectivités territoriales concernées.
J’espère que ces éléments sont de nature à vous rassurer.
La parole est à Mme Françoise Imbert.
Madame la ministre, Toulouse et le Sud-Ouest doivent s’inscrire dans le réseau européen de la grande vitesse.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour exposer sa question, no 802, relative à la défense des intérêts de la pêche française.
Avec tout le respect que nous avons pour notre secrétaire d’État chargé de la pêche, M. Vidalies, nous estimons que seul, il n’a pas le poids suffisant pour négocier à Bruxelles avec le commissaire européen aux affaires maritimes et à la pêche et ses homologues, ministres de plein exercice de l’Union européenne.
Nous demandons donc à M. le Premier ministre de s’engager personnellement dans ces négociations pour la survie de la pêche artisanale vendéenne – pour la survie de la pêche artisanale française ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La France insistera sur les efforts des professionnels pour une gestion durable et responsable de la ressource halieutique.
Vous avez salué ces efforts, le Gouvernement le fait aussi.
Le partage de ces ressources était urgent il y a quelques années, et les professionnels l’ont réalisé.
Nous insisterons également sur le rôle essentiel de ces pêcheries pour notre économie maritime.
Il faut conclure, madame la ministre.
La France défendra donc une approche équilibrée permettant le maintien de l’activité de pêche sur ces littoraux que vous connaissez bien également, monsieur le président ! La parole est à M. Yannick Moreau.
J’insiste sur le fait qu’une nouvelle réduction des TAC et quotas en 2015 menacerait immédiatement la survie de centaines d’entreprises artisanales de pêche françaises.
Nous serons à vos côtés, aux côtés de tout le Gouvernement et aux côtés des pêcheurs, les 15 et 16 décembre à Bruxelles, pour vous aider.
Je pense que M. Vidalies, quel que soit son poids politique au niveau européen, mérite le soutien de M. le Premier ministre et de l’ensemble du Gouvernement pour l’aider dans ces négociations qui s’annoncent très difficiles.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 808, relative au développement des infrastructures de transport dans le Lot-et-Garonne.
La RN 21 n’a ainsi jamais été inscrite dans le réseau transeuropéen de transport.
Les métropoles de Bordeaux et Toulouse souffrent pourtant, chacun le sait, d’un engorgement qui ne fait que s’aggraver, tandis que les axes littoraux franco-ibériques, ainsi que les frontières de Biriatou et du Perthus, sont plus que surchargés.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Dernier sujet d’inquiétude, qui a émergé il y a quelques jours : l’aéroport d’Agen qui subit un désengagement de l’État, puisque l’aide conséquente apportée par l’État depuis de nombreuses années… Mon cher collègue, si vous voulez une réponse, il faut laisser un peu de temps à Mme la ministre ! Bref, madame la ministre, très brièvement, que comptez-vous faire pour aider notre territoire à améliorer ses infrastructures de transports ? La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
La question des solutions de mobilité pour les Villeneuvois-Fumélois doit donc être examinée par l’ensemble des parties concernées, et notamment la région Aquitaine, autorité organisatrice des transports ferroviaires régionaux.
J’espère qu’une prochaine conférence territoriale de l’action publique traitera du sujet.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour exposer sa question, no 782, relative au projet de refit de yachts sur le site des bassins à flot du port de Bordeaux.
L’activité de refit constitue un potentiel économique fort, notamment à travers le développement de technologies innovantes.
Madame la ministre, afin de garantir de façon définitive ce projet, je souhaite connaître les moyens qui vont être dégagés afin d’assurer son financement.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
En ce qui concerne le futur CPER 2015-2020, les discussions menées avec les collectivités par le préfet de région sont l’occasion d’examiner les projets du port et, en fonction de leur nature et de leur degré de priorité, la manière la plus adéquate de les financer.
Je vois qu’il y a accord total pour que tout cela se passe dans de bonnes conditions ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Je vous remercie, madame la ministre, pour cette réponse qui, je l’espère, va porter ce projet à terme, notamment parce qu’il est créateur de plusieurs centaines d’emplois – on parle de sept cents – qui induisent autant d’emplois tertiaires, surtout dans le domaine de la formation.
Cela concerne des métiers en lien avec la formation dispensée dans l’aéronautique, car il existe des points communs entre l’aéronautique et la construction navale.
Je vous remercie pour ces avancées dans la construction de ce projet global.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour exposer sa question, no 779, relative à l’assujettissement à la taxe d’habitation des maisons d’assistantes maternelles.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, s’il est envisagé de faire entrer ce type d’activité, sous cette forme, dans celles ouvrant droit à une exonération de taxe d’habitation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Sans méconnaître l’intérêt qui s’attache à l’action de ces maisons, que vous avez souligné dans votre question, il ne peut être envisagé d’instituer une exonération de taxe d’habitation en leur faveur.
Une telle mesure se heurterait tout d’abord au principe d’égalité devant l’impôt : une exonération de taxe d’habitation des maisons d’assistantes maternelles ne manquerait pas d’être revendiquée par d’autres associations, tout aussi dignes d’intérêt.
Elle pourrait également être revendiquée par les assistantes maternelles exerçant à domicile.
Une exonération des MAM créerait en effet un traitement fiscal différent à raison d’une même activité et revêtirait donc un caractère discriminatoire entre les assistantes maternelles exerçant en maison spécialisée et celles exerçant à domicile.
Enfin, une telle exonération priverait les collectivités territoriales des ressources de taxe d’habitation afférentes aux MAM, alors qu’elles leur fournissent déjà – en tout cas les mairies, souvent, ainsi que les départements, comme vous l’avez souligné – un soutien important.
La parole est à M. Gérard Charasse.
J’entends bien.
Néanmoins, la situation que j’évoque pose régulièrement problème sur le terrain, notamment dans les départements ruraux.
Je comprends les arguments que vous avez avancés, monsieur le secrétaire d’État, mais ils me paraissent extrêmement dangereux pour nos départements et pour les MAM dans les départements ruraux.
Nous essaierons, lors de la discussion du budget l’année prochaine, de remettre la question en chantier.
La parole est à M. Alain Marty, pour exposer sa question, no 798, relative aux pertes de recettes pour les communes liées à l’exonération de la taxe sur le foncier non bâti en zone Natura 2000.
Ma question est simple, monsieur le secrétaire d’État : au vu des conséquences dramatiques pour ces collectivités déjà soumises à des réductions de dotations et qui se veulent exemplaires dans le domaine de l’environnement, quelles réponses pouvez-vous leur apporter ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Comme vous l’avez souligné, les exonérations de TFPNB dans les zones Natura 2000 ne représentent qu’une faible part des compensations d’exonération.
Elles s’élèvent en moyenne à 881 euros par commune en 2014, soit 0,25 % de leurs recettes de fonctionnement, de sorte qu’une compensation partielle ne constitue pas une contrainte susceptible de remettre en cause l’équilibre des budgets locaux.
Pour le département de la Moselle, seules quatre communes sur les vingt concernées par l’exonération ont un montant de compensation supérieur à la moyenne nationale en 2014.
Je ne peux apporter de réponse plus positive à votre question.
La parole est à M. Alain Marty.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous ai donné des exemples très concrets.
Il ne s’agit pas de communes pauvres ! C’est un point de vue.
Sur quatre ans, cela représentera pour la commune de Walscheid 170 000 euros de finances en moins.
On ne peut pas dire que cela soit anecdotique ! Je vous le dis simplement, le danger est que ces communes, qui s’étaient engagées dans le programme Natura 2000 en particulier sur des questions de biodiversité, fassent très rapidement machine arrière.
C’est regrettable.
La parole est à M. François de Rugy, pour exposer sa question, no 777, relative aux pénalités applicables en cas de paiement tardif de la taxe d’apprentissage.
Aussi, pourriez-vous nous indiquer comment concilier exigence dans la lutte contre la fraude fiscale et justice dans le traitement des différentes catégories de déclarants ayant commis une erreur ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je ne peux demander à mon administration d’appliquer autre chose que les articles votés par le législateur.
L’ensemble de ces précisions montrent que les dispositions en vigueur permettent de distinguer le traitement des contribuables ayant commis une erreur de bonne foi de celui des fraudeurs.
La parole est à M. François de Rugy.
Je voudrais appeler votre attention sur le fait que la lutte, légitime, contre la fraude fiscale ne doit pas devenir une occasion pour « faire du chiffre », grâce à une révision subreptice du barème des pénalités et sans que la loi ait été modifiée.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour exposer la question no 792 de Mme Marie-Arlette Carlotti, relative à la mise en œuvre des actions lancées par le comité interministériel pour Marseille.
Madame la secrétaire d’État, Mme Carlotti et l’ensemble des élus de Marseille ont besoin de connaître l’engagement de l’État en faveur de la cohésion sociale et de la solidarité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Les efforts engagés se poursuivront les deux prochaines années.
Ce plan ambitieux marque la volonté du Gouvernement de réduire la fracture territoriale et de développer l’agglomération marseillaise.
Le ministère chargé de la ville y prend toute sa part, avec une augmentation de 38 % entre 2012 et 2014 des crédits d’intervention pour les quartiers défavorisés de Marseille et une progression de 15 % de la dotation de solidarité urbaine, qui s’établit à 59,4 millions d’euros en 2014.
La parole est à M. Philippe Kemel.
Merci pour cette réponse.
Je transmettrai à Mme Carlotti.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour exposer sa question, no 787, relative à la hausse de l’insécurité dans le ressort du commissariat de police de Carvin.
Carvin et Marseille, même combat ! Même si les municipalités concernées soutiennent depuis plusieurs années l’action des forces de l’ordre avec un grand volontarisme, les seuls dispositifs locaux ne suffisent plus au regard de la situation.
C’est pourquoi je sollicite l’attention du ministre de l’intérieur sur l’idée de créer une zone de sécurité prioritaire au sein de ce territoire, comme à Marseille, afin d’y mener une action concertée, efficace et pérenne indispensable au vivre ensemble et à l’équilibre de tout un territoire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Sans méconnaître les réalités de la délinquance et les légitimes attentes de la population et de ses élus, il n’est cependant pas apparu que le secteur couvert par le commissariat de Carvin répondait aux critères justifiant la création d’une zone de sécurité prioritaire.
La mobilisation de la police nationale n’en est en rien diminuée, ni son engagement dans la lutte contre la délinquance.
La parole est à M. Philippe Kemel.
Vous avez relevé, madame la secrétaire d’État, l’augmentation de la délinquance dans cette partie du territoire.
Vous avez évoqué la mise en œuvre d’un certain nombre d’actions que je reconnais, mais nous constatons une évolution très rapide de l’organisation des bandes qui commettent ces délits, dont il faudrait tenir compte en renforçant tout au moins les effectifs de police.
À chaque rencontre, les responsables du commissariat de Carvin insistent sur le manque d’effectifs dont ils souffrent, qui les empêche d’assurer une surveillance vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, no 797, relative aux problèmes posés par la prorogation de dix à quinze ans de la durée de validité des cartes d’identité.
J’aurais voulu savoir si le ministre de l’intérieur accepterait d’autoriser les personnes qui se rendent à l’étranger et dont la carte d’identité est périmée à la faire renouveler sans délai, malgré la prorogation virtuelle de sa date de validité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Les incidents signalés se sont significativement réduits par rapport aux premiers mois de l’année 2014 et une évolution des règles relatives au renouvellement de ces titres ne semble donc pas nécessaire.
Les services des ministères de l’intérieur et des affaires étrangères restent toutefois particulièrement attentifs à cette question et prendront les mesures appropriées si la situation devait évoluer.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Il faut remettre très rapidement cette question à l’ordre du jour.
Nos concitoyens se retrouvent confrontés à de réelles difficultés.
Il m’est arrivé de devoir répondre à des concitoyens bloqués à l’étranger, que des douaniers ne laissaient pas passer ! Il est tout de même incroyable que l’on ne puisse pas refaire une carte d’identité périmée.
Le document a beau être sécurisé, je ne comprends pas pourquoi on ne le changerait pas au bout de dix ans.
J’espère, madame la secrétaire d’État, que vous ferez passer le message à M. le ministre de l’intérieur.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour exposer sa question, no 778, relative à la réalisation du nouveau commissariat de police de Saint-Amand-les-Eaux.
Depuis près de dix ans, la ville, tenant compte des engagements du ministère de l’intérieur, a généreusement exonéré l’État du loyer du commissariat actuel, soit une économie de près de 300 000 euros pour le budget de location du ministère de l’intérieur.
Ce n’est pas le cas à Saint-Chamond : l’État y paie son loyer ! Nous y sommes.
Un nouvel appel d’offres a été lancé.
Les entreprises du secteur du bâtiment et des travaux publics, dans lequel l’emploi est en chute libre, ont faim de ce chantier, véritablement très attendu.
M. le ministre de l’intérieur a la clef du projet en main : qu’il la tourne dans le bon sens ! La population de l’Amandinois et les fonctionnaires de police exerçant sur place attendent votre réponse avec impatience.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Le ministre de l’intérieur est conscient de l’importance des attentes, pleinement justifiées, des fonctionnaires de police de Saint-Amand-les-Eaux, de l’ensemble des ses habitants et de ses élus, et souhaite vous assurer, monsieur le député, de son plein investissement dans ce dossier.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Cette réponse est encore un peu abstraite, mais j’espère bien que le chemin ouvert se concrétisera dès 2015, car cette affaire dure depuis dix ans et l’attente est très forte ! La parole est à M. Pierre Morange, pour exposer sa question, no 800, relative à la mise en œuvre des propositions du rapport de la commission d’enquête du 7 mars 2012 sur le fonctionnement du RER.
Je demande donc quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour que soient appliquées les préconisations formulées dans le rapport d’enquête parlementaire.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Soyez donc assuré de la pleine mobilisation des financeurs, au premier rang desquels l’État, pour aboutir à la réalisation des projets et des efforts considérables des opérateurs en vue de la mise en œuvre des actions, et ce dans l’intérêt des usagers, naturellement.
La parole est à M. Pierre Morange.
Aussi, je crois que ces délais doivent être radicalement comprimés, que ce soit en termes de ponctualité – sujet sur lequel les associations d’usagers mettent clairement en doute la fiabilité des statistiques abstraites d’amélioration – ou en termes de sécurité – sujet sur lequel j’ai posé une question écrite à M. le ministre de l’intérieur afin que les forces de sécurité soient elles aussi mobilisées pour contrôler les titres de transport et que cette tâche n’incombe plus aux seuls contrôleurs de la SNCF et de la RATP, ce qui constituerait un moyen opérationnel d’évacuer toute la faune qui occupe les RER, animée de mauvaises intentions au détriment des voyageurs – ou enfin s’agissant de la mise en place d’un véritable commandement opérationnel – qui ne devrait pas se limiter à deux lignes, mais s’étendre aux cinq lignes du RER – ainsi que d’une véritable comptabilité analytique, car l’opacité actuelle ouvre la voie à une mauvaise utilisation de l’argent public au détriment de nos concitoyens.
La parole est à M. Jacques Myard, pour exposer sa question, no 799, relative au déséquilibre entre l’offre de logements sociaux et l’activité économique.
Ma question est donc simple, monsieur le secrétaire d’État : pouvez-vous nous donner les statistiques concernant les logements sociaux vacants dans toutes les régions de France, et comptez-vous mettre en œuvre une politique responsable et rationnelle de l’aménagement du territoire ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Tout d’abord, je vous précise qu’une enquête sur le parc locatif social permet d’apprécier le niveau de vacance et son évolution annuelle depuis 1993.
Au 1er janvier 2013, on dénombrait 145 200 logements vacants parmi l’ensemble des logements effectivement proposés à la location, soit 3,2 % du total.
Des logements sociaux ? La prime à l’aménagement du territoire attribuée par l’État, adossée à ce zonage, est maintenue à hauteur de 30 millions d’euros en 2015.
Cette aide permet de favoriser l’implantation d’activités, l’investissement et la création d’emplois dans les territoires inclus dans le zonage des aides à finalité régionale.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais toujours connaître le nombre des logements vacants dans chaque région.
Je ne suis pas totalement satisfait par votre réponse s’agissant de l’aspect quantitatif car, selon les échos que j’ai pu recueillir, il y aurait bien davantage de logements vacants, même si certains font l’objet d’une réhabilitation.
Et en matière d’aménagement du territoire, il est urgent de revenir à l’ardente obligation dont parlait le général de Gaulle car même en tenant compte des contrats de plan rénovés, l’effort engagé n’est pas suffisant.
Nous devons nous montrer beaucoup plus volontaristes en la matière et installer les entreprises là où se trouvent les logements.
En effet, au-delà de la question des logements sociaux, un certain nombre de villes voient leur population baisser du fait du départ des entreprises.
C’est vrai ! Nous pourrions donc loger correctement des personnes dans des villes ayant un caractère humain prononcé au lieu de grossir encore le Moloch qu’est la région parisienne, qui deviendra rapidement invivable avec une croissance de 70 000 logements par an.
Le logement est une ardente obligation, je le répète, et nous sommes encore très loin de la satisfaire.
La parole est à M. Robert Olive, pour exposer sa question, no 780, relative à la situation de la RN 116 dans les Pyrénées-Orientales.
Monsieur le ministre, ma question est la suivante : les opérations prévues de longue date sur la RN 116 vont-elles se poursuivre ? Je vous remercie.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Pour concrétiser cet engagement, le mandat de négociation du CPER 2015-2020 envoyé au préfet de la région Languedoc-Roussillon prévoit une enveloppe globale de 10 millions d’euros, en vue de réaliser cette étude et de procéder à des acquisitions foncières, voire aux premiers travaux qui pourraient en découler.
La parole est à M. Robert Olive.
Je comprends les contraintes financières de l’État et des collectivités, mais j’espère qu’à terme nous pourrons régler les problèmes réels de sécurité que pose cette route nationale afin de rassurer ses utilisateurs, les habitants des hauts cantons et tous les riverains.
La parole est à M. François Rochebloine, pour exposer sa question, no 793, relative à la dégradation des conditions de circulation des TER en région lyonnaise.
Je vous remercie de bien vouloir me faire part de votre sentiment sur cette situation, monsieur le secrétaire d’État, vous qui connaissez bien cette région, et de me préciser les réponses que le Gouvernement entend apporter à ces inquiétudes.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
La gare de Lyon-Part-Dieu se trouve au cœur du nœud ferroviaire lyonnais.
Sa saturation, notamment aux heures de pointe, s’explique principalement par un fort accroissement du trafic ferroviaire au cours des dernières années.
Voilà moins un aspect positif du problème : il y a de plus en plus de trains et de personnes qui prennent le train ! Malheureusement, nous déplorons aussi beaucoup d’emplois perdus dans notre région ! Laissez le secrétaire d’État répondre, monsieur Rochebloine ! Afin de sécuriser le financement des opérations d’infrastructure et la poursuite des études de long terme, l’État a prévu d’accompagner la région dans le cadre du prochain contrat de plan État-région 2015-2020, pour lequel un mandat de négociation vient d’être confié au préfet de la région Rhône-Alpes.
Je vous confirme donc, monsieur le député, que le Gouvernement est particulièrement attentif au niveau de qualité de service du nœud ferroviaire lyonnais, élément stratégique du réseau ferré français par ailleurs vital pour l’économie rhônalpine.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Il est certes souhaitable de développer Saint-Exupéry, mais aller dans le centre de Lyon suppose de passer par la Part-Dieu, et se rendre à Paris, souvent, aussi.
La fréquentation a considérablement augmenté depuis une quinzaine d’années.
La région stéphanoise Loire-Sud a malheureusement perdu beaucoup d’emplois, ce qui oblige beaucoup de gens à aller chercher le travail là où il se trouve, c’est-à-dire dans l’agglomération lyonnaise.
La région Rhône-Alpes a certes consenti d’importants efforts en matière d’achats de rames, mais la responsable du dossier pour la région réagit comme je viens de le faire, car les problèmes sont réels.
Il faut améliorer le fonctionnement de la SNCF.
On ne peut pas en rester là.
Si plusieurs collectifs se sont créés, il y a bien une raison ! J’ai bien entendu les propositions que vous avez formulées, monsieur le secrétaire d’État, et j’espère qu’elles auront des conséquences concrètes et bien réelles.
Je vous remercie d’avoir répondu à ma question et j’espère que l’élu rhônalpin que vous êtes contribuera à aider la région lyonnaise et stéphanoise ! Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.