La séance est ouverte.
J’informe également l’Assemblée que le Président a pris acte, en application de l’article LO 176 du code électoral, de la cessation, le 3 juillet à minuit, du mandat de député de M. Pierre Léautey et de la reprise de l’exercice de son mandat par Mme Valérie Fourneyron, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin par décret du 3 juin 2014.
Le Président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre communication du décret du Président de la République en date du 4 juillet 2014 complétant le décret du 14 juin 2014 portant convocation du Parlement en session extraordinaire.
Chaque groupe dispose du temps de parole suivant : quatre heures quinze pour le groupe SRC, six heures vingt-cinq pour le groupe UMP, une heure quarante-cinq pour le groupe UDI, cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, cinquante minutes pour le groupe RRDP, cinquante minutes pour le groupe GDR, les députés non inscrits disposant de vingt minutes.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
  La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Il a été considérablement enrichi au fil des discussions en commission et séance publique à l’Assemblée et au Sénat.
Le rapporteur que je suis a participé, à sa mesure, à ce travail de concertation.
J’ai en effet conduit plus d’une centaine d’auditions pour la première lecture et plus de trente pour la deuxième lecture.
Absolument ! Je ne puis terminer sans remercier les membres de votre cabinet, monsieur le ministre, et les administrateurs de l’Assemblée, qui nous sont d’un précieux secours et font preuve à la fois de compétence et de sérieux tout au long de la préparation de nos textes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Exact ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
En conclusion, je vous invite, mes chers collègues, à soutenir le texte à la majorité la plus large possible, qui constituera le meilleur hommage rendu à la qualité du travail mené sur tous les bancs de l’Assemblée comme du Sénat, un signal fort de confiance et de soutien à toute la filière et le meilleur gage de la poursuite de la mobilisation indispensable à la réussite de la mise en œuvre effective de l’ensemble des dispositions de la loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des affaires économiques, messieurs les rapporteurs, chers collègues, j’ai l’honneur de vous présenter, au nom du groupe UMP, une motion de rejet du projet de loi dit d’avenir pour l’agriculture et la forêt.
Quelle erreur ! Lors de l’examen en première lecture, j’ai contesté le qualificatif d’avenir accolé au projet de loi, car j’avais le sentiment qu’il passait à côté d’une part essentielle de ce qui fait la réussite de notre modèle agricole, c’est-à-dire la capacité d’initiative des paysans que la PAC rogne depuis 1992.
Trop souvent, leur capacité à comprendre et intégrer les nouvelles demandes de la société est mise en doute.
En réalité, plus que d’autres, les agriculteurs sont pénétrés de la nécessité de s’adapter à un monde qui bouge.
Exactement ! Certes, le ton de la majorité est moins clivant qu’en première lecture.
Certes, le ministre semble plus attentif à nos remarques.
Mais, pour l’essentiel, l’esprit du texte reste le même : plus de contraintes réglementaires, plus de contrôles, plus d’interdits et rien, jamais rien, pour donner un élan, ou ne serait-ce qu’un encouragement, à ces milliers d’hommes et de femmes qui ne se contentent pas de parler d’agriculture mais qui la font au quotidien, à la sueur de leur front.
C’est là toute la différence ! Et puis il y a le sujet, complexe et passionnel, de la mortalité des abeilles.
Heureusement, on a trouvé les coupables : ce sont les insecticides de la famille des néonicotinoïdes ! Sans perdre de temps, notre rapporteur dépose une proposition de résolution demandant leur interdiction pure et simple.
Il a raison ! Ce faisant, il nous invite à surinterpréter l’avis de l’ANSES, qui recommande – je cite – « premièrement, de poursuivre les études, deuxièmement, d’engager une réévaluation au niveau européen des substances actives néonicotinoïdes sur la base des données scientifiques nouvelles issues des études récentes », comme le propose également l’Autorité européenne de sécurité des aliments, l’EFSA.
C’est ce que j’ai demandé, monsieur Herth.
Lisez la proposition de loi ! Mais ne croyez pas que seuls les élus aient perdu le sens de la mesure.
Non, les ministres s’y mettent aussi, s’empressant de participer au concours Lépine de la décision radicale et, surtout, très médiatique.
Pour ne pas être à la traîne s’agissant des insecticides, l’on s’apprête ainsi à interdire les traitements sauf s’ils sont appliqués trois heures après le coucher du soleil.
Je ne sais qui a eu cette idée géniale.
Mais en pratique, cela signifie que la gauche va instaurer le travail de nuit obligatoire pour nos agriculteurs : c’est très fort, pour un parti politique qui ne jure que par le progrès social et qu’on associait jusqu’alors à l’invention des congés payés ! Bien vu ! Ces gesticulations médiatiques sont devenues la grande spécialité des membres de ce gouvernement.
Voyez Mme Royal.
C’est en ce moment vaches maigres au ministère de l’écologie : écotaxe poids lourds en cale sèche, fermeture de la centrale de Fessenheim repoussée aux calendes grecques… Hors sujet ! Vous vous trompez de débat, cher collègue.
Au final, cela donne ce spectacle extraordinaire : le même jour, dans deux commissions différentes, l’une travaillant sur le texte que nous examinons aujourd’hui, l’autre examinant le projet de loi relatif à la biodiversité, des parlementaires d’une même majorité, encouragés par deux ministres du même gouvernement, votent des dispositions législatives pas nécessairement concordantes sur des sujets similaires.
Cela, vous l’avez rêvé.
À sa manière, ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture contribue à cette œuvre de déstabilisation du monde agricole.
En imposant les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE, en risquant de bloquer le fonctionnement des interprofessions, en généralisant les clauses environnementales dans les baux ruraux, en donnant aux SAFER un droit de vie ou de mort sur tout projet de société agricole… Oh ! Si seulement… …en donnant des passe-droits sur la propriété des semences à quelques-uns… Clientélisme ! Mes chers collègues, ce n’est pas le désordre qui a fait la prospérité de notre modèle alimentaire mais bien la capacité d’organisation de tous les acteurs de cette chaîne d’excellence.
Ce texte va dans la mauvaise direction.
Aussi, je vous invite à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Pour ces raisons, il ne faut surtout pas rejeter notre texte de loi, car c’est l’avenir.
En discutant ensemble sur l’avenir de l’agriculture, nous préparons le redressement de notre pays, mais nous lui offrons aussi la possibilité de valoriser demain toutes ses potentialités et toute la diversité de ses agricultures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’ai trouvé que M.
Herth forçait un peu sa nature, car je ne l’ai pas vraiment retrouvé dans cette motion.
J’apprécie qu’il n’ait pas déposé de motion de renvoi en commission, signifiant ainsi que le travail que nous avions fait en commission était conséquent, et je l’en remercie en tant que président de la commission.
Présenter une motion de rejet, c’est dire qu’il n’y a pas de quoi débattre du texte.
Pourtant, en première lecture, nous avons adopté cinquante-quatre amendements de l’UMP et nous nous apprêtons à en adopter presque autant en deuxième lecture.
Oh, c’est beaucoup ! Chers collègues, vous avez participé au débat, vous êtes dans le débat et vous avez bien conscience qu’après avoir voté, il y a peu dans cet hémicycle, le principe de précaution, de rang constitutionnel, il faut encadrer les choses pour que ces grands principes un peu théoriques et très conceptuels trouvent, dans la pratique quotidienne de l’agriculture, des limites d’expression qui ne mettent pas nos agriculteurs dans des situations délicates.
Au fur et à mesure des débats, après cette deuxième lecture, vous vous rangerez à l’idée qu’il fallait vraiment débattre de ce texte et peut-être même le voterez-vous, puisque nombre de vos amendements ont eu du succès en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Les écologistes ne soutiendront pas cette motion de rejet.
Le projet de loi répond clairement à une demande d’évolution de l’agriculture pour relever les grands défis : produire une alimentation saine et suffisante ; lutter contre le réchauffement climatique ; redonner aux agriculteurs leur capacité à créer du lien avec les consommateurs, en les soutenant en vue d’un retour à l’agro-écologie, via les GIEE mais aussi via les projets alimentaires territoriaux, et en encourageant leur souhait de vivre de manière durable de leur métier.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il va sans dire que le groupe RRDP rejette cette motion de rejet déposée par le groupe UMP.
L’intervention d’Antoine Herth reposait sur des caricatures plutôt que sur une analyse de fond.
Cette loi n’apportera certainement pas toutes les solutions à la problématique de l’agro-écologie, mais elle annonce de réelles avancées pour l’avenir.
En commission, il nous avait semblé possible de faire progresser le texte, car il y avait un certain consensus.
Nous regrettons que ce ne soit plus le cas.
Comment se peut-il que, tout d’un coup, au moment où il faut passer à l’acte le plus important, des divergences si fortes apparaissent ? Le monde agricole n’appartient pas à un camp plus qu’à un autre : il appartient d’abord à la France.
Bravo ! Je ne comprends pas ces postures plus partisanes que fondées en raison.
Le groupe RRDP soutient le projet du Gouvernement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, le projet de loi dont nous discutons n’est pas une révolution à dimension tectonique, mais il ouvre la voie à un nouveau type d’agriculture et il esquisse le paradigme nouveau d’une agriculture à laquelle un sens différent est donné.
Cela peut heurter certaines habitudes, mais pour autant essayez, chers collègues de l’opposition, pour une fois, d’être progressistes et un peu moins conservateurs ! (Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à rejeter cette motion de rejet préalable, parce qu’il y a désormais urgence à légiférer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
L’excellente motion de rejet défendue par notre collègue Antoine Herth vous aura exposé les raisons qui motivent la position du groupe UMP.
Les agriculteurs n’ont pas attendu cette loi d’avenir pour adapter, par des pratiques vertueuses, leur métier aux attentes d’une société plus soucieuse que jamais, comme ils le sont eux-mêmes, du respect de l’environnement.
Or, aujourd’hui, les agriculteurs sont stigmatisés.
Tout fait polémique à leur détriment : la question des antibiotiques et des produits phytosanitaires, certains élevages comme celui des porcs ou encore le statut de l’animal.
Votre loi aurait pu remettre les choses à leur juste place, monsieur le ministre, mais nous avons le sentiment que vous avez beaucoup sacrifié aux environnementalistes sans toujours évaluer l’impact sur l’économie agricole et, au-delà, sur la reconnaissance sociale de l’agriculteur.
S’agissant de l’agroalimentaire, la France a reculé spectaculairement dans le rang des nations exportatrices.
Son agriculture a perdu en compétitivité.
C’est cela qui aurait dû être le vrai sujet de cette loi : protéger le producteur.
Car protéger le producteur, c’est protéger le consommateur, comme je l’ai déjà dit en première lecture et comme cela n’a pas suffisamment été dit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cher Antoine Herth, qui connaissez bien les questions agricoles, au nom du groupe UDI, je ne voterai pas votre motion de rejet.
Herth est isolé ! Monsieur le ministre, votre loi d’avenir n’est pas la grande loi attendue.
Vous poursuivez des travaux engagés par vos prédécesseurs : à l’agriculture raisonnée a succédé l’agriculture écologiquement intensive, à laquelle succédera l’agro-écologie.
Les lacunes de votre texte sont connues : les enjeux de simplification ne sont pas atteints, pas plus que les enjeux de compétitivité ou ceux de revenus.
Les questions liées à la conséquence de la nouvelle PAC, avec notamment l’ouverture de la production laitière et la suppression des quotas laitiers, ne sont pas étudiées.
Je suis pressé d’aborder la deuxième lecture.
J’ai observé attentivement les travaux du Sénat.
Si les Français rouspètent parfois sur l’inutilité du Sénat, je trouve qu’il a accompli un travail précieux sur ce texte.
En effet, je vous l’ai dit en privé, mais je veux le dire en public, monsieur le ministre, j’ai trouvé qu’en première lecture, et sans vouloir être désobligeant à l’égard de mes collègues du groupe écologiste, vous aviez donné beaucoup de gages, de manière disproportionnée, au groupe écologiste et aux lobbies environnementalistes.
Je souhaite que la deuxième lecture nous permette d’opérer un rééquilibrage au profit de l’agriculture, des agriculteurs et des professionnels agricoles.
J’ai hâte, entre guillemets, d’en « découdre » ! Attaquons l’examen du texte ! Restons calmes ! C’est pourquoi je repousse la motion de rejet, qui a été pourtant excellemment défendue.
J’ai presque envie de dire à Antoine Herth, qui connaît bien son sujet, que ce qui ne figure pas dans ce texte fera l’objet de nouvelles propositions par une nouvelle majorité, et dans les meilleurs délais.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Brigitte Allain.
La ferme des mille vaches est ainsi le reflet de notre impuissance.
Si la méthanisation est bienvenue pour produire du biogaz et composter les déjections animales, l’acceptation sociale et environnementale d’un tel projet dépend de la taille des ateliers d’élevage, de leur gestion, collective ou individuelle, de leur taille maximale autorisée, de l’interdiction ou non d’y mettre des cultures alimentaires.
Très bien ! La troisième satisfaction, c’est que nous ayons enfin pu trouver un cadre juridique amélioré pour l’utilisation des semences paysannes et des produits naturels peu préoccupants.
Que de temps passé pour rétablir les droits ancestraux des paysans ! Tout à fait ! De nos choix politiques dépend la possibilité de redonner vie à nos territoires ruraux, de porter un autre regard sur nos cultures, nos pratiques d’élevage, nos forêts, mais aussi sur ce métier d’agriculteur que des femmes et des hommes pratiquent avec la ferme volonté de bien cultiver la terre, de gagner leur vie en produisant notre alimentation et de permettre aux générations futures de poursuivre cette œuvre de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Enfin, l’agriculture est un enjeu stratégique car elle représente 29 millions d’hectares, soit plus de la moitié du territoire national, et, avec l’agro-alimentaire, plus de 3,5 millions d’emplois ; elle dispose en outre de potentialités en termes de création d’emplois.
En Midi-Pyrénées, où l’on parle souvent de la place de l’aéronautique, c’est le secteur de l’agro-alimentaire qui est le premier employeur.
Exact ! En dépit de nos appréciations parfois différentes, notamment sur l’incomplétude des réponses apportées par ce projet de loi aux attentes du monde agricole, je forme le vœu que nos débats permettent d’envoyer à tous nos paysans et agriculteurs un message d’espoir pour l’avenir de notre agriculture.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
  Belle lucidité ! En faisant le choix de placer en son cœur l’ambition de l’agro-écologie, ce texte, malgré ses insuffisances, marque, je l’espère, à la fois une prise de conscience et un tournant.
« L’inaccompli bourdonne d’essentiel », ai-je rappelé en première lecture en citant René Char… Magnifique ! À l’heure où chacun s’interroge sur le contenu de son assiette, devons-nous en rester au simple engagement des filières animales françaises, aussi vertueux soient-ils ? Certes, nous devons saluer la démarche Viandes de France, qui instaure un pacte de confiance entre les métiers liés à la viande et les consommateurs, à travers sept logos : « viande de veau française », « viande chevaline française », « viande ovine française », « viande bovine française », « le porc français », « volaille française », « lapin de France ».
Et les pigeons ? Cette initiative, cependant, n’obéit qu’à une démarche volontaire, fondée sur la seule confiance.
L’amendement que je propose à l’article 1er, qui tend à inscrire comme objectif de la politique en faveur de l’agriculture, de l’alimentation et de la pêche maritime, la « garantie » et non « la promotion » de l’information des consommateurs quant aux lieux et modes de production et de transformation des produits agricoles et alimentaires, va dans ce sens.
« Impossible » me direz-vous, au nom de l’eurocompatibilité.
Eh oui.
De même, le fait d’avoir expurgé du texte quelques-unes des références au dogme libéral de la compétitivité des exploitations ne peut être pour moi qu’un motif de satisfaction.
C’est là que nous ne sommes plus d’accord… Marguerite Yourcenar ne disait-elle pas qu’il faut consentir aux mots quand on a consenti aux choses ? Eh bien, évitons, autant que faire se peut, ces mots-valises de la pensée libérale, qui ne correspondent absolument pas aux enjeux d’avenir de notre agriculture, que nous sommes si nombreux à défendre dans cette enceinte.
Parlez-en aux agriculteurs ! Oui, l’agriculture française doit produire en qualité et en quantité pour satisfaire les besoins de nos concitoyens et des Européens.
Oui, notre agriculture doit être productrice de richesses et de valeur ajoutée, mais au service de la rémunération des producteurs, au service de l’amélioration des conditions de travail et de vie des exploitants agricoles, au service d’un juste partage de la valeur ajoutée.
C’est bien cela, la compétitivité ! Je m’attacherai pour ma part à défendre certains amendements – le groupe GDR en a déposé une trentaine seulement, ce qui a paru suffisant et raisonnable pour une deuxième lecture – qui me paraissent pouvoir améliorer le fond de son contenu, que ce soit sur son volet agricole ou sur son volet forestier.
J’y reviendrai dans la discussion sur chacun des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La séance est suspendue.
La parole est à Mme Pascale Got.
D’une manière générale, je crois que ce texte a réussi à répondre aux attentes de l’agriculture française.
Son application constituera un autre verdict et certaines mesures demanderont sûrement quelques adaptations.
Il acte surtout – enfin, dirai-je ! – le passage de notre agriculture à un nouveau modèle.
Il enclenche une transition écologique de l’agriculture qui sera suivie prochainement d’une transition énergétique.
Une nouvelle ère prend forme ; ce texte en témoigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Philippe Le Ray.
Une voix de l’Ouest ! J’écoute ; c’est le futur GIEE ostréicole ! Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, lors de la première lecture, avec mes collègues du groupe UMP et de nombreux centristes, nous avions signalé le manque d’ambition de votre loi d’avenir et surtout une dérive idéologique et administrative pour l’avenir de nos agriculteurs.
Vous aurez changé d’avis en deuxième lecture ! Les agriculteurs, monsieur le ministre, ne veulent pas de votre loi.
J’en ai encore eu la confirmation ce week-end, lors de la fête de l’agriculture et de l’ostréiculture de Landévant, dans le Morbihan.
J’ai échangé avec des dizaines d’agriculteurs, car je les connais bien.
Pas un seul n’a réclamé une loi.
Qu’en savez-vous ? Monsieur le ministre, je vous crois sincère et plein de bonne volonté pour répondre à leurs attentes,… C’est bien le cas ! Vous avez manqué de clairvoyance, peut-être même de courage.
En effet, vous avez renoncé à affirmer clairement le statut de l’agriculteur et à donner plus d’arguments socio-économiques aux formes sociétaires en agriculture.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, donnez de l’air à cette profession et à l’ensemble du monde rural.
C’est tout simplement ce que nous attendons de vous.
Si vous ne le faites pas, on peut craindre le pire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Thierry Benoit.
La Bretagne reprend la parole ! Si je me souviens bien, vous avez précisé que cette baisse des charges atteindrait 1 milliard d’euros.
C’est cela ! Nous avons déjà beaucoup discuté de ce sujet,… Oh oui ! …notamment de la règle des 200 mètres qui, d’ailleurs, ne figure pas dans le projet de loi et n’y a jamais figuré.
Tout à fait ! Le groupe UDI approuve globalement la constitution de groupements d’intérêt économique et environnemental, car cette mesure s’inscrit dans le prolongement des outils de développement agricole que sont les centres d’études techniques agricoles, les CETA, et les groupes d’études et de développement agricole, les GEDA.
Exactement ! Elle procède d’une recherche de mobilisation d’idées et de projets, en vue de faire émerger de nouvelles propositions pour le monde agricole.
Nous avons déposé, en deuxième lecture, un amendement visant à s’assurer que les aides publiques soient bien octroyées aux agriculteurs ou, à tout le moins, à la production agricole.
J’espère, monsieur le ministre, que nous pourrons trouver un terrain d’entente sur cette question.
Nous serons d’accord ! Nous abordons ce texte dans un esprit constructif.
Cependant, nous souhaitons que vous soyez plus attentif en deuxième lecture que vous ne l’avez été en première lecture.
En effet, dans l’hémicycle comme en commission, vous aviez donné des avis favorables sur des amendements relevant plutôt du symbole.
Je souhaite que, lors de cette deuxième lecture, vous donniez des avis favorables sur des amendements touchant au fond.
Nous avons été raisonnables, dans la mesure où nous avons présenté entre quarante et cinquante amendements.
Nous souhaitons, je le répète, que vous soyez très attentif à nos propositions ; je vous en remercie par avance.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Michèle Bonneton.
À l’article 1er, un amendement porte sur le transfert et la mutualisation de connaissances.
En effet, des initiatives locales voient le jour, sous forme associative ou coopérative, pour permettre aux agriculteurs eux-mêmes de développer et produire localement du matériel agricole.
Ces initiatives permettent de limiter le coût des investissements – donc de moins s’endetter – et de construire des outils de travail plus adaptés que ceux que l’on trouve dans le commerce.
Très bien ! Vous aurez bien compris que nous abordons cette deuxième lecture en souhaitant que ce texte important puisse connaître encore quelques améliorations selon notre point de vue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal.
C’est dans ce cadre que nous allons examiner, en deuxième lecture, la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Ce projet de loi a fait l’objet de modifications substantielles au Sénat et a été amendé fortement en commission des affaires économiques.
Notre groupe, avec Jeanine Dubié, a contribué à l’amélioration de ce texte.
C’est exact ! Si cet aspect semble essentiel, un autre l’est tout autant : il nous incombe, à nous, parlementaires, de faire cesser la boulimie législative, dans ce domaine comme dans bien d’autres.
Trop de lois tue la loi.
Tout à fait ! Bien sûr, il faut limiter l’usage des produits phytosanitaires et des pesticides, mais je tiens à rappeler que, dans mon département, dans ma circonscription, les agriculteurs et les viticulteurs n’ont pas attendu que survienne l’incident dont il a été question,… Bien sûr ! Avec de l’ambition, la France, puissance mondiale agricole, se doit aussi de pouvoir répondre aux besoins des marchés d’Afrique, d’Asie et du Moyen-Orient.
Belle ambition ! Certes, il faut bien évidemment développer la proximité, donc les circuits courts.
En effet ! Mais il ne faut pas oublier non plus que l’agriculture française, ce sont aussi les circuits longs, avec l’exportation.
Il a raison ! Nous allons prochainement aborder la réforme des régions.
Le rapprochement entre la Picardie et la Champagne-Ardenne, pour former la « Champicardie »,… C’est n’importe quoi ! Dans sa fable Le laboureur et ses enfants, Jean de La Fontaine, le fabuliste de Château-Thierry, nous enseignait, comme chacun le sait, que le travail est un trésor – avec raison, nous ne pouvons qu’en être persuadés en cette période de chômage de masse.
Il faisait référence au travail de la terre.
Aujourd’hui, il est grand temps que nous accordions, comme hier, de l’attention et un soutien fort et unanime à notre terre et à l’agriculture de notre pays et que nous nous attachions à redonner de l’espoir à nos agriculteurs.
Cette loi est un premier élément ; n’hésitons pas à aller plus loin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
En effet, aujourd’hui, en Martinique, la terre est polluée, les surfaces agricoles se raréfient, nos rivières sont empoisonnées, l’air et la mer sont pollués, la biodiversité est menacée.
Les zones d’interdiction de pêche se multiplient, provoquant un appauvrissement de la ressource halieutique et précarisant davantage des marins pêcheurs déjà en grande difficulté du fait de leurs faibles revenus et de leurs retraites insignifiantes.
Eh oui ! Si ce texte peut contribuer à instaurer un cadre juridique moins hostile à ce changement salutaire de paradigme, que nous appelons de nos vœux, je ne peux que le voter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Faisons en sorte que chaque agriculteur, avec un projet respectant les objectifs de l’agro-écologie, puisse avoir une terre à travailler, afin de nourrir notre population.
Donnons à la Guyane les outils pertinents qui lui permettront de mener une véritable politique de développement agricole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Que dire de cette absurde interprétation de la réglementation européenne concernant la cueillette en hauteur et interdisant l’usage de simples escabeaux, utilisés depuis toujours ? Je rappelle que la moitié des vergers se récolte encore à l’escabeau.
Cet exemple aurait dû inspirer un article à part entière dans votre projet de loi, en posant le principe que l’on ne peut infliger à nos agriculteurs davantage que ce que les directives européennes n’exigent.
Très juste ! J’aurais pu vous parler à nouveau de la lutte raisonnée contre le campagnol qui ravage nos territoires d’élevage et que de récentes dispositions compliquent singulièrement.
Un article de la loi aurait pu – aurait dû – poser le principe selon lequel aucune transposition de directive européenne ne pourrait donner lieu à des exigences supplémentaires, dès lors qu’elles induisent une hausse des coûts pour les agriculteurs.
Voilà ce qu’il faudrait voter ! Je prendrai l’exemple d’un GAEC conclu entre un père et son fils, lesquels possèdent deux unités économiques.
Or, après le retrait du père et l’entrée de l’épouse, les deux conjoints ont été dans l’obligation de transformer le GAEC en EARL en 1999, puisque la législation de l’époque n’autorisait pas le GAEC entre époux.
La transformation en EARL a entraîné la perte d’une unité économique.
Avec la loi du 29 juillet 2010 autorisant les GAEC entre époux, les époux décident alors la transformation de l’EARL en GAEC, mais sans pouvoir retrouver la deuxième unité économique perdue en 1999.
Cette situation engendre des répercussions financières très importantes sur les aides perçues par la société, les aides nationales et celles issues de la politique agricole commune, entraînant donc des inégalités profondes entre les GAEC entre époux et les autres, alors que les structures agricoles sont absolument similaires.
C’est vrai ! Vous avez accepté, et je vous en remercie, de rencontrer ces femmes quelques minutes à l’issue de cette séance.
Elles ont fait un long chemin depuis notre lointain département du Doubs et se sont organisées pour suppléer leur absence dans leurs exploitations.
Elles voudraient pouvoir vous exprimer de vive, mais courtoise voix, leur situation.
Elles attendent de vous, comme vous l’a dit du reste Christiane Lambert, vice-présidente de la FNSEA, un simple engagement de justice.
Vous ne pouvez leur être indifférent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je ne le serai sûrement pas ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Comme tout un chacun, j’ai à cœur le respect de l’environnement et la protection de la santé publique… Ah ! Le Vaucluse est le premier département producteur de cerises de notre pays.
Il y a l’Yonne, aussi ! Ni choc de simplification, ni choc de confiance dans ce projet de loi, qui n’est porteur d’avenir que dans son titre.
C’est pourquoi je ne voterai pas ce texte.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Monsieur le ministre, c’est donc avec conviction et détermination que je soutiens ce projet de loi agricole.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et SRC.) La parole est à Mme Frédérique Massat.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, après les outre-mer, permettez-moi de vous parler de la montagne, ce qui ne choquera personne dans cet hémicycle,… En effet ! Maintenant, la balle est dans votre camp.
Un certain nombre de mes collègues présents dans cet hémicycle comptent sur vous pour transformer l’essai.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Il est pourtant urgent de renforcer la compétitivité de la France dans le domaine agricole.
Nos concitoyens ne comprennent pas que notre pays importe du lait – ce ne sont pas les épouses d’agriculteurs qui nous écoutent depuis les tribunes qui me contrediront –, la moitié de ses fruits et de ses légumes, plus de 20 % de sa consommation de viande bovine, ou encore la majeure partie de sa consommation de viande ovine.
Exactement ! Qui est responsable ? Notre pays est passé, en quelques années, du deuxième au cinquième rang mondial pour les exportations agroalimentaires, derrière les États-Unis, l’Allemagne, les Pays-Bas et le Brésil.
Par votre faute ! Il nous a rappelé qu’en dix ans le secteur arboricole a perdu 30 % de ses exploitants et un cinquième de son verger.
De premier exportateur mondial de pommes dans les années 2000, la France est passée à la septième place aujourd’hui, alors que les marchés mondiaux sont en expansion.
La grande distribution n’y est-elle pas pour quelque chose ? Nous sommes nombreux à vous avoir déjà posé des questions écrites à ce sujet, monsieur le ministre, notamment concernant l’interdiction absurde de cueillir une pomme sur un escabeau, sur une échelle ou même sur un marchepied.
Cela relève d’une réglementation plus ancienne ! Le Président de la République promettait un choc de simplification mais, une fois de plus, nous en sommes bien loin : obligation de déclaration sur les engrais azotés, obligation de déclaration préalable avant le départ en retraite, ou encore obligations accompagnant le bail environnemental qui imposent des contraintes supplémentaires pesantes pour les agriculteurs.
Ah non ! Votre texte, monsieur le ministre, comporte de réelles améliorations des dispositifs existants, mais il s’agit finalement plus d’un toilettage que d’une véritable loi d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Hervé Pellois.
Comme le rappelle parfaitement Olivier de Kersauson – en Bretagne, la solidarité entre les paysans et les marins existe –, « toutes les idéologies politiques qui ont voulu modifier le monde paysan ont échoué parce que le monde agricole ne peut être géré par des théories.
Il est régi par la réalité.
» C’est ce principe de réalité qui a dicté votre action et celle du législateur.
Alors oui, monsieur le ministre, chers collègues, cela promet de belles avancées pour notre pays et nous sommes fiers d’y avoir contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Votre texte, je le redis, n’a que l’ambition de son titre : c’est une loi, non d’avenir, mais de l’instant.
La seule démonstration que vous êtes parvenus à faire est celle d’une forme de mépris pour les femmes et les hommes qui entretiennent et valorisent nos territoires ruraux ; ils veulent vivre décemment et sereinement de ce métier qu’ils aiment.
Or comment cela serait-il possible, alors que régulièrement de nouvelles réglementations leur sont imposées ? Comment pourraient-ils vivre sereinement, alors qu’ils sont suspectés à chaque fois qu’ils utilisent une machine agricole dans leur champ ? Comment peuvent-ils avoir confiance dans l’avenir et dans cette loi d’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, vous avez prêté une oreille attentive à nos propositions lors de nos discussions en commission.
C’est pourquoi, dans une relation de confiance, je soutiendrai sans réserve ce projet de loi d’avenir pour l’agriculture, qui, à mon sens, est une pierre de plus dans la construction d’une République plus juste et mieux préparée aux défis de demain.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDRSRC.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, à quelques réserves près, je soutiens ce texte.
Montesquieu aimait les paysans car ils n’étaient pas « assez savants pour raisonner de travers », disait-il.
Rendons-leur hommage en ne laissant pas plus longtemps le champ législatif en jachère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Quelques points retiennent cependant mon attention, comme la généralisation des procédures de médiation, sur laquelle j’ai donné mon avis lors de la première lecture, et la reconnaissance du vin comme partie intégrante du patrimoine culturel, gastronomique et paysager protégé de la France et des spiritueux et bières comme produits des traditions locales.
De même, les dispositions proposées pour la protection de la forêt me semblent susceptibles de garantir son renouvellement, tout comme la pérennisation de la production de bois.
Quant au volet sur la chasse, la réforme du statut de l’animal qu’il comporte suscite mon inquiétude.
L’amendement déposé par M.
Glavany visant à préciser dans le code civil que l’animal est un être vivant doué de sensibilité inquiète fortement les agriculteurs, les éleveurs et les chasseurs, en particulier les chasseurs de gibier d’eau de la baie du Mont-Saint-Michel.
Il faut toujours respecter les animaux ! En fin de compte, les agriculteurs aspirent à un modèle simplifié, respectueux de leur environnement et leur permettant de vivre de leur production.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.