La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant (n 1856, 1925)(suite)Rappel au règlement  Vous avez la parole pour un rappel au règlement concernant le déroulement des débats.
J’y viens.
Je perçois bien, madame la présidente, que mes propos peuvent déranger, mais sans doute est-ce aussi l’actualité qui dérange.
…le Gouvernement insiste et profite d’une dernière petite fenêtre de tir, juste avant la session extraordinaire, dont l’ordre du jour n’inclut pas l’examen de ce texte.
Merci.
Votre rappel au règlement est terminé.
Non, je n’avais pas terminé.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
Contrairement à certaines et certains, je ne conteste pas que les institutions de la Vième  République sont fort sages.
Si la majorité des textes sous la Vième  République sont d’inspiration gouvernementale, de façon qu’une ligne, un cap politique soient fixés pour le pays, à condition qu’il y ait à la tête de l’exécutif un adulte majeur, responsable, capable de s’inscrire dans la temporalité et de tracer une route, un sillon, nous considérons, de ce côté de l’hémicycle, qu’il est des textes d’une nature différente de ceux augmentant les impôts, touchant aux cotisations sociales, à l’agriculture, et autres sujets, très sérieux, mais de nature profondément différente de celui qui nous occupe aujourd’hui.
C’est pourquoi nous pensons que, s’il appartient bien au Gouvernement de fixer l’essentiel de l’ordre du jour des travaux parlementaires et s’il est normal qu’il cherche à faire passer sa politique avant toute chose – c’est son droit le plus entier –, il est des textes de nature profondément différente.
Il est tout à fait irrespectueux de ce pays et de ses institutions… Merci, monsieur Dhuicq.
M.
Jean-Frédéric Poisson était inscrit sur l’article.
Il n’est pas là.
M.
Guillaume Chrevrollier était inscrit sur l’article.
Il n’est pas là.
M.
Patrick Hetzel non plus, M.
Hervé Mariton non plus, M.
Xavier Breton non plus, Mme Annie Genevard non plus.
La façon dont nous examinons ce texte est scandaleuse.
Merci, monsieur Fasquelle.
….
contrairement à ce que prétend M.
Binet, il n’est pas seulement rédactionnel… Vos propos ne seront pas au procès-verbal.
Peut-être.
Mais notre collègue n’avait pas fini, je tiens à le dire.
Et cela figurera au procès-verbal puisque je le dis sur mon temps de parole.
La présidence a décidé d’être très stricte ce matin.
Nous attendons des réponses claires de la part du Gouvernement, qui nous dit qu’il ne veut pas de la GPA, mais qui, au final, l’accepterait s’il ne sollicitait pas ce renvoi devant la grande chambre de la CEDH et s’il ne faisait pas adopter dans notre pays une législation et une réglementation réprimant le recours à la GPA.
Le Gouvernement est désormais au pied du mur.
Décidément, l’actualité le rattrape à chaque séance d’examen de ce texte.
La dernière fois, c’était avec l’interview de Mme la secrétaire d’État sur la PMA dans Le Figaro .
Hier, c’est la CEDH qui manifeste un intérêt pour des domaines dans lesquels, jusqu’à présent, elle n’intervenait pas.
Ce n’est pas de cette Europe-là que nous voulons… Merci, monsieur Gosselin.
Mme Claude Greff n’est pas là.
Mme la présidente a décidé d’être très stricte ce matin et de nous couper la parole.
Je n’avais pas terminé mon intervention.
C’est normal.
Les interventions sur l’article sont limitées à deux minutes.
Je voudrais, à mon tour, dénoncer les mauvaises conditions d’examen de cette proposition de loi et cette avance à marche forcée pour judiciariser la vie des familles recomposées, dût-ce cela diviser les Français.
Ce n’est pas de bon aloi.
On avait annoncé un débat apaisé, mais les conditions dans lesquelles nous débattons, ainsi en fin de session ordinaire… …ne le permettent pas.
Madame la présidente, égrener les noms des absents n’apporte rien au débat.
Beaucoup de nos collègues, qui auraient voulu être là, ne l’ont pas pu à cause de ces conditions de travail.
Le Gouvernement avait promis une grande loi sur la famille au printemps 2014.
Or, nous voici, pour la troisième fois, réunis pour en examiner une version édulcorée, insipide, qui ne fait qu’accroître la confusion, en s’attaquant aux valeurs de la famille naturelle.
Cette proposition de loi chamboule l’exercice, conjoint ou délégué, de l’autorité parentale et s’attaque au code civil, alors même qu’elle n’a pas été soumise à l’avis du Conseil d’État.
M.
Philippe Meunier n’est pas là, M.
Jacques Lamblin non plus.
Je voudrais reprendre et appuyer tout ce qu’ont dit les collègues qui m’ont précédé.
…pour essayer de mieux faire avaler la pilule par petits morceaux, en pensant que l’opinion ne s’en soucierait plus.
On peut en effet se demander si c’est passé ou si ça ne l’est pas, si c’est abandonné ou non.
Bref, c’est sorti des écrans radar, et vous avancez d’une manière tout à fait inacceptable.
Nous en arrivons aux amendements.
Pas du tout, je n’avais pas encore demandé la parole ! Malgré toutes les heures que nous avons déjà passées ensemble dans l’hémicycle, vous arrivez toujours à me surprendre.
Après le long débat que nous avons eu sur l’intérêt de l’enfant…(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Compte tenu de votre détermination à faire inscrire l’intérêt supérieur de l’enfant dans le code civil, je pensais que vous vous féliciteriez ce matin de la décision de la Cour européenne des droits de l’homme, fondée et rendue au nom de l’intérêt de l’enfant… …, de l’intérêt supérieur de l’enfant.
Le Gouvernement a toujours fermement rappelé son opposition au fait de revenir sur la prohibition d’ordre public du recours à la gestation pour autrui en France.
Plusieurs dispositions du code pénal permettent de poursuivre ceux et celles qui, par leur entremise, favorisent le recours à la gestation pour autrui, fût-elle mise en œuvre à l’étranger.
Cependant, le Gouvernement a toujours résolument défendu l’idée qu’il convenait de distinguer le sort des enfants de celui du contrat illicite, et que la prise en compte de l’intérêt de ces enfants devait prévaloir sur le choix de leur mode de conception, fait par leurs parents.
En distinguant les droits de l’enfant du choix des parents, la Cour européenne des droits de l’homme conforte cette position et rappelle que le respect de la vie privée exige que chacun puisse établir les détails de son identité d’être humain.
Pour ces raisons, et parce que l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme rend à la France sa souveraineté totale en matière d’ordre public… …et que notre socle juridique nous permet de poursuivre ceux qui favorisent la gestation pour autrui, le Gouvernement ne demandera pas le renvoi devant la Grande chambre… …et tirera toutes les conséquences des deux arrêts en droit interne pour garantir et préserver l’intérêt des enfants.
Il est en effet de leur intérêt qu’ils puissent bénéficier d’une sécurité juridique et qu’ils disposent, en France, d’une filiation – d’ailleurs biologique – et d’une nationalité.
C’est une décision que nous ne contesterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 187.
Force est de reconnaître que ce gouvernement a choisi le moins-disant éthique, le tourisme reproductif et, de surcroît, une discrimination fondée sur l’argent  338.in fine  favorables.
En effet, vous auriez pu et vous auriez dû retirer la circulaire Taubira depuis fort longtemps.
Vous n’avez pas répondu à cette question, donc j’imagine que vous refuserez également que la législation française évolue et que vous allez maintenir cette situation et cette position parfaitement hypocrite.
692.
Il est défendu.
J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
En effet, les exposés sommaires de leurs amendements révèlent une mauvaise compréhension de l’article, et je ne doute pas, qu’une fois ce malentendu levé… Or, ces deux notions sont actuellement entremêlées dans le code civil, son article 377-1 traitant à la fois de la délégation et du partage.
Cette clarification, qui était nécessaire, a d’ailleurs été très bien accueillie et saluée par les praticiens du droit de la famille et les professeurs de droit spécialistes de ces questions.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Défavorable.
Je voudrais répondre à la fois à la secrétaire d’État et à la rapporteure.(Sourires.) Quant à la position de la commission, je voudrais dire à notre rapporteure, non sans l’avoir remerciée d’avoir répondu sur le fond de l’article, qu’au lieu de clarifier, cet article reste également à mi-chemin et ne produit que de la confusion.
En effet, il y aura désormais la délégation-partage, la délégation et le partage.
On veille à ne pas toucher à un article au motif qu’il est satisfaisant, tout en faisant figurer, dans un autre article, des dispositions vraiment très différentes et qui vont, je le répète, semer une confusion incroyable dans l’esprit de nos concitoyens.(Les amendements identiques n  Je suis saisie d’une série d’amendements identiques.
76.
Puisque nous parlions de l’esprit des institutions de la cinquième République, je pense que nos aînés n’auraient jamais voulu, en catimini, faire passer ce type de texte, un vendredi matin, en fin de session ordinaire.
Il y avait alors, à tout le moins, une certaine décence et un pouvoir assumé pour le plus grand bien de la France et des Français.
Je voudrais rappeler quel est ce machin que l’on appelle la CEDH.
Elle est constituée de 47 juges, soit un nombre égal à celui des États parties à la convention européenne des droits de l’homme.
Parmi les États membres, certains sont présidés par de grands démocrates, comme M.
Erdogan, dont il faut lire attentivement les discours qu’il prononce à l’étranger, ou M.
Aliev, président de l’Azerbaïdjan.
Par ailleurs, ses décisions ne sont que déclaratoires.
Il est assez étonnant d’entendre le discours de Jocrisse qui nous est tenu.
Votre majorité a perdu toute colonne vertébrale idéologique.
Parmi ceux d’entre vous qui sont actifs, il en est, je le répète, qui, bien que numériquement minoritaires, sont politiquement majoritaires en ce qu’ils représentent l’idéologie dominante, c’est-à-dire celle à laquelle on se réfère en pour et en contre.
Madame la secrétaire d’État, vous voyez, à travers mon explication, que je ne suis pas marxiste, parce que je ne considère pas que l’idéologie dominante est celle de la classe dominante.
Pour autant, madame le secrétaire d’État, je considère que votre fonctionnement, à la fois conscient pour certains des anciens membres ou des membres actuels du Gouvernement, d’idiot utile pour une partie de la majorité, est tout à fait détestable car vous êtes en train de céder aux puissants et aux riches de cette planète qui, grâce à ce type de déclaration, pourront laisser libre cours à l’hybris , à leur rêve d’immortalité absolue, espérer se continuer, persévérer, par l’achat de matériel génétique et après, par celui du ventre d’une femme qui portera les enfants, jusqu’à ce que nous inventions le sang et les couveuses artificiels.
C’est ce monde que vous nous préparez, madame le secrétaire d’État, mais nous n’en voulons pas.
Avis défavorable.
Juridiquement, la délégation et le partage sont très différents et contrairement à ce qu’affirment les auteurs de l’amendement, il ne doit pas y avoir délégation préalable pour partager.
Dans le cas de la délégation, tout ou partie de l’exercice de l’autorité parentale est transférée à un tiers, tandis que dans l’autre, il n’y a pas transfert mais partage de l’exercice de l’autorité parentale avec un tiers, sans en priver les parents.
Les deux notions étant pour le moment entremêlées, on parle parfois de délégation-partage, mais il s’agit d’une approximation juridique et il convient, par souci de clarté, de les distinguer.
Avis défavorable.
Nos amendements tendraient plutôt à simplifier la vie des familles et des enfants qui peuvent en faire partie, définitivement ou temporairement, car vous avez fait entrer la notion de temporalité.
Au gré des rencontres des parents biologiques, des contrats seront signés.
Les Français doivent se rendre compte de l’écheveau totalement délirant que vous êtes en train de construire.
Il serait beaucoup plus sain de supprimer l’article.
C’est un mal qui vous atteint, et nous affecte par conséquent, que cet article et les réponses que vous nous apportez.
C’est le mal que les sociétés modernes ont à penser la complexité.
Je préfère un système dans lequel les citoyens de ce pays délèguent en conscience une partie de leur pouvoir, de leur autorité, à une personne censée détenir un savoir qui lui permettra d’interpréter les textes que nous votons, en grande sagesse.
Les Britanniques, qui ont une avance de plusieurs siècles sur nous à ce sujet, me semblent beaucoup plus sages.
À force de vouloir penser le monde de manière totalement structurée, rigide, organisée, nous serons obligés de systématiquement construire des textes de loi de plus en plus compliqués parce que vous refusez l’inventivité de la vie.
Nous sommes bien ici parce que vous êtes dans le paradoxe absolu.
D’un côté, vous présentez des textes, comme le projet de loi d’avenir pour l’agriculture, où la nature est toute-puissante, livrée à elle-même et de l’autre, comme vous pensez être totalement tout puissants, sachant, omniscients, omnipotents, vous produisez des textes qui nient la part de nature et de biologique de l’être humain.
C’est cette double essence que nous essayons de défendre, ce lien indéfectible entre les deux parties de l’humain.(L’amendement n76 n’est pas adopté.)  77 rectifié.
Je suis persuadé, madame le rapporteur, quelles que soient vos intentions qui, elles doivent être claires et sans arrière-pensée, qu’avec ce système qui empêche le magistrat d’interpréter la réalité à laquelle il est confronté, en fonction d’un texte simple et clair, compréhensible par tous les citoyens, vous refusez la complexité qui n’est finalement qu’apparente.
En effet, un partage d’autorité est bien une délégation d’autorité au minimum à deux.
Or, suite à votre texte, le partage ne se fera plus à deux mais à trois, quatre, cinq adultes autour d’un seul et même enfant.
La vie des enfants, aujourd’hui, est suffisamment compliquée parce que nous vivons dans une société totalement paradoxale.
Des ministres, aujourd’hui, refusent la notation des élèves alors que la République est justement le lieu de la discrimination, de la classification, de l’organisation transparente des compétences des uns et des autres en fonction de leurs capacités, dans le respect de chacun.
Dans cette société qui refuse toute différence, qui veut tout niveler en tirant vers le bas, qui voit partir toujours plus nombreux ses meilleurs éléments vers des pays qui ont eu le mérite de conserver leur élan vital et qui ne sont pas dépressiogènes comme le nôtre, vous persistez à refuser la complexité.
De grâce, adoptez nos amendements.
Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Défavorable.
Nous allons, de ce côté de l’hémicycle, voter ces amendements, parce que nous sommes en train de vous parler de liberté, madame le secrétaire d’État, de la liberté de nos compatriotes de mener la vie qu’ils souhaitent sans avoir à passer systématiquement devant un homme de loi.
Nous sommes devant la liberté des individus d’être capables d’affronter par eux-mêmes les blessures et les plaies inévitables d’une vie d’humain.
Nous sommes pour la liberté de ce pays de continuer à se construire, à s’organiser, en vertu de la liberté des entreprises et de la liberté des individus.
Vous êtes en train, insidieusement, systématiquement, de faire entrer l’État dans la vie privée des familles, des individus, pour mettre en place un système qui asservit les citoyens de ce pays et renforce les pouvoirs d’une classe internationalisée, toute puissante, qui circule.
Madame le secrétaire d’État, vous êtes en train, au niveau des familles, d’organiser une sorte de trading  de haute fréquence.
Vous organisez la fraude, installée à grande échelle dans le système même.
Nous voterons nos amendements et nous continuerons à débattre parce que c’est notre devoir.(Rires)(L’amendement n77 n’est pas adopté.)  596.
Il s’agit d’un amendement de coordination qui vise à tirer les conséquences de la nouvelle numérotation des articles relatifs à la délégation de l’exercice de l’autorité parentale, cités dans deux articles du code de l’action sociale et des familles.(L’amendement n596, accepté par le Gouvernement, est adopté.)    Madame la présidente, ce n’est pas la première fois que vous coupez plusieurs de nos collègues au milieu d’une phrase.
Nous n’avons pas, nous, un compteur sous nos yeux pour mesurer notre temps de parole aussi serait-il souhaitable que vous nous avertissiez un peu avant afin que nous puissions terminer notre propos.
Nous ne sommes pas habitués à un comportement aussi désagréable.
C’est le règlement.
Je vous préviens qu’il vous reste une minute et trente secondes.
C’était un rappel au règlement.
Non.
Mais si vous voulez un rappel à l’ordre, je n’y vois aucun inconvénient.
Poursuivez à présent, parce qu’il ne vous reste plus que 43 secondes.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je comprends l’agacement de la majorité et sa volonté d’expédier ce texte.
Nous avons été convoqués à la dernière minute ce matin et nous examinons cette proposition de loi dans des conditions indignes du fonctionnement de notre assemblée et de l’intérêt du sujet qui nous réunit.
Vous n’avez pas, madame la présidente, à passer ainsi en force, à nous bousculer, à nous interrompre au milieu des phrases.
Vous ne souhaitiez peut-être pas siéger un vendredi matin mais dès lors que nous sommes ici, permettez-nous de travailler dans de bonnes conditions.
J’imagine que j’ai épuisé mon temps de parole aussi vais-je laisser la parole à mes collègues avant que vous ne coupiez mes propos.Rappel au règlement  Seule la présidente est maître à bord ici e t nous ne contestons pas votre présidence, madame.
Cela étant, il y a différentes manières de l’exercer.
Je ne sais pas si vous avez décidé ce matin d’interrompre nos collègues de façon systématique, mais il est possible de nous faire savoir discrètement que l’on arrive au bout des secondes qui nous sont accordées.
Il y a la lettre et il y a l’esprit du règlement.
Si nous voulons continuer à débattre de façon plus sereine, vous devriez peut-être prendre en compte ces éléments.
Ce n’est évidemment pas un ordre, un conseil, mais une simple proposition.
Pour apaiser les esprits, je vous demande une suspension de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour une minute.(La séance, suspendue à dix heures quatorze, est reprise à dix heures quinze.)  La séance est reprise.(suite) Merci, madame la présidente.
Visiblement, vous n’appréciez pas non plus de devoir siéger ce vendredi matin et d’avoir été convoquée très tard.
Ni les besoins ni l’intérêt de l’enfant ne justifient ce partage nouveau de l’autorité parentale, centré sur les adultes et les relations qu’ils entretiennent entre eux.
La supériorité de l’intérêt de l’enfant, au sens de la Convention internationale des droits de l’enfant, y fait clairement obstacle.
L’intervention d’un tiers, par définition non parent, dans l’exercice de l’autorité parentale, est une mesure grave pour l’enfant et son équilibre psychologique.
Cette banalisation du partage de l’autorité parentale peut lui être très préjudiciable.
Plus les intervenants sont nombreux, plus les occasions de conflits, dont l’enfant souffrira en premier lieu, se multiplient.
De plus, la psychologie révèle qu’il est important pour l’enfant que les adultes occupent vis-à-vis de lui des rôles clairement définis et que le rôle parental, dans sa spécificité, soit bien identifié.
Madame la présidente, lors des séances des questions au Gouvernement, le président, pour signifier aux députés qu’il ne leur reste plus que 15 secondes, tape de sa règle le micro.
Le droit actuel permet aux parents de partager tout ou partie de l’exercice de l’autorité parentale avec un tiers délégataire.
Ce partage ne se fait que pour les besoins de l’éducation de l’enfant et ses modalités sont définies entre les parties.
En outre, une convention doit être aussi homologuée par le juge pour ce qui concerne la fin du partage.
Il est dommage que vous ajoutiez des complications aux complications, des procédures aux procédures, là où il n’en existait pas.
Je profite de cette occasion pour reprendre notre échange, madame la secrétaire d’État, interrompu par une présidence sévère, mais, espérons-le, juste.
Je suis saisie de nombreux amendements de suppression.
79.
C’est la raison pour laquelle nous considérons que cet article, nuisible, doit être supprimé.
101.
170.
Avant de défendre l’amendement, je voudrais revenir sur la GPA, qui est le sujet de la matinée.
Ces deux arrêts réduisent à néant l’interdit français.
Soyons clairs, les digues ont sauté et le droit positif français va devenir une ligne Maginot.
Le Gouvernement continuera de s’arc-bouter mollement en disant que la gestation pour autrui, par autrui, est interdite en France, mais les défenses sont tombées.
Le Conseil de l’Europe, via la CEDH est en train de s’arroger des droits sur les États, dans des domaines qui, jusqu’à présent, étaient laissés de côté.
Je ne fais pas la confusion entre l’Union européenne et le Conseil de l’Europe, mais il n’empêche que ce n’est pas de cette Europe-là que les peuples ont besoin et que nous attendons le salut.
C’est une atteinte, je le crois très sincèrement, à la souveraineté nationale.
Pour en revenir à l’amendement n 393.
Associer un tiers à l’exercice de l’autorité parentale est une mesure grave, qui ne peut être fondée sur la seule relation entre le tiers et le parent de l’enfant.
Elle ne peut être justifiée que par les besoins de l’éducation de l’enfant lui-même, car l’intérêt de l’enfant prime.
Ce partage facilité de l’autorité parentale compliquera en réalité la vie des familles, car, en sus de l’accord des parents, il faudra obtenir celui du tiers, dans certains cas des tiers, avec lesquels l’autorité parentale sera partagée.
Le partage de l’autorité parentale par convention homologuée est parfois annoncé comme un remède contre la lourdeur de la procédure actuelle par décision de justice.
Contrairement à ce qui est prétendu, cette disposition ne fera rien gagner, ni en rapidité ni en simplicité.
440.
C’est important, madame la présidente.
Les amendements suivants ne sont pas défendus.
J’en viens à l’amendement n Il est inenvisageable d’établir une égalité juridique entre un tiers mandaté et le parent doté de l’autorité parentale.
Cette situation serait invivable au quotidien, alors même que cet article visait précisément à faire valoir le lien de confiance entre le tiers et les parents.
C’est un pouvoir excessif qui est donné au juge.
Le parent doit pouvoir, sans exception, mettre fin à la convention, le seul statut de parent titulaire de l’autorité parentale suffisant à justifier cette prépondérance sur le tiers.
707.
Il est donc inutilement risqué pour l’enfant d’envisager cette mesure sans que celle-ci soit justifiée par son intérêt supérieur, qui prend là tout son sens.
Enfin, si elle n’est pas justifiée, une telle association du tiers pourra être vécue par l’enfant comme un désengagement de ses parents à son égard et instituera une concurrence inutile avec le parent chez lequel l’enfant ne réside pas.
Associer un tiers à l’exercice de l’autorité parentale est une mesure très grave qui ne peut être fondée sur la seule relation entre le tiers et le parent de l’enfant.
Elle ne peut être justifiée que par les besoins de l’éducation de l’enfant lui-même.
Or, dans votre texte, la relation entre le tiers et le parent de l’enfant semble seule justifier cette délégation.
Je voudrais revenir en quelques mots sur la gestation pour autrui, car je n’ai pas pu assister au début de nos débats.
La réponse est attendue.
S’agissant de la fin du partage, elle doit intervenir lorsque le parent le demande, car on ne peut pas raisonnablement continuer à partager l’autorité parentale en cas de désaccord entre l’un des parents et le tiers, sauf en cas de circonstances exceptionnelles.
… homologation par le juge de la convention.
Nous n’allons pas reprendre éternellement ce débat, monsieur Mariton, car il a déjà eu lieu.
Toutes les conditions sont réunies pour que le Gouvernement émette un avis défavorable sur ces amendements.
… prenez le temps de répondre à nos arguments et à nos questions.
Il ne suffit pas de lire des notes scrupuleusement rédigées par les services de la commission.
Il faut raisonner à partir des arguments que nous évoquons dans la défense de nos amendements.
… alors qu’il ne fait que le compliquer.
De surcroît, il le rend confus.
Un code civil compliqué qui devient confus, c’est extrêmement grave pour la solidité de nos institutions républicaines.
Je regrette que vous répondiez à côté des questions qui vous sont posées.
Chers collègues de l’opposition, après les condamnations de la CEDH, auxquelles vous avez profusément fait allusion ce matin, j’imaginais, un peu naïvement peut-être, que vous fussiez venus sur ces bancs avec un peu plus d’humilité.
Il n’est en effet pas glorieux que le pays qui a apporté au monde la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen reçoive de la Cour européenne des droits de l’homme une leçon de respect de ses principes fondamentaux.
Ce n’est pas glorieux pour la France d’être condamnée régulièrement de la sorte par la CEDH.
Au demeurant, vous nous demandez de (Les amendements identiques n  130 rectifié.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Il faut donc être cohérent.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je propose que nous en revenions au texte.
L’avis de la commission est défavorable pour les raisons que j’ai énumérées précédemment.
Vous avez la parole pour donner l’avis du Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Nous avons déjà eu au sujet de la notion d’intérêt supérieur de l’enfant et sur des amendements identiques à celui-ci un débat riche qui nous a permis de mesurer nos différences d’appréciation sur la compréhension de cette notion et le sens que nous lui donnons.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Je voudrais vous faire part de ma surprise, qui n’est pas loin de la stupéfaction.
Aujourd’hui, on nous dit benoîtement qu’on laisse filer la décision de la CEDH et on trouve des arguments d’une légèreté inouïe pour le justifier.
… alors qu’il est indispensable qu’elle le soit, et vous laissez filer des décisions gravissimes, dangereuses, et dont vous porterez la responsabilité devant l’ensemble de nos concitoyens.
Ce sujet complexe a une forte dimension humaine.
Vos réponses simplistes et populistes sont assez désagréables.
L’enfant ne peut être victime d’une situation dont il n’est pas responsable.
Aucun enfant ne doit supporter la responsabilité de la manière dont il a été mis au monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n130 rectifié n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 188.
Nous le répéterons à maintes reprises aujourd’hui.
! C’est le cas.
Or, on nous refuse la possibilité d’aborder ces questions à l’o 349.
Si l’on y est défavorable, reste à savoir si l’on se donne les moyens d’interdire le recours à la GPA.(Sourires.) Si, bien entendu.
C’est pourquoi les arrêts de la CEDH sont en complète contradiction avec ceux de la Cour de cassation qui, au nom du droit international privé français et de l’ordre public dans notre pays, s’est jusqu’à présent opposée à ce qu’une situation juridique prévalant à l’étranger et contraire au corpus juridique français ne produise tout de même des effets sur notre droit.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de nombreux amendements identiques, du n 41 au n 720, pouvant être soumis à une discussion commune avec l’amendement n 583.
41.
Tout à fait, mais aussi et surtout un certain texte évoquant deux arbres – texte fondamental que vous devriez relire pour comprendre le double principe de l’humain et de sa responsabilité dont nous parlons.
157.
J’en viens à l’amendement n 420.
429.
Voyez la différence qu’il entraînerait.
Selon votre texte, le juge homologue la convention sauf s’il constate qu’elle ne préserve pas suffisammentcertitude Madame la présidente, j’aimerais aussi que vous nous indiquiez le temps de parole utilisé tout à l’heure par M.
Binet, car il me semble avoir été bien supérieur… …à celui qui est en général accordé aux députés du groupe UMP.
720.
C’est un amendement sur lequel nous attendons une prise de position, car c’est peut-être l’occasion de nous retrouver sur un point.
Monsieur Breton, je vous invite à garder le micro, pour soutenir l’amendement n 583.
Et dont je n’abuserai pas puisqu’il s’agit d’un amendement de repli.
Il est important de rappeler ces conditions.
Car si elles ne sont pas respectées, les conventions seront rédigées selon les seuls intérêts des adultes, sans accord exprès et sans vérification de la sincérité de l’engament, c’est-à-dire ce qui fait la matière d’une convention.
Votre rédaction est trop souple et peut laisser passer ce type de conventions.
Vous feriez un geste en acceptant l’amendement précédent.
Si tel n’est pas le cas, vous accepterez peut-être mon amendement n 583, qui est de repli.
Défavorable.
Avis défavorable, donc.
La précision proposée par l’amendement n Je considère donc plus prudent, pour le code civil, d’émettre un avis défavorable.
Je mets aux voix ces amendements.(Les amendements identiques n41, 157, 420, 429 et 720 ne sont pas adoptés.) (L’amendement n583 n’est pas adopté.) Rappel au règlement  Mon rappel au règlement porte sur les conditions dans lesquelles se déroulent nos débats.
Madame la présidente, vous connaissez le règlement.
Il permet à un ou deux orateurs de l’opposition de répondre ou d’échanger, après une réponse du Gouvernement.
Je vais donc cesser de m’exprimer… Guy Geoffroy s’était manifesté pour s’exprimer sur l’amendement précédent.
Il eût été de bon aloi de lui donner la parole.
Nous considérerons, madame la présidente, qu’il s’agit d’un petit moment d’égarement… Afin que chacun puisse se reprendre, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à onze heures cinq, est reprise à onze heures dix.)  La séance est reprise.
Je suis saisie d’une série d’amendements identiques du n 58 au n 730.
Je constate qu’ils ne sont pas défendus.
Il en va de même pour les amendements identiques n 189 à 579.
Les amendements identiques n 494 et 584 ne sont pas défendus non plus.
Nous en venons au vote sur l’article 14.
 Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 15.
Je ne peux que constater le manque absolu d’esprit sportif de la présidence, qui fait en sorte, manifestement sur ordre du Gouvernement, que le texte soit examiné dans les plus mauvaises conditions possible alors même qu’il touche profondément à l’humain.
En effet, la séance a été reprise de façon précipitée quelques secondes avant la fin de la suspension, comme cela s’est d’ailleurs déjà produit.
J’en reviens aux articles que nous venons d’examiner.
Un enfant, au cours de sa construction, noue ses premiers liens dans le ventre de sa mère, qu’on le veuille ou non.
Par la suite, le père fait son métier de séparation de la dyade primitive, puis l’enfant noue des relations avec des adultes successifs.
Vous pouvez soupirer, madame la secrétaire d’État, mais telle est bien la réalité.
Nous avons tous contracté une dette à l’égard de ceux qui nous ont précédés, nos parents en particulier.
Se construire suppose de la solder en nouant d’autres liens avec des plus jeunes.
Voilà pourquoi nous sommes ici aujourd’hui et nous continuerons à nous battre en dépit de conditions de débat déplorables.
À ce stade de nos débats, je souhaite interroger le Gouvernement sur le calendrier.
Il se trouve en effet que les débats sur ce type de questions, en particulier sur le projet de loi portant ouverture du mariage aux personnes de même sexe, présentent des rebonds et des votes définitifs obéissant à un calendrier très soigneusement étudié par le Gouvernement pour coïncider avec certains événements.
Pour être très précis et très direct, madame la secrétaire d’État, la Gay Pride , événement tout à fait légal, a lieu demain.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) » dont la Gay Pride Comme mon collègue Mariton, je pense qu’il est permis de s’interroger sur la récurrence de calendriers commodes.
Le Gouvernement et la majorité sont pris dans une sorte de fuite en avant visant à faire voter des textes à tout prix, quitte à les découper comme des tranches de saucisson.
Nous savons qu’en réalité vous dépendez, à gauche, d’une minorité ultra agissante, en particulier le lobby LGBT qui dicte vos opinions.
Si vous avez quelque chose à nous dire, monsieur Le Bouillonnec, je vous invite à prendre la parole.
Je regrette qu’un quiproquo se soit glissé tout à l’heure lorsque j’ai fait savoir que je souhaitais répondre au Gouvernement et à la commission au sujet de l’article précédent et des amendements.
Je saisirai l’occasion de le faire, que l’on m’en excuse dès maintenant.
J’espère qu’à l’issue de la discussion générale sur l’article et en réponse à chacun de nos amendements nous obtiendrons des éclair cissements grâce auxquels nous verrons un peu mieux ce que vous avez voulu faire.
J’évoquerai quelques instants les propos tenus tout à l’heure par notre collègue Binet, qui a pris l’air contrarié lorsqu’il a été accusé de défendre la GPA.
J’aimerais donc savoir ce que pense le Gouvernement de ces heureux hasards de calendrier, car nous n’avons appris que mardi, un peu en catastrophe, qu’il nous fallait nous réunir aujourd’hui.
Vous m’avez interrogée sur des concomitances de calendrier.
Permettez que nous gérions nous-mêmes notre groupe… Cela ne me regarde pas, mais je le note.
Vous êtes la bienvenue au groupe UMP si vous le souhaitez, madame la secrétaire d’État.
Il est toujours bon de nourrir la théorie du complot, mais nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Seule madame la secrétaire d’État a la parole.Nemo auditur … Je ne retire rien et je continue.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, je vous en prie… Parler de la gay pride  L’un d’entre vous nous a dit qu’il n’avait reçu aucun courrier de soutien à cette proposition de loi.
Puisque vous vous étonniez de n’avoir reçu aucune lettre de soutien à ce texte, je vais vous lire, pour ma part, l’intervention que le président de l’Union nationale des associations familiales a prononcée la semaine dernière, à l’occasion de son assemblée générale.
Je m’y suis moi-même rendue et j’ai eu avec l’UNAF un dialogue extrêmement riche et constructif.
Les adverbes, c’est toujours louche… Bref, si vous n’avez pas reçu de courrier concernant ce texte, pour ma part, j’ai reçu le discours du président de l’UNAF.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)Rappels au règlement  Puisque vous avez retiré vos propos, madame la ministre, mon premier point tombe.
Mais puisque vous semblez avoir besoin d’être éclairée sur les travaux de l’opposition, sachez, pour votre information, qu’il y a bien eu des amendements déposés par l’ensemble du groupe UMP.
Il y en a eu bien peu.
Ils vous ont peut-être échappé, et si vous souhaitez que nous suspendions nos travaux pour vous laisser le temps de vous pencher sur cette question, je demanderai bien volontiers une suspension de séance, car vous savez qu’elle est de droit.
C’est inutile, je vous fais confiance.
Mon rappel au règlement concerne le bon déroulement de nos travaux.
Madame la secrétaire d’État, vous faites référence aux 667 amendements déposés sur cette proposition de loi,… Souvent identiques… Vous voyez donc bien que nous ne pratiquons pas l’obstruction sur ce texte.
Nous avons la volonté de débattre, mais pour débattre, il faut être deux.
Le problème, c’est que vous ne répondez jamais à nos arguments et que vous repoussez tous nos amendements.
Je comprends que cela vous ennuie, mais c’est un fait.
Personne ne le soutient, si ce n’est le lobby qui est derrière vous.(suite) 190, et 392.
190.
siècle idéalisé vers lequel il faudrait systématiquement se tourner.
392.
Vous nous dites, madame la secrétaire d’État, que l’UNAF a regretté qu’aucun amendement n’ait été adopté,… Mes chers collègues, si vous ne retrouvez pas les amendements de l’UNAF en séance, c’est parce que nous les avons déjà adoptés en commission.
Nous avons en effet tenu compte des remarques qui nous ont été faites, notamment au sujet de la disposition sur laquelle vous vous êtes tant battus et tant exprimés, le mandat d’éducation quotidienne.
Nous nous sommes demandés, je vous l’ai dit, s’il fallait ou non l’accord de l’autre parent, certains objectant que c’était là une intrusion de l’autre parent.
Sur les conseils des associations familiales, dont l’UNAF, nous avons finalement introduit l’accord de l’autre parent.
Je vous ai déjà dit la dernière fois que vous auriez dû assister aux auditions, et vous m’avez répondu que certains d’entre vous siégeaient dans d’autres commissions.
Mais vous avez tout de même des collègues en commission des lois… Lors des auditions, je vous le rappelle, aucun d’entre vous n’était présent.
Alors cessez de nous donner des leçons.
Restons humbles face à ces sujets.
Vouloir supprimer cet article, qui nous a été demandé par les professionnels de l’enfance, c’est aller un peu loin.
Et l’intérêt supérieur de l’enfant n’y trouve pas son compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Défavorable.
Je voudrais pour finir m’adresser à vous, madame la secrétaire d’État.
Et c’est la dernière fois que j’aborderai avec vous cette question très troublante, très choquante et très grave de la GPA.
Je commence à me le demander… Mes contradictions ne sont pas plus grandes que les vôtres.(Les amendements identiques n   652, portant article additionnel après l’artic Madame la secrétaire d’État, dans votre volonté de nier toute généalogie et toute hiérarchie, tout rapport entre celui qui donne la vie et celui qui la reçoit, toute dette entre générations, alors que c’est ainsi que les humains se sont construits jusqu’à présent, vous développez une conception de l’autorité parentale qui nous semble dangereuse.
En effet, elle consiste progressivement à ne plus différencier les parents des autres personnes intervenant auprès de l’enfant, créant par là même, je le répète, une confusion à terme, qui rendra bien difficile la vie de nos enfants.
Nous parlons de l’autorité parentale.
Cet amendement a pour objet de rappeler les devoirs qu’elle engendre, puisque vous vous adressez à des adultes immatures.
Certains puissants et riches vont vouloir, dans leur immaturité, transformer en marchandise le corps et le génome humain, puisque l’on en viendra à terme au génome humain et l’on envisagera évidemment l’achat de gamètes.
La seule chose qui nous protège jusqu’à présent de cette dérive, c’est que dans notre espèce, il reste des choses mystérieuses comme le mode de transmission de la couleur des yeux ou de la couleur des cheveux – nous ne savons pas exactement comment cela fonctionne.
C’est un des derniers barrages qui peut nous protéger de l’eugénisme inhérent à ce type de marchandage et de commerce que nous ne cesserons de dénoncer.
Je dénonce de même le fait que je n’ai pas d’ordres à recevoir, en tant que parlementaire français, d’une commission composée pour partie de pays qui n’ont aucun rapport avec l’histoire européenne, et constituée de personnes qui ne sont pas toujours des magistrats.
Nous défendons ici le droit français.
Cet amendement défend la notion de devoir qu’engendre l’autorité parentale.
Avis défavorable.
Les dispositions que vous suggérez d’inscrire dans ce nouveau chapitre, notamment la suspension des allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire, dispositif prévu par la loi Ciotti que nous avons abrogée, ne sont pas les bons.
Avis défavorable.(L’amendement n652, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  656.
Cet amendement tend à la responsabilisation des adultes que l’on nomme parents, ou de ceux que l’on nomme tiers et qui seraient délégataires de l’autorité parentale, en liant le versement des allocations familiales à la fréquentation des établissements scolaires par leur progéniture.
Avis défavorable, j’ai répondu précédemment.
Avis défavorable.
éthiques.
C’est exactement la même chose dans notre cas.
Nous considérons qu’il y a des parents qu’il faut absolument responsabiliser.
Vous, vous les considérez comme immatures au point de devoir contractualiser entre eux ce qui se passe dans leur intimité.
Nous, nous considérons que la majorité des parents de ce pays sont libres et matures.
En revanche, pour ceux qui sont défaillants dans l’exercice de l’autorité parentale dans les rapports avec l’institution scolaire, nous demandons effectivement cette responsabilisation via la soumission du versement des allocations familiales à la fréquentation des établissements scolaires.(L’amendement n656, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  590.
Il concerne les enfants qui subissent un handicap physique, et cela suppose que l’on aide les collectivités locales, aujourd’hui, à transformer les écoles, car cela va être une vraie difficulté.
Mais au contraire, vous diminuez les dotations, vous imposez la réforme des rythmes scolaires, et les collectivités locales vont avoir beaucoup de mal à transformer physiquement les écoles primaires et maternelles.
Cela suppose aussi que nous fassions un réel effort pour l’accueil des enfants qui ont d’autres formes de handicap, je pense notamment aux enfants autistes ou trisomiques.
Nous avons beaucoup de retard sur ce point.
Cet amendement et les deux suivants ont pour objet d’imposer plus fortement à l’école d’accueillir des enfants handicapés.
Je rappelle qu’il y a vingt ans, l’autisme touchait un enfant sur deux mille, tandis qu’aujourd’hui il concerne une naissance sur cent vingt.
C’est donc un sujet majeur.
Nous voyons se développer les cas d’enfants autistes en France, et nous n’avons toujours pas pris la mesure de ce phénomène.
Il faudrait un dépistage précoce bien plus efficace que celui que nous avons mis en place.
Ensuite, une fois que l’autisme a été dépisté, il faut que l’enfant puisse être soigné par les bonnes méthodes, les méthodes éducatives et comportementales.
Il faut aussi que ces enfants autistes soient accueillis dans les meilleures conditions à l’école… Veuillez conclure, monsieur le député.
Vous défendez donc les amendements n C’est exact, madame la présidente.
J’insiste sur le point de l’accueil des enfants autistes.
Ils ont besoin d’être pris en charge en marge de l’école par les méthodes éducatives et comportementales.
J’ai mis en place une école parentale pour enfants autistes dans ma commune en septembre dernier.
Les enfants qui ne parlaient pas commencent aujourd’hui à parler, ils ont fait des progrès incroyables.
Des parents qui se sentaient complètement isolés se sentent aujourd’hui entourés, confortés, et quand je les croise, ils ont maintenant le sourire.
Cela suppose aussi que ces enfants soient accueillis à l’école parce que c’est le contact avec les autres enfants qui leur permet de faire de réels progrès.
Et cela suppose également qu’il y ait un réel accompagnement de ces enfants dans le milieu scolaire et que l’on mette à leur disposition des auxiliaires de vie.
En France, on a trop souvent demandé aux enfants de s’adapter à l’école, il serait temps que l’école s’adapte aux enfants, et en particulier aux enfants handicapés.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements n Pour une fois, je pense que nous pouvons être d’accord.
Nous partageons tous le souci d’inclure au sein de la société dans toutes ses composantes – travail, loisirs, sports, et pas uniquement l’école – les personnes en situation de handicap, notamment les jeunes en situation de handicap.
J’y suis personnellement extrêmement attachée, et je pense que c’est un sentiment partagé par tout l’hémicycle.
Sur ces amendements concernant les enfants en situation de handicap, le Gouvernement partage, monsieur Fasquelle, vos préoccupations.
Je salue d’ailleurs le travail que vous faites dans votre commune et les résultats que vous nous indiquez.
D’ailleurs, le plan autisme que conduit le Gouvernement viendra appuyer et renforcer votre travail.
ements, d’autant qu’ils feraient courir le risque d’une sanction du Conseil constitutionnel qui pourrait les qualifier de cavaliers.
Avis défavorable, sans pour autant avoir aucune prévention sur le fond de vos amendements.
La proposition de loi porte sur l’autorité parentale et l’intérêt de l’enfant.
À propos de l’autorité parentale, nous avons illustré à de très nombreuses reprises certaines des dispositions que vous proposez en prenant pour exemple les parents ou les beaux-parents qui ont à récupérer les enfants à l’école.
C’est bien en rapport avec cette proposition de loi, qui mentionne également dans son titre l’intérêt de l’enfant.
Or les amendements que je dépose ici tendent justement à mieux préserver l’intérêt de l’enfant, notamment celui des enfants en situation de handicap.
C’est d’ailleurs la première fois, depuis que nous étudions ce texte, que l’on parle des enfants en situation de handicap.
Je crois que cette précision est utile, et que nous sommes bien dans le champ de ce texte.
Si nous pouvions nous retrouver, à un moment, sur des dispositions, ce sont bien celles-là.
Par ailleurs, il est important que les enjeux liés aux handicaps et les réponses apportées aux personnes en situation de handicap ne soient pas cantonnés aux textes spécialisés sur le champ du handicap.
Il est important que ces questions soient abordées, et surtout qu’il y soit répondu, que des avancées réelles soient réalisées à l’occasion de textes dont le champ peut être plus général.
Notre assemblée s’honorerait d’adopter les amendements de Daniel Fasquelle et de Damien Abad qui sont un apport très concret à l’intérêt de l’enfant.
Je mets aux voix l’amendement n 590, qui a reçu un avis… On m’informe à l’instant que, sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Nous allons donc procéder à un vote à main levée sur les amendements.(Les amendements n Rappel au règlement  Monsieur Mariton, j’ai simplement indiqué que j’étais saisie d’une demande de scrutin public.(suite) Un peu de calme, s’il vous plaît.
654.
L’organisation de nos débats est pour le moins peu sportive et peu fair-play.
Nous savons bien, d’ailleurs, que ceux qui ont inventé le terme, historiquement, étaient le moins fair-play du monde.
Je déplore que, sur un sujet aussi sérieux, nous nous trouvions face à ce type d’attitude absolument déplorable, qui montre bien que la majorité est en difficulté et qu’elle essaie de se raccrocher comme elle le peut à des textes dits sociétaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Ce sont les nuances que j’apporterais à l’argumentation de mon excellent collègue Daniel Fasquelle.
En ce qui concerne l’amendement, il s’agit, dans la même logique, de proposer un processus gradué de responsabilisation des adultes que l’on appelle encore des parents quant à la scolarisation de leurs enfants, en prévoyant que le versement des allocations familiales soit lié à la fréquentation effective de l’institution scolaire par les enfants.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Les enfants sont partis, et heureusement.
(Mêmes mouvements.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je reviens à l’amendement.
Je considère que les réponses que nous avons reçues, sur un sujet grave, ne sont pas satisfaisantes – je défendrai tout à l’heure un amendement différent sur un cas du même ordre.
Les nobles d’un côté, et de l’autre…(L’amendement n654 n’est pas adopté.)  Avant d’inviter M.
Dhuicq à présenter l’amendement n 657, je fais une petite mise au point.
Je n’ai pas annoncé le scrutin public (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ,… …mais effectivement, monsieur Mariton, une sonnerie a retenti.
Je tenais à faire cette mise au point à l’attention de M.
Mariton, car bizarrement une sonnerie a effectivement retenti dans l’enceinte de l’Assemblée.
657.
Cet amendement prend en considération les enfants placés dans des familles d’accueil par le défaut des parents, et souvent en raison de maltraitances, et appelle l’attention du Gouvernement et de nous tous sur le fait qu’il est éthiquement indéfendable de continuer de verser des allocations familiales aux familles qui n’ont plus la charge de l’enfant placé.
Défavorable.
L’article L.
521-2 du code de la Sécurité sociale dispose déjà que la part des allocations familiales dues à la famille pour l’enfant confié est versée au service de l’Aide sociale à l’enfance, sauf décision contraire du juge lorsque la famille participe à la prise en charge morale ou matérielle de l’enfant, ou en vue de faciliter le retour de l’enfant dans son foyer.
Il y a peut-être des questions qui se posent en pratique, quant à l’application de ces règles, mais je ne vois pas de nécessité de changer ce qui fonctionne, ni, surtout, de priver le juge de la possibilité de décider du maintien du versement si cela lui semble nécessaire.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je ne suis pas satisfait, comme d’habitude, de vos réponses.
Vous avez vous-même signalé, madame la rapporteure, qu’il y avait des problèmes d’application.
On ne peut pas dire en même temps qu’il existe des problèmes d’application et que tout va bien.
C’est difficile à suivre.(L’amendement n657 n’est pas adopté.)  655.
Il est dans le même état esprit que les précédents.
C’est pourquoi je le défends.(L’amendement n655, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  660.
Il s’agit d’un amendement fort intéressant qui, j’en suis sûr, retiendra l’attention du président de la commission des lois, dont je salue la présence parmi nous.
Nous venons de débattre de ce que l’on appelle l’autorité parentale.
Nous appelons de nouveau l’attention du pouvoir en place sur le fait qu’il est déraisonnable de vouloir aplanir à ce point les différences, diluer l’autorité parentale dans une série de contrats et autres écrits passés devant des hommes de loi, multiplier les intervenants au cours du développement d’un enfant.
L’espérance de vie augmentant, on peut d’ailleurs supposer que le nombre de tiers intervenant ne cessera de croître.
L’autorité parentale, qui devrait  aller de soi et répondre à un mode de fonctionnement auquel l’immense majorité des humains est parfaitement capable de faire face, se trouve parfois défaillante au point que la prise en charge des enfants par les parents peut poser des problèmes aux plans de leur santé, de leur bien-être physique et psychique.
Le présent amendement donne la capacité au législateur, s’agissant du versement des allocations familiales, de prendre en compte, dans l’intérêt supérieur de l’enfant, ce type de non-implication de l’autorité parentale.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n660 n’est pas adopté.)  658.
Le présent amendement porte cette fois sur l’allocation de rentrée scolaire dans le cas où un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance.
On le sait, le versement des allocations de rentrée scolaire donne lieu à de fortes dérives, les sommes allouées servant à acheter des biens de haute technologie au lieu d’être consacrées à la scolarité de l’enfant.
La proportion des revenus des ménages consacrée à ces biens de haute technologie est inversement proportionnelle aux revenus du foyer.
En clair, plus vous baissez dans l’échelon socio-économique, plus les ressources disponibles du foyer sont consacrées à ces éléments de haute technologie.
Nous aurons l’occasion d’évoquer ces questions lors de l’examen de loi sur la modernisation de l’agriculture.
Si je défends cet amendement, c’est pour que l’allocation de rentrée scolaire, dans le cas d’enfants placés ou non, soit bien dévolue à cet effet et pas à autre chose.
Avis défavorable.
Nous en avons déjà parlé.
Défavorable.
Le diplôme d’honneur de la concision peut être attribué, pour l’ensemble de leur œuvre, notamment aux réponses faites à cet amendement, conjointement à la secrétaire d’État et à la rapporteure ! Ce n’est pas parce que l’on en a déjà parlé, qu’il ne faut pas continuer de le faire, d’autant que le sujet est extrêmement sérieux.
À partir du moment où ce ne sont pas les parents qui s’occupent de la rentrée scolaire de l’enfant si celui-ci a été confié, pour une période plus ou moins longue, à un organisme, en l’occurrence l’aide sociale à l’enfance, il est tout à fait naturel que l’allocation qui permet l’acquisition du paquetage indispensable à l’enfant au moment de la rentrée soit confiée à la personne ou à l’organisme qui va procéder à la dépense.
C’est une somme indue qu’une allocation de rentrée scolaire versée à des parents qui n’assument pas les frais de la rentrée scolaire.
Il s’agit donc d’un amendement de pur bon sens.
Sur le fond, il est extrêmement important que nous nous positionnions les uns, les autres.
Il serait très dommage que les parlementaires de la majorité, par souci systématique de refuser nos propositions d’amélioration du texte, rejettent cet amendement.
J’ai en mémoire le cas d’enfants partis en séjour thérapeutique, n’ayant pour sous-vêtement que des linges troués, leurs parents ayant utilisé pour eux-mêmes les ressources que, dans sa grande générosité, la mère protectrice qu’est la nation française leur accorde pour l’éducation des enfants.
C’est du Pétain.
Le sujet est extrêmement sérieux.
Sortez un peu de Paris.
Allez voir le monde extérieur.
Les responsables de magasins d’audiovisuel vous diront qu’à chaque rentrée scolaire, ils voient des parents faire des dépenses qui n’ont rien à voir avec le but final pour lequel le législateur a décidé d’accorder une aide à ces parents pour faciliter la scolarisation de leurs enfants… Ce sont des clichés.
…et l ’entrée de ceux-ci en tant que citoyens libres et responsables dans la communauté nationale.
Le sujet est donc particulièrement important.
Dans un texte concernant l’autorité parentale, il faut rappeler que les parents ont un devoir d’éducation des enfants, de la même façon que la nation a un devoir d’instruction des enfants.
Très bien !(L’amendement n658 n’est pas adopté.)  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 16.
Nous abordons un domaine qui montre la faillite de notre système de pensée.
Si la société fonctionnait correctement, nous n’aurions pas besoin de tels articles.
Notre appareil juridique est suffisant pour organiser la séparation d’adultes qui ne s’entendent pas, qu’ils soient mariés ou non, et pour faire en sorte que les intérêts supérieurs du ou des enfants soient pris en compte par le magistrat auquel nous donnons le pouvoir d’apaiser les conflits.
Ce texte et cet article correspondent à une double logique absurde.
Nous abordons la partie la plus intéressante de votre proposition de loi, chers collègues.
En fait, votre texte aurait mérité de se cantonner à cette partie.
Après que nous avons passé de longues heures à discuter des sujets précédents sur lesquels vous n’apporterez aucun progrès réel à la situation des familles, quels que soient le contexte et leur mode de vie, vous abordez là une question importante sur laquelle des progrès sont attendus.
L’ensemble du chapitre relatif à la médiation familiale n’est pas à mettre de côté car il y a un certain nombre d’apports positifs dans certains de ses articles.
Mais vous auriez pu mieux faire.
Un certain nombre d’apports suggérés par le mouvement familial n’ont, malheureusement, pas été suffisamment pris en compte dans la proposition de loi.
Nous aurions pu nous rallier à un certain nombre de vos propositions, mais il aurait fallu se spécialiser sur ce dispositif.
S’agissant de la médiation familiale, question importante, le Gouvernement et le groupe socialiste ont singulièrement abîmé leur approche en la raccrochant à un texte qui dénote un véritable recul par ailleurs.
Nous abordons le chapitre relatif aux dispositions concernant la médiation familiale.
Ces dispositions auraient pu faire l’objet d’une proposition de loi à part entière.
Mais maintenant, elles deviennent indispensables car il est très clair qu’avec les articles précédents, les mécanismes de médiation familiale seront alimentés par les nombreux conflits qu’engendreront les articles que nous avons examinés jusque-là.
Nous pourrions tout à fait travailler ensemble sur la médiation familiale.
L’attente est réelle et des marges de progression sont possibles pour la mise en place de ce dispositif, qui existe dans d’autres pays – il ne s’agit pas de les dupliquer, mais de s’en inspirer.
À la lumière des amendements à venir, il sera intéressant de savoir quelle est la philosophie qui inspire la médiation familiale.
Pour moi, la lecture d’un article sur la médiation familiale lors de la cérémonie du mariage à la mairie pose problème.
On est dans une logique où la médiation familiale s’impose d’en haut… Logique défaitiste.
…qui est, en effet, défaitiste au départ et qui ne s’inscrit pas dans les parcours des couples.
Nous aurions pu, je le répète, nous retrouver sur ce chapitre, il n’est d’ailleurs pas trop tard.
Nous devrions nous entendre sur la médiation familiale comme étant une source de progrès dans les relations à l’intérieur des familles.
S’agissant de la médiation familiale, j’ai cru comprendre que chacun appelait à son renforcement lorsque survient une difficulté, un conflit voire davantage, entre deux parents.
Une fois encore, ces éléments donnent le sens dans leur globalité et non à partir de l’article 16 de la loi des objectifs de cette proposition de loi.
Je forme donc le vœu qu’à ce stade du débat, nous en revenions au texte, que nous le replacions dans son juste contexte et que nos collègues de l’opposition, avec l’i mmense esprit de responsabilité dont je les sais capables, en terminent avec les prétextes dont l’unique objet est de ralentir le rythme de nos travaux.
Très bien.
Il est vrai que nous arrivons sur un terrain un peu moins sensible que ceux qui ont précédé, comme l’abandon de la préférence familiale à l’article 11 ou le mandat d’éducation quotidienne tel qu’il a été proposé.
Vous pouvez aisément comprendre que ces sujets ont évidemment appelé un certain nombre de remarques.
Je souhaiterais que l’on évite cette approche et que l’on travaille à la médiation.
Pour cela, je propose une médiation parlementaire.
(Sourires.) Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues de la majorité, je voudrais tous vous alerter sur l’ineptie que constitue cette disposition.
Vos accusations d’obstruction, madame la secrétaire d’État, ne tiennent pas.
Si nous avons combattu ce texte point par point, c’est en effet parce qu’il a été écrit sur un coin de table.
Le Gouvernement avait annoncé un projet de loi sur la famille et vous avez été pris au dépourvu car le Président de la République a, du jour au lendemain, déclaré qu’il n’y en aurait pas.
Le groupe socialiste s’est alors précipité pour se tourner vers le Gouvernement en pensant qu’il avait un texte alors qu’il n’en avait aucun.
Il a donc fallu bricoler quelque chose dans la précipitation sans avis du Conseil d’État, sans étude d’impact, sans avoir saisi la plupart des instances qui auraient dû être saisies.
On ne peut pas être contre la médiation familiale.
Elle existe déjà.
Et cette proposition de loi veut la promouvoir.
La médiation peut aussi mener à des impasses sur le fond, je voudrais quand même le rappeler.
L’enfant est souvent mis au cœur du problème alors que les difficultés existantes sont liées au conflit insoluble entre père et mère.
Il serait donc utile de former les médiateurs familiaux pour qu’ils détectent mieux les violences intrafamiliales.
Je renonce à prendre la parole sur l’article, madame la présidente.
Nous en venons donc aux amendements à l’article 16.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 81, 172, 395, 709.
81.
Je vais apporter une voix discordante parce que je considère la médiation familiale comme l’aveu d’une déchéance absolue qui voit l’État vouloir en permanence panser les plaies des adultes avant même qu’elles n’adviennent, en faisant intervenir des corps de métiers que l’on connaît à peine.
On parle de prévention mais, en réalité, derrière tout cela il y a une logique totalement folle.
La vie, inéluctablement, crée des conflits.
Nous ne serions pas ici s’il n’y avait pas nécessité d’une dispute.
Nous serions inutiles si nous étions tous d’accord.
C’est une fois que nous sommes morts que nous sommes tous d’accord.
Lorsque nous sommes vivants, nous sommes fatalement dans la dispute.
L’esprit de cet article est absurde car il revient à vouloir maintenir à tout prix ce qui n’existe plus.
Nous sommes dans la fiction.
Avec le mariage pour tous, la fiction consistait à mentir à des enfants en leur disant qu’ils pouvaient avoir deux pères ou deux mères.
Aujourd’hui, la fiction consiste à croire qu’il faudrait absolument tout faire pour maintenir un couple qui ne fonctionne plus.
L’amendement n Nous ne sommes pas dans une cuisine.
Nous sommes dans cette enceinte de la République qui peut, à ce moment précis, nous réunir et je ne doute pas que ce sera le cas.
395.
C’est l’amendement suivant que j’anticipe, madame la secrétaire d’État.
709.
Nous avons eu à plusieurs reprises l’occasion de discuter de ce point qui, à chaque fois, pose un problème différent.
Il s’agit pour nous non pas de faire de l’obstruction mais d’aller au fond des choses.
Nous déposons des amendements, qui ne sont pas si nombreux par rapport à d’autres textes.
Nous les défendons parce que nous croyons au débat parlementaire.
Avec ces amendements identiques, vous avez l’occasion de montrer que l’intérêt supérieur de l’enfant est bien pris en compte dans votre texte.
Avis défavorable.
Non seulement la modification proposée n’ajouterait rien au droit existant, mais elle créerait même un fort risque d’insécurité juridique car si l’on ajoute dans ce texte une référence à l’intérêt supérieur de l’enfant, il faudrait le faire partout où notre législation fait référence à l’intérêt de l’enfant, faute de quoi, dans certains cas, l’intérêt serait supérieur et dans d’autres, il ne serait que simple, et sans doute moins protégé.
Je trouve très gênant et finalement très dommage de constater, madame la secrétaire d’État, que vous faites un vrai blocage sur cette question,…(Les amendements identiques n81, 172, 395 et 709 ne sont pas adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 21.
Je veux défendre l’amendement n 316.
Nous avons donc bien compris votre intention, mais ce serait un geste fort que de ne pas maintenir l’alinéa 7 de l’article 16.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a donné un avis défavorable, mais, à titre personnel, je suis pour la suppression de cet alinéa.
21 du groupe UMP.
Mes chers collègues, je vous invite maintenant à regagner vos places pour procéder au scrutin.
Je demande la parole, madame la présidente.
Mes chers collègues, je vous rappelle que les amendements identiques n Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.) (Les amendements identiques n  Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
 La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 