La séance est ouverte.
Le Président a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger Mme Dominique Orliac, députée du Lot, d’une mission temporaire auprès du ministre de l’intérieur et de la ministre déléguée auprès de la ministre des affaires sociales et de la santé chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de Mme Laurence Abeille et plusieurs de ses collègues relative à la sobriété, à la transparence et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques (nos 1635, 1676, 1677).
La parole est à M. François-Michel Lambert, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Le groupe écologiste, auteur de la présente proposition de loi, demande à l’Assemblée de bien vouloir l’adopter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, chers collègues, la proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui a certes connu un parcours quelque peu chaotique, après sa première présentation il y a tout juste un an.
Il aura fallu toute la détermination de nos collègues du groupe écologiste pour que cet examen parlementaire puisse avoir lieu et qu’un texte plus consensuel puisse être débattu – et, je l’espère, adopté.
Il n’a plus rien à voir avec le précédent ! À tous ceux qui ont exprimé leurs doutes, je tiens à dire que ce débat législatif est nécessaire.
Oui, il est nécessaire car une bonne partie de nos concitoyens s’interroge légitimement sur les risques potentiels des ondes électromagnétiques, et certaines peurs irrationnelles peuvent naître de ce sentiment que des intérêts économiques puissants empêchent le débat.
Ce n’est pas le cas ! Même si les ondes électromagnétiques n’avaient pas encore été découvertes au XVIIe siècle – pas plus, d’ailleurs, que les produits phytosanitaires –, je voudrais, comme ce matin, citer Jean de La Fontaine.
Cela nous aurait effectivement manqué ! Selon la morale du Loup et l’agneau, « la raison du plus fort est toujours la meilleure ».
Or je suis convaincu qu’en adoptant ce texte, nous allons démontrer l’inverse.
Le groupe RRDP le votera donc.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC et écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
À l’évidence, cette proposition de loi est moins ambitieuse que celle que j’appellerai son ancêtre d’une année,… Elle est aussi plus réaliste ! …puisque des arbitrages avec le Gouvernement et le groupe socialiste ont eu lieu.
Ce matin, Mme la rapporteure pour avis de la commission du développement durable parlait, à propos du résultat de ces arbitrages, d’une proposition de loi « équilibrée et réaliste ».
Ce n’est pas pour nous surprendre, puisque nous avons nous-mêmes connu une situation comparable avec notre proposition de loi visant à amnistier les délits commis à l’occasion d’activités syndicales ou revendicatives.
Soucieux d’obtenir un vote positif, nous avions arrêté une position d’équilibre.
Hélas, les voies de la motion de renvoi en commission sont impénétrables : dans le présent, elle permet le retour effectif du texte… C’est exact ! Cela dit, je voudrais saluer la détermination du président de la commission des affaires économiques.
Merci beaucoup, monsieur Chassaigne ! J’avais cité René Char durant le débat sur la loi d’avenir pour l’agriculture : « L’inaccompli bourdonne d’essentiel. » Mais ce grand poète a eu aussi une très belle expression dans les Feuillets d’Hypnos : « L’impossible, nous ne l’atteignons pas, mais il nous sert de lanterne. » Eh bien, je voudrais dédier ces mots aux personnes dites électro-hypersensibles, qui sont en souffrance et qui attendent aujourd’hui que l’on prenne une décision.
Certes, ce ne sera qu’un premier pas, mais il est prometteur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme Corinne Erhel.
Il ne faut pas mettre la technologie en question, mais bien l’usage que l’on en fait.
Très bien ! Tout est affaire d’équilibre.
Après des débats en commission qui ont permis de remettre en perspective les objectifs poursuivis par cette proposition de loi, j’espère que nous pourrons, à travers une discussion constructive, nous donner les moyens de prendre le virage du numérique et d’en saisir les nombreuses opportunités.
Cela devra se faire en informant le grand public, en le sensibilisant à un usage responsable de ces technologies et en encourageant une concertation de qualité entre les différentes parties.
C’est le fond de cette proposition de loi dont nous discutons entre nous depuis un an.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Attention à ne pas envoyer – c’est le cas de le dire (Sourires) – des signaux contradictoires sans fondement scientifique en stigmatisant les technologies radio, au moment même où la France veut être en pointe au plan international, pour l’« informatique dans les nuages », pour l’internet des objets ou pour le développement de la « ville intelligente », dont la maîtrise nécessite des liaisons par ondes radio.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Nous tenons à le redire, la méthode employée traduit un véritable manque de considération pour le travail parlementaire,… Mais non ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Bravo ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Nous connaissons en effet le chemin parcouru par cette initiative lancée l’année dernière et, quoi que nous pensions des dispositions du texte, votre travail force notre respect.
Je remercie le président de la commission des affaires économiques, François Brottes, qui a tout mis en œuvre pour que ce texte revienne devant notre Assemblée après son renvoi en commission.
C’est un homme de parole ! Exactement.
Il faut le souligner car cette qualité est rare.
Je remercie par ailleurs le Gouvernement d’avoir lancé une mission sur le sujet comme il s’y était engagé.
Si nous avions pu alors manifester notre opposition à la méthode peu élégante employée pour éviter le débat en hémicycle lors de la précédente lecture…, Certes !   La parole est à M. Thierry Mariani.
Pour conclure, ce texte se résume à un simple affichage, dont le seul intérêt est, pour le Gouvernement, de donner satisfaction au groupe écologiste, jusqu’alors mis à mal par la multiplication des couacs au sein de la majorité.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour toutes ces raisons, je voterai contre cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Annick Le Loch.
Je crois en la pédagogie.
En effet, la question des ondes suscite parfois des inquiétudes et des craintes.
Elles ne se voient pas, il n’y a donc rien de plus sournois.
C’est pourquoi l’information et la transparence les plus fiables possible sont indispensables.
Elles sont la clé de la confiance entre les élus locaux, la population et les opérateurs.
Les citoyens sont les usagers de ces services, ils doivent pouvoir en profiter pleinement et en toute sérénité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Patrick Bloche, dernier orateur inscrit.
En la matière, les évolutions technologiques sont si rapides qu’elles nous amènent à ne pas pouvoir être immobiles.
Le débat doit être permanent.
Un premier acte volontaire est posé aujourd’hui par l’organisation d’un débat national.
C’est à ce niveau que nous devons désormais réfléchir, comme beaucoup nous y appellent, à l’importance stratégique des réseaux de téléphonie mobile et à la responsabilité de leur gestion, ainsi que, si possible – soyons ambitieux ! –, à l’avenir de leur mutualisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je réponds à Yannick Favennec que le débat n’a pas été « confisqué » : il a lieu aujourd’hui même.
Je note que vous vous ralliez, monsieur le député, au pragmatisme dont fait preuve le texte en matière de sobriété.
Quant à l’article 1er, il est surprenant qu’un député regrette que la loi définisse mieux les grands principes à préciser par décret.
C’est la première fois que j’entends un parlementaire formuler un tel regret ! Ce n’est pas du tout ça ! Enfin, l’homme de terrain qu’est Patrick Bloche, maire d’arrondissement parisien, a salué la concertation et le rôle de l’édile dans sa mise en mouvement.
Merci, monsieur le député, d’avoir évoqué la démarche exemplaire de la charte de la Ville de Paris, imitée par d’autres collectivités ! Une fois de plus, Paris a montré l’exemple.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je n’abuserai pas du temps consacré à la discussion générale et serai bref.
Comme vient de le dire M.
le ministre, Paris a largement inspiré les travaux du fameux COMOP par une démarche participative de concertation tout à fait exemplaire.
Je remercie à mon tour ceux qui m’ont remercié, une fois n’est pas coutume, mais cela se fait ! Bravo ! En tout état de cause, nous avons traité l’ensemble des questions.
Nous constaterons au fur et à mesure des débats, comme nous l’avons fait lors des travaux en commission, qu’il existe sur le sujet une volonté largement partagée de mettre un peu de rationalité dans l’irrationalité et un peu de concret dans les dispositions à prendre sans mélanger les genres.
Les licences demeurent attribuées par un régulateur selon un mandat du législateur, ce qui exclut toute décision locale.
Néanmoins, les acteurs locaux ne peuvent être complètement absents de la discussion dès lors qu’il s’agit de déployer des réseaux.
Tel est l’équilibre auquel il faut parvenir.
Je sais que Laure de La Raudière s’apprête à présenter une motion de rejet dans un instant.
Peut-être me contredira-t-elle, mais je sais son approche constructive du débat et ne doute pas que nous écouterons son intervention avec intérêt ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
  Décrocheurs dès la maternelle ? Doit-on réellement interdire le wi-fi dans le lieu d’accueil des enfants dans les crèches ? En adoptant cet article 7, mes chers collègues, vous interdisez l’utilisation des applications développées sur des tablettes pour stimuler l’éveil des enfants handicapés et leur faire faire des progrès plus importants que ceux obtenus par d’autres méthodes.
C’est ce qui se passe aujourd’hui dans certaines crèches parisiennes.
Je ne peux pas croire que c’est ce que vous souhaitez, mais ce sera une conséquence directe de votre texte.
Vous noircissez le tableau ! Cette proposition de loi marque une peur et une résistance au monde moderne, elle traduit une vision décliniste de notre société et, finalement, porte préjudice aux intérêts de notre pays.
Je le dis avec une vraie solennité et beaucoup de tristesse, et j’espère que la majorité saura dépasser les clivages politiques pour faire preuve de bon sens et de pragmatisme, en votant pour cette motion de rejet aux côtés des députés UMP.
Les députés UMP ? Je crains que vous ne soyez bien seule, chère collègue ! La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des petites et moyennes entreprises, de l’innovation et de l’économie numérique.
Toutes ces actions résument bien l’orientation vers l’innovation résolument mise en œuvre par ce gouvernement, et une politique économique entièrement tournée vers la transformation – voire la révolution – numérique de l’ensemble des secteurs de l’économie, des plus traditionnels aux plus récents.
Je considère donc, madame la députée, qu’il n’y a pas de paradoxe entre cette proposition de loi et le développement économique et le progrès.
Très bien ! Au contraire, c’est un projet de loi qui, comme cela a été souligné par tous les orateurs dans la discussion générale, résulte d’un long travail – il a été effectué durant toute une année – et d’une concertation ayant abouti à une forme de consensus sur le nécessaire point d’équilibre entre les différentes préoccupations que peut parfois soulever le progrès technologique, surtout quand il va extrêmement vite.
Par ailleurs, les inquiétudes suscitées par la question du traitement des données personnelles et du respect de la vie privée peuvent appeler un certain nombre de réactions de la part des autorités publiques, sans pour autant que le progrès et le développement économiques s’en trouvent entravés.
Ces inquiétudes n’ont pas à être qualifiées d’illégitimes,… Je n’ai pas dit qu’elles étaient illégitimes, j’ai dit que le texte n’y répondait pas ! Le texte proposé permet de concilier ces objectifs et présente l’intérêt de défendre un principe énoncé dans la loi, constitué du triptyque « concertation, transparence, résorption des points atypiques ».
Les mesures proposées, qui définissent une méthode, sont consensuelles.
Il me semble que, sur toutes les préoccupations que vous avez exprimées, il vous est possible de déposer des amendements dans une approche constructive… C’est ce que j’ai fait ! J’en ai déposé, des amendements ! …plutôt que d’essayer de rejeter en bloc un texte qui a fait l’objet de longs travaux et d’une concertation approfondie.
J’espère que vous saurez adopter cette attitude constructive, madame la députée, et que vous comprendrez que le Gouvernement ne puisse s’associer à votre motion de rejet préalable, qu’il souhaite voir repoussée par cette assemblée.
Au titre des explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. François Pupponi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les Français manquaient jusqu’à présent d’explications et de données objectives.
Ayant travaillé sur ce sujet – que, je l’avoue, je ne connaissais pas très bien avant de m’y intéresser –, je me suis rendu compte que la plupart des spécialistes de la santé publique expliquent que, s’ils ne sont pas en mesure d’affirmer que l’exposition aux ondes présente un danger, ils ne sont pas non plus en mesure d’affirmer le contraire.
Bien sûr ! C’est le principe scientifique ! Je pense qu’il est de notre responsabilité d’essayer, par ce texte équilibré, d’informer nos concitoyens, de mieux gérer l’implantation sur le territoire national des équipements impliquant la production d’ondes électromagnétiques, et d’inciter nos concitoyens à adopter des pratiques de précaution.
Contrairement à ce que vous affirmez – à l’instar d’un certain nombre d’opérateurs industriels –, je ne crois pas que l’on puisse affirmer que le texte mette en péril l’économie des nouvelles technologies en France.
Au contraire, les industriels ont tout intérêt, eux aussi, à faire de la pédagogie et de la prévention, tout particulièrement en matière d’utilisation des téléphones mobiles par les jeunes et les très jeunes, qui soulève de vraies questions.
De ce point de vue, le texte va dans le bon sens, c’est pourquoi nous proposons le rejet de cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Même en vous réclamant d’une approche rationnelle, vous recourez à un procédé – auquel, je le reconnais, tout le monde a tendance à recourir de temps à autre –, celui consistant à sortir d’un rapport, en les isolant, les quelques données allant dans le sens de ce que vous voulez démontrer.
Ainsi, le rapport de l’ANSES est beaucoup plus nuancé que vous voulez nous faire croire.
On y lit, notamment, que la photographie qui est faite, à un moment donné, de l’impact des ondes sur la santé, n’a qu’une valeur toute relative compte tenu de la formidable accélération de la technologie à laquelle nous assistons depuis un certain temps : dans un tel contexte, tout constat se trouve très rapidement dépassé.
C’est terminé, monsieur Chassaigne ! Comme d’habitude, monsieur le président, je conclurai par une citation.
Paul Éluard disait : « L’œuvre accomplie est œuvre à faire, car, le temps de se retourner, elle a changé ».
Cette phrase me semble parfaitement illustrer notre époque, où la constante accélération de la technologie – c’est actuellement le cas en matière de 4G – rend très rapidement caducs tous les rapports visant à établir un constat de la situation.
En principe, les citations doivent être incluse dans les deux minutes accordées pour chaque explication de vote, cher collègue.
(Sourires.) Ce n’est pas normal ! Il faut changer le règlement ! (Sourires.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour assurer cette meilleure régulation profitant à tous, nous avons besoin d’une loi fixant un cadre, ce qui est l’objet de cette proposition de loi.
Le groupe RRDP votera donc contre la motion de rejet préalable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Par ailleurs, je m’étonne de votre critique relative à la nécessaire précaution des plus jeunes.
Comment peut-on avancer un argument économique quand il est question de la santé des plus jeunes ? Je n’ai pas avancé d’arguments économiques ! Vous avez parlé de stratégie économique et du risque que cette proposition de loi pourrait faire courir à notre développement.
Comment peut-on mettre en balance des enfants, des bébés, et des arguments d’ordre économique ? Ce n’est pas en raisonnant de la sorte que nous obtiendrons un développement économique, bien au contraire.
Selon, la prise en compte, par les industriels français, de contraintes techniques destinées à assurer la protection de la santé de chacun, est de nature à les amener à la mise au point de nouveaux dispositifs technologiques, qui feront demain la force de notre exportation dans le secteur du numérique.
Je pourrais répondre point par point à tous les arguments que vous avez avancés, mais je préfère aller vers l’avenir.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur Lambert, vous avez mis en doute mon ancrage local.
Sachez que les demandes des concitoyens de ma circonscription qui viennent à ma permanence portent sur la couverture numérique du territoire, le très haut débit mobile et la 4G.
Ce n’est pas incompatible avec la modération ! Je vous enjoins simplement à ne pas mettre en cause les autres députés sur leur ancrage local.
C’est vous qui nous avez mis en cause hier ! Je sais écouter nos concitoyens aussi bien que vous, monsieur Lambert.
Vos jugements n’ont pas lieu d’être dans cet hémicycle.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 35 portant article additionnel avant l’article 1er.
Cet amendement renvoie à la question des recours, que je viens d’évoquer.
Il vise tout simplement à supprimer du titre Ier le terme « modération ».
Ce dernier sous-entend en effet une diminution ou un ralentissement.
Or, abaisser les niveaux d’exposition, qui sont déjà très faibles et qui, ainsi que l’a précisé M. Le Déaut, ne présentent aujourd’hui aucun risque sanitaire, n’est pas nécessairement compatible avec le développement numérique et le renforcement de la couverture mobile des territoires tant attendus par nos concitoyens.
Je pense avoir mentionné cela lors de mon explication de vote.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La proposition de loi est en effet construite sur la notion même de modération, une idée qui doit aboutir à l’état de sobriété, un terme que nous avons souhaité inscrire dans le titre de la proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La modification que vous proposez est substantielle et ne nous semble pas cohérente avec l’objet de la proposition de loi.
Le titre Ier inscrit dans le code des postes et des communications électroniques un principe de modération de l’exposition aux ondes en tant qu’objectif de politique publique et en prévoit d’ailleurs les conditions de mise en œuvre.
Il est donc logique que le libellé du titre Ier reprenne cette notion.
C’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, inscrite sur l’article 1er.
Pour toutes ces raisons, je soutiens ce texte élaboré collectivement et dont le contenu est juste et équilibré.
Très bien ! Vous êtes sur la même longueur d’onde ! (Sourires.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 36.
Par cet amendement, je propose de supprimer les alinéas 2 et 3 pour éviter ces recours abusifs.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 106.
Par ailleurs, on revient ainsi sur un acquis législatif important, car l’ancienne rédaction de cet article prévoyait l’action conjointe des ministres chargés de la santé et de l’environnement, qui sont ainsi évacués.
N’est-ce pas révélateur de la primauté de l’intérêt économique des opérateurs ? Quel est l’avis de la commission ? Quant à votre amendement, monsieur Chassaigne, il me paraît découler d’une mauvaise lecture du texte, si je puis me permettre de le formuler ainsi.
La proposition de loi a pour objet non pas de remplacer un objectif par un autre mais d’en ajouter un nouveau.
L’objectif de l’alinéa 12° bis donc bien maintenu, tout comme l’action conjointe des ministres chargés de la santé et de l’environnement.
Votre amendement étant satisfait, je vous demande de le retirer.
Je vais le retirer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, avec des motifs différents mais pour un but identique, le Gouvernement a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de retirer l’amendement no 106 ? Oui, je le retire, monsieur le président, quoique j’aie été déstabilisé par l’argumentation de monsieur le ministre.
(Sourires.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 37.
Pour votre information, chers collègues, le principe ALARA n’est utilisé que dans les cas d’exposition à des sources radioactives.
Il n’est pas raisonnable de vouloir exiger le même principe pour les ondes électromagnétiques émises par les antennes alors que, comme l’a précisé M. Le Déaut, celles-ci ne présentent pas de risque avéré.
Quel est l’avis de la commission ? Votre proposition ne me paraît en effet pas pertinente : les objectifs d’aménagement numérique du territoire, de qualité de service et de développement de l’innovation sont déjà mentionnés aux alinéas 3°, 3° ter et 7° de l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques.
Or le régulateur et le ministre chargé des communications électroniques doivent veiller à concilier ces différents objectifs.
Il n’est donc pas nécessaire de les mentionner à de multiples reprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous préférons au présent amendement l’amendement no 165, qui vient un peu plus tard dans la discussion.
Le terme de « maîtrise » est en retrait par rapport à celui de « modération », puisqu’il n’implique pas de tendre vers un faible niveau d’exposition à qualité de service garanti.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Quel aveu ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 76 rectifié.
C’est ce que fait cette proposition et je salue Mme Abeille, qui en a pris l’initiative, ainsi que Mme Suzanne Tallard, pour son avis éclairé.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu, dans un souci de modération et de réduction de mon temps de parole.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement no 107 de M.
Chassaigne, je suis, vous l’avez compris, plutôt favorable à sa logique, mais la proposition, je le redis, est construite autour de la notion de « modération ».
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À M.
Chassaigne, que j’espère ne plus déstabiliser car je ne le souhaite pas, je répondrai simplement que la « modération » est une notion plus englobante que la « réduction » : ce qui compte pour rendre effective la limitation de l’exposition, c’est la manière dont la modération est mise en œuvre, ce qui est détaillé un peu plus loin dans le texte.
Voilà pourquoi j’émets, hélas, un avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’aurais préféré que le terme « connaissance » soit défini, mais au bénéfice des explications données par M.
le ministre et par Mme la rapporteure, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 165.
Je voudrais également dire que le terme « modération » introduit une avancée vers une gestion pondérée, équilibrée, raisonnable de l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Remplacer « modération » par « maîtrise », comme cela est proposé dans différents amendements, pourrait sous-entendre – et ce serait fâcheux – que les opérateurs ne maîtriseraient pas actuellement l’exposition aux ondes électromagnétiques.
Mais non ! Pour notre part, ce que nous souhaitons, c’est trouver une position d’équilibre et la rédaction que nous proposons nous paraît satisfaisante.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à simplifier la rédaction en reprenant la formule initialement proposée.
La commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est favorable à l’amendement de Mme Erhel, qui revient au texte de la proposition initiale, conformément aux conclusions de MM.
Gest et Tourtelier, aux travaux desquels vous avez été associés tout au long de l’année 2013.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
S’il pouvait y avoir unanimité, ce serait un signal non pas modéré mais puissant pour appeler à la modération.
C’est du centralisme démocratique… La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
En second lieu, on connaît la dérive possible dans ce type de problème : les niveaux de mesure vont évoluer avec la métrologie, c’est-à-dire les capacités de mesure.
Nous nous retrouverions alors dans des situations un peu ridicules.
À l’Assemblée nationale, pour des raisons que je ne connais pas, il y a des immeubles qui n’ont pas le wi-fi : c’est le cas des locaux de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, malgré son nom… La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 108.
On parle beaucoup d’innovation, de compétitivité… Comme je ne peux pas faire la révolution, je vais faire preuve d’innovation en proposant de fixer un délai d’un an pour la promulgation du décret prévu à l’alinéa 5.
C’est très innovant et nous aurons ainsi la garantie que le décret sera pris dans un laps de temps raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, la jurisprudence du Conseil constitutionnel nous interdit d’adresser des injonctions au Gouvernement : c’est la décision du 7 décembre 2000.
La fixation de délais pour la prise d’un décret pourrait être considérée comme une injonction.
Par ailleurs, il nous appartiendra de contrôler la bonne application de la loi, six mois après sa promulgation, et ainsi de nous assurer de la bonne volonté du Gouvernement.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du décret relatif aux valeurs limite, cet amendement risquerait d’entraîner une période de vide juridique dangereuse.
En effet, l’article L 34-9-1 du code prévoit déjà un tel décret, pris le 13 mai 2002.
L’amendement pourrait être interprété comme signifiant qu’à compter de la promulgation de la loi et jusqu’à la prise d’un nouveau décret, celui qui est actuellement en vigueur ne serait plus applicable.
C’est pourquoi je confirme l’avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je veux bien retirer mon amendement, dans l’attente de la venue de la VIe République ! Il est donc retiré pour longtemps ! (Sourires.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 77.
Il s’agissait de préciser qu’outre les fréquences, l’article visait aussi les marges associées, mais compte tenu de ce qui a été dit, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est de coordination.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 124.
Rédactionnel également.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser la rédaction issue de la commission : au lieu de détailler ce que devra contenir un décret, la loi posera les grands principes de l’action publique.
Ensuite seulement, viendra un décret d’application.
C’est un amendement formel, qui ne change rien aux dispositions adoptées en commission.
En donnant l’avis de la commission, madame la rapporteure, pouvez-vous soutenir le sous-amendement no 180 ? Avis favorable à cet amendement qui vise à préciser la rédaction issue du texte de la commission.
Le sous-amendement précise la rédaction par coordination en remplaçant à l’alinéa 2 la formule de l’exposition « de la population » par celle « du public ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également favorable au sous-amendement no 180, qui reprend la terminologie usuelle, le terme « public » étant consacré par l’ensemble des textes législatifs et réglementaires à ce sujet.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 102.
Cet amendement vise à préciser la rédaction de l’alinéa 10 suite à la réécriture de l’alinéa 9 résultant du vote précédent.
C’est aussi l’occasion d’améliorer la formulation, le texte issu de la commission pouvant laisser penser que l’ANFR devait se « mêler » de la concertation – je vous prie de m’excuser de ce terme – sur le terrain, ce qui n’est pas l’objectif recherché.
L’Agence doit en effet superviser, contrôler et autoriser mais pas intervenir dans la concertation.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 181 et donner son avis sur cet amendement no 102.
Je propose donc de supprimer les mots « procédure de » à l’alinéa 2 et de procéder ensuite à une petite substitution de manière à ce que la proposition soit lisible.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 39.
Mon amendement ayant le même objectif que l’amendement no 102 sous-amendé, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement l’amendement no 102 ? Avis également favorable au sous-amendement no 181, qui améliore en effet la rédaction.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 40.
Des travaux en vue de rendre compte de l’objectif de maîtrise de l’exposition dans les discussions avec les communes conduiraient à une remise en cause des décisions du Conseil d’État qui n’ont eu de cesse de clarifier la répartition des rôles et des responsabilités entre les maires et les autorités de l’État.
Il est essentiel d’écarter une telle disposition et de ne pas relancer la contestation juridique des installations radioélectriques, alors même que les décisions du Conseil d’État ont stabilisé le droit relatif aux antennes-relais et apaisé le déploiement des réseaux mobiles dans les tribunaux.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 84.
Je trouve qu’il est donc instable juridiquement mais je ne doute pas que je bénéficierai d’explications concrètes qui m’amèneront à réviser ma position.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces amendements car la concertation constitue bien l’un des piliers de cette proposition de loi et, en particulier, sur le plan local.
La suppression de l’alinéa 12 reviendrait à supprimer les dispositions relatives à la concertation et à l’association des communes sur les prises de décisions d’implantation, ce qui irait à l’encontre de l’objectif poursuivi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 158 de Mme Erhel permettra de clarifier la rédaction sans supprimer les dispositions utiles de cet alinéa.
Voilà pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire mon amendement, cette explication m’ayant rassurée.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet amendement vise à substituer aux mots « travaux à réaliser » les mots « initiatives à mener » de façon à clarifier le texte et à lever des ambiguïtés puisque le terme de « travaux » peut avoir une signification plus matérielle qu’intellectuelle, la formule « à réaliser » paraissant quant à elle donner l’impression d’une procédure en cours ou à venir.
L’expression « initiatives à mener » lève donc ces ambiguïtés et clarifie le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement, qui apporte une précision rédactionnelle utile.
Je vous en remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cette clarification importante.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 41.
Décemment et compte tenu de l’ensemble de ces arguments, il me semble donc que l’on peut adopter cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle que ces instances de concertation départementales existent déjà… Vous vous en étiez d’ailleurs félicitée à l’époque, madame de La Raudière ! Je vous propose de réduire les dépenses publiques, vous devriez vous en féliciter ! Cette disposition avait déjà été adoptée par l’Assemblée nationale sous la précédente législature à l’initiative du président Brottes… Que je n’étais pas à l’époque ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement remercie Mme de La Raudière… Merci ! Avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je présente mes excuses à Mme de La Raudière : ces instances n’existaient pas puisque la loi Lefebvre… Que je n’ai pas forcément soutenue ! Pour autant, je ne vous apprendrai pas que les ondes ne connaissent pas les limites communales.
Un débat sur ce type de projets d’implantation implique de raisonner à partir d’une échelle un peu vaste – d’où l’idée, a minima, de la maille départementale.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 99.
En outre, cet amendement réaffirme qu’il s’agit d’une instance de concertation en vue d’une médiation et non d’une décision, laquelle, je le rappelle, relève toujours de l’ANFR.
Elle ne fait donc pas office de juge d’appel en cas de difficultés sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, Mme Tallard ayant fort bien expliqué la situation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement qui permet de clarifier la rédaction de l’alinéa appliquant une décision du COPIC.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 42.
Je reste un peu sur ma faim : je n’ai jamais eu de réponse de Mme le ministre… La ministre ! Avis défavorable à cet amendement visant à supprimer la notion de modération qui est au cœur de la proposition de loi.
Comme vous les avez interpellés, madame ou monsieur les ministres peuvent peut-être vous apporter des précisions ? Officielles ! Les procédures étant bien définies, il n’est pas à craindre que cette proposition de loi ouvre la voie à de nombreux contentieux.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 87.
La question ayant été réglée tout à l’heure, je retire mon amendement.
Je suis saisi par Mme la rapporteure de deux amendements rédactionnels, nos 129 et 130.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 44.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 44 ? La commission a émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Seront bien évidemment concernées par le dispositif les installations relevant de l’article L. 43 du CPCE et soumises à accord ou avis de l’ANFR.
Cela englobe notamment les antennes-relais de téléphonie mobile et les émetteurs de télévision et radio.
Il est toutefois préférable de parler d’ « installations radioélectriques », et ce pour deux raisons.
D’une part, cette rédaction est cohérente avec le droit actuel, car l’article L. 34-9-2 du CPCE relatif au droit à l’information du maire pour les antennes existantes sur sa commune utilise cette terminologie.
D’autre part, il existe un risque d’exclure de nos dispositions relatives à la concertation et à l’information d’autres installations qui ne sont soumises ni à l’accord, ni à l’avis de l’Agence.
C’est le cas en particulier des antennes de moins de 5 watts, qui sont uniquement soumises à déclaration auprès de l’ANFR.
Un décret précisera les conditions d’application du présent article, éventuellement en fonction des installations visées.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 45.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est retiré.
Je suis saisi par Mme la rapporteure de deux amendements rédactionnels, nos 131 et 132.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 43.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est retiré.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement vise à préciser que l’alinéa 18 ne s’applique qu’aux modifications de technologie.
En effet, les modifications d’installations radioélectriques faisant l’objet d’une demande d’autorisation auprès de l’ANFR sont nombreuses et assez courantes dans la gestion au quotidien d’un réseau de téléphonie mobile.
Afin de ne pas alourdir la charge administrative et d’aller dans le sens du choc de simplification et de compétitivité que j’ai déjà évoqué, je trouverais judicieux de restreindre le champ d’application de l’alinéa 18 aux seules modifications de technologie.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 47 ? L’alinéa 18 précise bien qu’un dossier d’information devra être remis au maire pour toute modification d’une installation soumise à autorisation de l’ANFR.
Dès lors qu’une telle demande est nécessaire, il ne paraît pas excessivement contraignant, pour l’exploitant, de remettre un dossier d’information au maire, la plupart des informations à fournir figurant déjà dans la demande transmise à l’Agence.
Avis défavorable.
Et le choc de simplification ? Je suis saisi par Mme la rapporteure de deux amendements rédactionnels, nos 133 et 134.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 48.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est retiré.
Je suis saisi par Mme la rapporteure d’un amendement rédactionnel, no 135.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 166.
Cet amendement tend à insérer, à la première phrase de l’alinéa 20, après le mot « concernée » les mots « ou du président de l’intercommunalité ».
Il s’agit de mettre le texte en cohérence avec des dispositions déjà adoptées.
Quel est l’avis de la commission ? Estimant qu’il s’agit là d’une utile précision, la commission a émis un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 177.
Cet amendement propose de réécrire la deuxième phrase de l’alinéa 20 pour préciser certains points de procédure.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 92.
Toute simulation a un objectif.
Elle ne se fait pas ex nihilo, elle ne part pas de rien.
Elle se fonde sur des chiffres, des données, des méthodes, des équations, une représentation.
Il faut donc que les objectifs de la simulation soient conformes aux objectifs définis par l’Agence et que cela soit précisé dans le texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Dans ces amendements, seule la présentation des résultats de la simulation doit être conforme aux lignes directrices nationales publiées par l’ANFR.
Or nous avons considéré que c’est bien l’ensemble de la simulation qui doit respecter ces lignes directrices, dans un souci de cohérence générale.
Je vous proposerai d’ailleurs un amendement prévoyant que les protocoles de mesures soient également concernés par cet objectif d’harmonisation.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Le Dain, l’amendement no 92 est-il maintenu ? Compte tenu de la réponse de Mme Abeille, je le retire.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 164.
Cet amendement, de précision et de réécriture, propose que la réalisation des mesures après la mise en service de l’installation radioélectrique soit soumise à la demande écrite du maire ou du président de l’intercommunalité.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 93.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 164 ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement, auquel je suis plutôt défavorable à titre personnel.
Le fait de remplacer les termes « sont effectués » par « peuvent être effectués à la demande écrite du maire » diminue la portée du texte et de ce que nous souhaitons faire, à savoir vérifier a posteriori la cohérence et la conformité de ce qui a été prévu.
Je regrette un peu que ce dispositif soit allégé, alors qu’il permettrait de restaurer la confiance nécessaire dans l’installation des antennes-relais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble qu’il s’agit là d’une précision utile, qui reprend une conclusion du COPIC.
Dans certaines situations, les simulations ne sont pas estimées nécessaires et les rendre systématique induit donc à ce stade un coût important non justifié pour tous les acteurs concernés.
En revanche, je tiens à vous rassurer : les maires qui en feront la demande obtiendront bien sûr le droit de le faire.
Mais l’avis du Gouvernement sur cet amendement est favorable.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 157.
Cet amendement tend à substituer, à la dernière phrase de l’alinéa 20, aux mots « conformité de l’exposition effectivement générée aux », les mots « cohérence de l’exposition effectivement générée avec les ».
Comme l’a en effet montré le rapport du COPIC du 21 juillet 2013, certaines comparaisons de valeurs peuvent ne pas être tout à fait justes.
Il nous semble donc que le mot « cohérence » est beaucoup plus approprié à la rédaction de cet alinéa.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 178.
Mon amendement rejoint la préoccupation de Mme Erhel, puisque je propose de remplacer « conformité » par « cohérence », avec les mêmes arguments.
Mais j’ajoute en outre que cela se fait à la demande du maire.
Je souhaite en effet que cette concertation soit menée par le maire et qu’il soit à l’initiative de ce qui est demandé aux opérateurs et aux différents acteurs de la procédure.
Cet amendement vise à replacer le maire au centre de la procédure et à faire en sorte que la mairie puisse aller au bout de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 157 de Mme Ehrel, estimant que cette rédaction rendrait le dispositif plus opérationnel.
Quant à votre amendement no 178, je vous demanderai, madame de La Raudière, de le retirer, car il est déjà satisfait par l’adoption des précédents amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je pense effectivement que l’amendement de Mme de La Raudière est déjà satisfait.
Madame de La Raudière, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je souhaite, à ce stade, préciser un élément que nous risquons de ne pas aborder plus tard.
Nous avons, grâce au COMOP, puis au COPIC, avec le soutien financier de l’État – à hauteur d’environ un million d’euros – défini un outil de modélisation remarquable et singulier, dont seule la France dispose aujourd’hui.
Très bien ! Nos chercheurs, nos centres techniques, ont élaboré un système qui permet de réaliser des simulations.
Je tenais à le signaler, car il s’agit d’un résultat dont le mérite ne revient pas à tel ou tel gouvernement : ce projet a démarré sous la majorité précédente, et est poursuivi par le gouvernement actuel.
Il convient donc avant tout de saluer les techniciens qui ont accompli cet effort.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement concerne les rapports de mesures publiés sur le site de l’Agence nationale des fréquences.
Actuellement, les informations sont communiquées fréquence par fréquence, sans que la contribution globale de la téléphonie mobile apparaisse.
On peut constater, d’ailleurs, que seule la téléphonie mobile est exclusivement présentée fréquence par fréquence.
À ce jour, les expositions liées aux émissions de la radio et de la télévision sont présentées globalement.
Cet amendement propose donc que les informations de la téléphonie mobile soient, elles aussi, données globalement, en complément aux informations par fréquence.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement, qui permettra de connaître la contribution globale de la téléphonie mobile à l’exposition aux ondes, et non plus uniquement sa contribution par bloc de fréquences.
L’information à la disposition des citoyens sera ainsi plus lisible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable sur le principe.
Cet amendement pose néanmoins quelques problèmes de mise en œuvre.
Nous proposons donc à M.
Chassaigne d’ajouter, après les mots « lisible par tous », les mots « dans des conditions définies par arrêté », la suite restant sans changement.
Le Gouvernement serait favorable à cet amendement s’il était ainsi rectifié.
Monsieur Chassaigne, acceptez-vous de rectifier votre amendement selon la suggestion de M.
le ministre ? Cela va de soi.
On ne va pas attendre la VIe République pour adopter cet amendement ! Cet amendement est donc ainsi rectifié : après les mots « lisibles par tous » sont insérés les mots « dans des conditions définies par arrêté ».
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement.
Afin d’améliorer la gouvernance, il semble utile de mettre à la disposition du maire et du grand public une cartographie à l’échelle communale ou intercommunale des antennes-relais existantes ainsi que les mesures déjà effectuées.
Cela conforte l’objectif de cette proposition de loi qui souhaite aller vers plus de transparence.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis,pour soutenir le sous-amendement no 186.
Je propose donc, monsieur Chassaigne, de supprimer la deuxième phrase de votre amendement no 110 rectifié.
De cette manière, nous serions totalement d’accord.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 110 rectifié et le sous-amendement no 186 ? La commission est favorable au sous-amendement présenté par Mme Tallard.
Elle est donc favorable à l’amendement de M.
Chassaigne à condition que, comme le propose le sous-amendement, la seconde phrase de son alinéa 2 soit supprimée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de M.
Chassaigne modifié par le sous-amendement de Mme Tallard.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 112.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Chassaigne, vous savez que je suis très favorable à la réalisation de cadastres électromagnétiques.
Toutefois, il ne nous paraît pas opportun d’obliger certaines collectivités à réaliser un cadastre.
Ce choix devrait être laissé à chacune, d’autant plus que la fixation d’un seuil pose un problème évident d’égalité entre les communes dont la population dépasse à peine 100 000 habitants et celles qui se situent juste en dessous de ce seuil.
Je pense que nous nous dirigeons vers la constitution de cadastres électromagnétiques.
D’autres amendements vont dans ce sens.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’établissement de cadastres peut effectivement sembler une option intéressante, mais cela reste très complexe, et nécessite un investissement humain important.
À titre d’exemple, lorsque le COPIC a modélisé l’exposition dans 16 quartiers de villes, cela a coûté 700 000 euros répartis sur plusieurs années.
Pour cette raison, il ne nous paraît pas envisageable de faire peser de telles obligations sur les collectivités.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens cet amendement car je précise que cela concerne uniquement les agglomérations de plus de 100 000 habitants.
C’est la solution la plus facile à réaliser : les contraintes financières sont moins rudes dans les villes de plus de 100 000 habitants que dans les petites communes.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je tenais à vous éclairer sur ce point.
Cela n’apporte rien au débat, ce n’est qu’une précision.
C’était très intéressant, mais je maintiens quand même cet amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 111 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement car il semble en partie satisfait.
En effet, l’ANFR publie sur le site « cartoradio.fr » des informations permettant de prendre connaissance de l’emplacement des installations radioélectriques déployées.
Par ailleurs, la proposition de loi prévoit déjà la réalisation de simulations d’exposition pour les installations envisagées.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai une confiance aveugle en Mme la rapporteure et en M. le ministre.
Je retire donc cet amendement.
L’amendement no 113 rectifié est-il également retiré, monsieur Chassaigne ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 94.
Il me semble que la formulation « concertation avec le public » est trop vague : il faut préciser, tout simplement, que les utilisateurs sont aussi concernés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Elle considère que cette précision est superfétatoire, car la notion d’utilisateur est englobée par celle de public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 136 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
L’amendement no 156 de Mme Corinne Erhel est lui aussi rédactionnel.
En supprimant un« notamment », il vise donc notamment à faire plaisir au président Brottes ! (Sourires.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 49.
Défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 97.
Je le retire.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 96.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements nos 49 et 96 ? Il nous semble donc essentiel que l’instance nationale, dans la continuité du COPIC, poursuive les travaux techniques en vue de modérer toujours plus l’exposition sans obérer la qualité du service.
Ce raisonnement vaut également pour l’amendement no 96 de Mme Erhel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous semble que la précision proposée par l’amendement no 49 de Mme de La Raudière est utile.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Merci, monsieur le ministre ! Le Gouvernement est également favorable à l’amendement no 96 de Mme Erhel.
Je me permets de préciser que l’adoption de l’amendement no 49 ferait tomber l’amendement no 96.
Ah ! Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Pour une fois que le Gouvernement est favorable à l’un de mes amendements ! La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 155.
Cet amendement a pour objectif de faire du comité national de dialogue un panel plus représentatif de l’ensemble des acteurs qui interviennent dans les questions d’implantation et de modification d’installations radioélectriques en y incluant, en plus des opérateurs, les équipementiers.
On a parfois tendance à oublier ces derniers alors qu’ils jouent également un rôle dans le fonctionnement des réseaux.
C’est un sujet d’actualité ; cette précision nous paraît importante.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
Nous avons en effet estimé qu’il est légitime et important d’associer les équipementiers à ce panel, car ils jouent un rôle fondamental dans la recherche sur les architectures de réseaux.
L’amendement no 137 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 159.
Il me semble plus simple de rassembler en un alinéa les alinéas 23 et 24 de cet article.
Je trouve que la rédaction actuelle est un peu bavarde ; il faut la résumer.
Il s’agit de dire les choses à la fois plus simplement et plus explicitement.
C’est le seul objet de cet amendement, qui propose une rédaction à la fois technique et illustrée : « L’Agence nationale des fréquences est chargée de définir le niveau d’exposition définissant un point dit atypique, situé en lien fermé… » Nous avons tous l’amendement sous les yeux, madame Le Dain.
Je ne poursuivrai donc pas, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, car cet amendement rend la définition du point atypique plus étroite : il ne s’agirait que de « lieux fermés ».
Il propose aussi de supprimer la procédure de mise en demeure en vue d’assurer le traitement des points atypiques.
Pour le reste, les dispositions proposées par cet amendement font doublon avec les dispositions des amendements précédemment adoptés, notamment pour ce qui concerne le rapport annuel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 50.
Cette précision est essentielle car, en l’état actuel du texte, il serait possible d’identifier et de traiter des points atypiques en tout lieu accessible au public, y compris les toits terrasses sur lesquels se trouvent des antennes, ce qui équivaudrait à l’instauration de nouveaux seuils d’exposition, en substitution aux seuils OMS en vigueur.
Cela n’est pas recommandé par l’ANSES et se traduirait par de fortes dégradations de la couverture et de la qualité des services rendus aux 76 millions de clients mobiles.
En d’autres termes, cela obligerait à installer de nouvelles antennes en d’autres points du territoire ou à augmenter la puissance des terminaux mobiles pour améliorer leur réception, ce qui, comme nous l’avons expliqué lors de la discussion générale, aurait un effet beaucoup plus négatif que l’effet produit naturellement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il n’y a aucune raison de limiter la définition des points atypiques aux seuls lieux de vie fermés.
Nous devons également prendre en compte les balcons, mais aussi le métro, dont les médias ont parlé récemment, ou encore les tribunes d’un stade – par exemple, un point atypique a été découvert sur les gradins du stade de ma commune.
Il y a un vrai problème juridique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris les motifs de cet amendement, mais il appartient à l’ANFR et non au législateur de définir les points atypiques en fonction des critères pertinents.
Le Gouvernement proposera un amendement no 179, qui permettra de faire également reposer l’identification des points atypiques sur d’autres critères et de ne pas retenir, par exemple, des lieux inhabités.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
L’amendement no 138 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
Cet amendement est du même ordre que les précédents : il vise à mettre en cohérence la définition législative des points atypiques avec la recommandation de l’ANSES de 2013 et avec les travaux pluripartites et consensuels menés dans le cadre du COMOP-COPIC.
En 2013, l’ANSES recommandait « de documenter les situations des installations existantes conduisant aux expositions du public les plus fortes et d’étudier dans quelle mesure ces expositions peuvent être techniquement réduites ».
C’est pourquoi je souhaite compléter la définition des points atypiques prévue à l’alinéa 23.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement amoindrit très fortement la définition des points atypiques.
Selon la rédaction proposée par Mme de La Raudière, il n’y aurait qu’un seul point atypique sur le territoire : celui où le niveau d’exposition est le plus élevé à l’échelle nationale.
Pas forcément : il peut y avoir plusieurs points au même niveau ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 65.
Vous l’aurez compris : il s’agit d’un amendement de précision technique, mais nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait essentiel de mieux préciser l’expression « dépassant sensiblement ».
À l’heure actuelle, alors que la moyenne nationale d’exposition se situe autour de 1 volt par mètre, sont considérés comme atypiques les points où l’exposition atteint 6 volts par mètre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission, essentiellement pour des raisons d’imprécision rédactionnelle.
Monsieur Chassaigne, fixez-vous la moyenne nationale à 1 volt par mètre ou considérez-vous que devraient être identifiés comme atypiques les points où l’exposition dépasse de 1 volt par mètre la moyenne nationale ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire mon amendement.
M. Chassaigne a été convaincu par l’explication de la rapporteure ! (Sourires.) La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 103.
L’article L. 34-9-1 du code des postes et des communications électroniques prévoit un recensement des points atypiques.
La présente proposition de loi n’a pas repris cette disposition.
Bien évidemment, cet oubli pourrait s’avérer fâcheux : je propose donc que l’ANFR réalise un recensement annuel sur l’ensemble du territoire national en vue de sa publication.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : cet amendement va dans le sens d’une généralisation des dispositions du Grenelle.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 179.
Le niveau d’exposition n’est pas le seul paramètre permettant de définir un point atypique, bien qu’il s’agisse d’une donnée essentielle.
Comme je l’ai déjà dit, cette identification repose également sur d’autres critères, qui conduisent par exemple à ne pas retenir dans cette définition des lieux inhabités ou de passage.
Le présent amendement permet donc à l’ANFR de procéder au recensement des points atypiques de la façon la plus pertinente possible.
En utilisant le mot « niveau » plutôt que le mot « seuil », il répond également à la préoccupation exprimée par Mme Erhel dans son amendement no 154.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, je souhaite vous poser une question : considérez-vous les métros ou les trains comme des lieux de passage ? Il s’agit quand même de lieux extrêmement occupés, dont les niveaux d’exposition peuvent nous préoccuper.
Pourraient-ils être identifiés comme des points atypiques ? Cette question est moins technique que celle que vous m’aviez posée ! (Sourires.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Dans un texte législatif, une telle précision n’est pas nécessaire : les paramètres caractérisant un point atypique comprennent forcément le niveau d’exposition.
Les précisions introduites par « dont », « notamment » ou « en particulier » ne sont pas le signe d’une bonne rédaction juridique, monsieur le ministre.
C’est pourquoi je propose un sous-amendement visant à supprimer, à l’alinéa 4 de l’amendement no 179 du Gouvernement, les mots « , dont le niveau d’exposition, ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite maintenir la rédaction initiale de son amendement.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 170.
Cet amendement n’a pas connu une bonne fortune en commission, mais cela ne m’empêche pas de le soumettre au débat en séance publique.
Il propose que le seuil de caractérisation d’un point atypique fasse l’objet d’un effet cliquet, c’est-à-dire qu’il soit voué à décroître dans le temps, ou du moins à ne pas croître.
En effet, si nous menons des révisions et des recensements de ces points qui nous préoccupent – tout le monde l’admet ici –, ce n’est pas pour qu’ils foisonnent dans un avenir proche.
Cette position me semble très cohérente avec le principe de modération qui se trouve au cœur de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement de Suzanne Tallard ; j’y suis personnellement très favorable.
À mon sens, la modération doit conduire à une réduction de la moyenne nationale d’exposition, tout en assurant la couverture nécessaire.
Il serait donc inconcevable que le niveau de référence définissant un point atypique puisse augmenter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de cet amendement est compréhensible, mais sa rédaction et sa mise en œuvre ne semblent pas forcément compatibles avec la définition, par l’ANFR, selon des critères objectifs et concertés avec les parties prenantes, des points atypiques tels que prévus à l’amendement no 179 que l’Assemblée vient d’adopter.
Dans ces conditions, le Gouvernement souhaite le retrait de l’amendement no 170 présenté par Mme Tallard.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Il convient donc de tenir la bride pour que le point atypique soit véritablement atypique et qu’il demeure défini par le pouvoir réglementaire.
Les instances de contrôle demandent de la transparence, ce qui est tout à fait logique.
Mais en tout état de cause, si la loi fige trop précisément les choses, nous risquons de jouer contre l’objectif que nous poursuivons.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je me range aux arguments du président Brottes, et je retire mon amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 160.
Je le retire, compte tenu des modifications apportées à l’alinéa 23.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 53.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 169.
Le présent amendement impose aux opérateurs de traiter les points atypiques relevés par l’ANFR dans un délai de six mois.
Le texte que nous examinons ne fait mention d’aucun horizon de temps, ce qui est porteur d’incertitude juridique pour toutes les parties.
Les unes pourraient volontairement atermoyer, les autres exiger tout et tout de suite.
L’amendement permet de fixer un délai clair opposable permettant aux opérateurs de prendre leurs responsabilités sans agir dans l’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car l’amendement vise à imposer aux opérateurs de traiter les points atypiques dans un délai de six mois.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 153.
L’objectif de déploiement de nouvelles technologies et de développement de la couverture du territoire n’est pas réalisé à travers les items visés dans cette disposition, mais il peut cependant en être tenu compte lors de ce déploiement.
Un décret peut définir les principes de rationalisation et de mutualisation qui peuvent être poursuivis, mais il ne peut pas se prononcer sur les possibilités ou impossibilités de les mettre en œuvre aux cas d’espèce.
Il convient donc d’harmoniser la rédaction de cet alinéa en précisant que le décret définit les modalités d’application de la mutualisation des réseaux.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 104.
Amendement de cohérence.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Laurence Abeille, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 143.
Le présent amendement vise à préciser que les protocoles de mesure de l’exposition aux champs électromagnétiques doivent être harmonisés au même titre que la présentation des résultats.
En effet, si l’arrêté du 3 novembre 2003 relatif au protocole de mesure in situ fixe le protocole de mesure suivi par l’ANFR, il ne concerne pas les protocoles suivis par d’autres organismes.
Alors que différentes structures obtiennent des résultats de mesure différents aux mêmes endroits, il est essentiel d’unifier les protocoles afin de rendre l’information plus fiable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le président, je présenterai également mes sous-amendements.
Je vous en prie.
L’amendement no 146 vise à rédiger l’article 3.
Mon premier sous-amendement propose d’en modifier la rédaction en insérant après le mot « risques » les mots « potentiels et effets », car les risques ne sont pas avérés, mais il convient de mesurer les effets.
Et comme il est important de ne pas stigmatiser a priori toute innovation technologique, je propose, après le mot « électromagnétiques », de supprimer la fin de la dernière phrase de l’alinéa 2.
Tel est l’objet du second sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? La commission a également émis un avis favorable aux deux sous-amendements.
Je ne suis pas, à titre personnel, défavorable au sous-amendement no 183, mais je préfère la rédaction introduite par mon amendement.
Quant au sous-amendement no 184, j’y suis très fortement opposée car il me semble essentiel de prévoir la réalisation d’études d’impact sanitaires portant sur les effets des nouvelles technologies.
C’est l’un des objets importants du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons que cette rédaction apporte une clarification des missions de l’ANSES.
Le Gouvernement souhaite que le travail mené par l’agence puisse se poursuivre, notamment au regard du nombre important d’études et de travaux menés sur le sujet et de l’évolution rapide des usages et consommations en matière de services mobiles.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Le groupe UMP apportera son soutien à l’amendement ainsi qu’aux sous-amendements de Mme Erhel.
En commission, j’avais noté que la simple mention des « risques » n’était pas satisfaisante, compte tenu du fait que les risques liés aux antennes et au wi-fi ne sont pas avérés.
Indiquer que ces risques sont « potentiels » est bien plus judicieux.
Par ailleurs, il est intéressant d’évoquer les effets : il se peut que l’on découvre des effets bénéfiques aux ondes électromagnétiques.
Rien ne l’interdit.
Limiter une évaluation aux seuls risques n’est pas de nature scientifique.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 168.
Un simple et seul décret ne saurait dresser une fois pour toutes une telle liste, tant pour les objets fixes que pour les objets nomades, à moins de limiter toute possibilité nouvelle de création d’objets connectés.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’obligation issue de l’alinéa 2 assure la réalisation de l’objectif de transparence et d’information du public, au cœur de cette proposition de loi, notamment grâce aux précisions liées au DAS.
Avis défavorable donc.
En ce cas, je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 151 rectifié.
Nous considérons que l’article tel qu’il est rédigé couvre un champ beaucoup trop large.
Il faudrait limiter le nombre d’appareils concernés aux terminaux radioélectriques destinés à être connectés à un réseau ouvert au public, les équipements tels que les veille-bébé pouvant être ciblés de façon complémentaire grâce à une liste établie dans un décret.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable.
Renvoyer à un décret la liste des appareils concernés permettrait de préciser utilement le champ d’application du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le champ de l’application de cette obligation peut utilement être précisé afin, d’une part, de reprendre les préconisations de l’ANSES et, d’autre part, d’inclure des équipements qui ne rentreraient pas dans le cadre de ses préconisations.
Il convient de les soumettre à la même obligation dans un souci de cohérence.
Avis favorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
En l’occurrence, soumettre les distributeurs et les producteurs à une nouvelle obligation impose d’examiner quel est le contexte européen et quels coûts la proposition de loi va entraîner.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 116.
Simple amendement de précision destiné à spécifier que l’obligation faite aux commerçants d’indiquer le DAS s’impose aussi aux sites de vente par internet.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, monsieur Chassaigne, par l’alinéa 4 de l’article 4 qui prévoit que la mention du DAS figure sur l’appareil et sur tout document relatif aux caractéristiques techniques présenté par les personnes distribuant de tels appareils, ce qui englobe les sites internet.
Je vous demande donc de bien vouloir le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait difficile de s’assurer de l’effectivité d’une telle disposition dans la mesure où beaucoup de sites internet de vente à distance sont domiciliés à l’étranger.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 55.
Par ailleurs, je vous demande à nouveau, puisque je n’ai pas obtenu de réponse, quel cadre européen prévaut en matière de terminaux radioélectriques et quels sont les coûts engendrés par les dispositions que vous nous proposez d’adopter ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne comprends pas très bien pourquoi vous souhaitez que des mentions concourant à la bonne information des consommateurs ne soient pas indiquées de façon intelligible.
Mais que veut dire « intelligible » ? Intelligible, cela implique que les mentions sont en français et ne comportent pas d’acronymes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 56.
Comme le risque sanitaire n’est pas avéré, cette disposition qui complique la vie des distributeurs et revendeurs n’a pas lieu d’être.
L’affichage des caractéristiques des terminaux mobiles sur les lieux où ils sont vendus comportera tellement d’informations que plus personne ne les lira.
Cela risque de n’avoir aucun effet si ce n’est d’augmenter les contraintes des distributeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble essentiel d’assurer l’accès à des informations ayant un caractère sanitaire, d’autant que la jurisprudence autorise les États à édicter des normes dans l’intérêt général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’aimerais revenir sur l’amendement que M.
Chassaigne a retiré tout à l’heure : Mme la rapporteure a indiqué qu’il était satisfait puisque l’obligation d’indiquer le DAS sur les appareils s’imposait à tous les vendeurs ; Mme la ministre a ajouté que cette obligation serait difficile à contrôler pour la vente par internet.
Certes mais ce n’est pas pour autant que les vendeurs sur internet doivent être exonérés de cette obligation, y compris dans leur façon de mobiliser leurs clients.
Je le précise, car on pourrait comprendre que ce n’est pas la peine de leur imposer cette obligation.
Eh bien si, c’est la peine.
Et si vous ne le faites pas, nous trouverons peut-être les moyens de faire en sorte qu’ils respectent les obligations posées par ce texte.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 114.
Même si le vénéré président François Brottes,… Merci, honorable parlementaire ! Je propose donc de rédiger cet alinéa différemment : « Les modems et les boîtiers multiservices proposés par les fournisseurs d’accès à internet disposent d’un mécanisme simple, externe et visible d’activation et de désactivation de l’ensemble des accès sans fil.
Ce mécanisme est assorti d’un voyant de contrôle ».
Quel est l’avis de la commission ? Lors des débats en commission, nous avons adopté un amendement supprimant la désactivation par défaut du wi-fi, privilégiant la présence d’un mécanisme simple de désactivation.
En ce sens, votre amendement, monsieur Chassaigne, est en partie satisfait.
Quant au dispositif relatif à un voyant de contrôle, il nous a paru relever plutôt du champ réglementaire : la commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement de coordination no 144.
Il s’agit en effet d’un amendement de coordination car il permet de garantir que seront potentiellement concernés par l’obligation de mention des recommandations d’usage des appareils comme les plaques à induction, les ampoules basse consommation, etc.
Je précise qu’un décret déterminera la liste des appareils concernés : si des appareils n’étaient pas concernés par la question, le décret ne les prendra pas en compte.
Il s’agit vraiment d’un amendement de coordination.
Certes, mais c’est lourd de conséquences ! À défaut, on risque d’exclure certains appareils, notamment ceux dont on parle beaucoup en ce moment, dont il serait dommage de ne pas signaler qu’ils sont émetteurs de radiofréquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement peut paraître à première vue purement rédactionnel mais il aurait en réalité pour conséquence d’inclure dans le champ d’application de l’alinéa des appareils autres que des équipements terminaux radioélectriques, comme tout appareil dans lequel un courant électrique circule.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je me permets d’insister, madame la ministre : dès lors qu’une liste sera définie par décret, des équipements qui n’auraient pas vocation à être inclus dans cette liste n’y figureront pas.
Cette liste définie par décret garantit donc une sécurité totale.
Je me permets d’insister un peu sur ce sujet car il serait vraiment dommage d’opérer des restrictions : ainsi, les plaques à induction devraient y figurer car leurs utilisateurs, lorsqu’ils se trouvent à côté de plaques en fonctionnement, sont soumis à des champs électromagnétiques non négligeables.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 57.
Défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 58.
De telles dispositions sont donc contraires à plusieurs politiques publiques, à plusieurs plans visant à favoriser l’activité industrielle en France, ainsi naturellement qu’au choc de simplification administrative voulu par le Président de la République.
C’est pourquoi il convient de supprimer l’alinéa 9.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, votre préoccupation a également été satisfaite en commission sur la question des compteurs que je préfère appeler « communicants » plutôt qu’« intelligents ».
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 64.
Le présent amendement reprend une proposition que nous avons déjà formulée dans le texte initial : il s’agit d’informer très clairement les occupants lors de l’installation d’un équipement émetteur de champs électromagnétiques.
Nul ne doit se voir imposer, dans son habitation, l’installation d’un équipement émetteur d’ondes, pour des raisons tenant notamment à la protection de la santé.
Nous insistons donc fermement : cet amendement doit être adopté afin de permettre à chacun de savoir dans quel environnement il se situe lorsqu’il prend un logement en location.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, mais j’y suis à titre personnel favorable parce qu’il rétablit les dispositions initiales de la proposition de loi.
La question de l’autorisation des occupants pour installer des équipements dont la liste serait définie par décret est en effet importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’équilibre trouvé en commission sur cet alinéa est satisfaisant aux yeux du Gouvernement : l’obligation d’information au cœur de cette proposition de loi en faveur des occupants, que nous défendons dans cet article, semble suffisante à ce stade pour atteindre l’objectif visé d’avertissement et de dialogue avec les occupants.
Pour ces motifs, la position du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 115.
Pour en revenir au débat que nous avons eu tout à l’heure sur la désactivation des appareils, je propose que celle-ci se fasse par défaut plutôt que par une désactivation volontaire, même simple.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour objet la désactivation par défaut du wi-fi.
Ainsi que je l’ai déjà indiqué, nous avons trouvé un équilibre en commission qui ne me paraît pas devoir être remis en cause.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 59.
Encore une fois, au nom du choc de simplification administrative pour les entreprises voulu par le Président de la République, et parce que le risque sanitaire n’est pas avéré, ainsi que l’a précisé le président de l’Office parlementaire de l’évaluation des choix scientifiques et techniques, il convient de supprimer cet alinéa.
Pour une fois, chers collègues, respectez votre Président de la République ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez ici l’occasion de traduire en actes ses paroles ! Mieux vaut un choc de simplification administrative que de continuer, article après article, à augmenter la charge administrative de nos entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Cette proposition de loi contient plusieurs piliers importants : celui de l’information et de la transparence est essentiel.
Pour la bonne information de tous, l’indication du wi-fi doit être claire.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement et son sous-amendement de cohérence rédactionnelle ont pour objet de circonscrire l’alinéa 11 aux établissements proposant directement un accès sans fil à internet.
La rédaction initiale pouvait en effet laisser penser que l’ensemble des établissements couverts par des réseaux 3G et 4G, qui sont aussi des accès sans fil à internet, devraient le signaler.
Il convient donc de circonscrire cette disposition aux établissements qui souhaitent proposer directement un accès à internet ; cette nuance me semble très importante.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 185.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement de suppression no 60 rectifié.
Vous m’avez indiqué, madame la rapporteure, qu’il existait des dispositions de cette nature dans le Grenelle 2, que j’avais voté.
Certes, mais j’avais alors déjà déposé des amendements sur ces sujets.
En parfaite cohérence avec ce que j’ai fait sous la précédente majorité, je maintiens donc ma proposition de suppression de l’article 5.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Lorsque, à l’occasion du vote du Grenelle de l’environnement, l’Assemblée nationale a adopté les dispositions interdisant la publicité pour les téléphones mobiles destinés aux enfants de moins de 14 ans, certains ont objecté que la possession d’un téléphone pouvait constituer un gage de sécurité pour les enfants.
Notre responsabilité est de faire des choix, et nous croyons fermement qu’il faut protéger la jeunesse et ne pas l’exposer à un risque pour satisfaire les fabricants de téléphones et de tablettes.
Certes, l’on développe le numérique pédagogique à l’école, mais cela ne doit pas pour autant justifier les publicités en faveur des tablettes pour les enfants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, il faut préserver cet article qui nous semble équilibré et qui apporte de nombreuses avancées dans le droit national.
De nombreuses avancées ? Il ne faut pas exagérer ! La parole est à Mme Corinne Erhel.
Monsieur le président, en vertu de l’article 58, alinéa 3, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
Nous en venons au vote sur l’amendement n° 60 rectifié.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 61.
Je tire donc la sonnette d’alarme car ce texte reflète un climat anxiogène en encadrant la publicité de façon négative, même pour des objets qui n’existent pas encore.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 149.
Comme précédemment, il s’agit de limiter la liste des équipements concernés et de la fixer par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 117.
Défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 66 rectifié.
Le code de la santé publique donne la possibilité au ministre chargé de la santé d’interdire la distribution à titre onéreux ou gratuit d’objets contenant un équipement radioélectrique dont l’usage est spécifiquement dédié aux enfants de moins de six ans.
Or cette disposition n’a jamais été appliquée, alors même que les terminaux mobiles destinés aux enfants se développent rapidement.
Il est donc nécessaire de renverser la disposition du code de la santé publique en introduisant un dispositif d’interdiction générale avec dérogation plutôt qu’un régime d’autorisation avec possibilité d’interdiction dont on a vu l’inefficacité.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis favorable à ces deux amendements puisque l’un de nos objectifs est bien de protéger les enfants.
Toutefois, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 118 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 175.
Il semble qu’il soit consensuel qu’il serait plus raisonnable que les enfants utilisent un téléphone portable avec une oreillette.
Toutefois, il n’existe pas de matériel adapté aux oreilles des enfants, ce qui est paradoxal.
Voilà pourquoi je propose que les opérateurs vendent les appareils concernés avec des oreillettes adaptées aux oreilles des enfants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
À titre personnel, je le suis également, bien que je ne sois pas favorable à l’utilisation des téléphones mobiles par des enfants de moins de quatorze ans.
Mais il faut tenir compte de la réalité et donc proposer des équipements adaptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions déjà discuté, monsieur Pupponi, de cette proposition il y a un an.
L’adaptation des kits mains libres à la morphologie spécifique des enfants est souhaitable, et tous les parents de jeunes enfants le savent bien.
Bien sûr, il ne s’agit pas d’encourager l’usage ou la consommation disproportionnée du téléphone chez les moins de quatorze ans mais d’être pragmatiques.
Je crois que cet amendement répond à cet objectif.
C’était la ministre qui avait effectivement signalé qu’un tel équipement n’existait pas.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 62 visant à supprimer l’article 6.
Si le Gouvernement prenait ici l’engagement de réaliser cette campagne, nous pourrions lui faire confiance.
Peut-être même cette campagne pourrait-elle être engagée avant que le cycle complet de l’examen de cette proposition de loi – au Sénat, puis en deuxième lecture à l’Assemblée nationale et éventuellement de nouveau au Sénat – soit achevé.
Quoi qu’il en soit, je le répète, une telle disposition n’a pas à figurer dans une loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
L’un des amendements qui le suivent apparaît plus intéressant.
Comme c’est aimable ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour une fois, Mme de La Raudière n’a pas tiré argument de son soutien au Président de la République s’agissant du choc de simplification ! (Sourires.) J’aimerais bien, mais ce n’est pas possible à chaque fois ! Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement, présenté conjointement avec M. le président Brottes, traite d’un sujet que nous avons abordé en commission des affaires économiques.
Il tend, d’une part, à mettre en place une politique de sensibilisation et d’information sur l’usage responsable et raisonné des terminaux mobiles et, d’autre part, à demander au Gouvernement la publication d’un rapport annuel sur l’effectivité de cette politique.
Tel est l’objet de cet amendement qui vise à réécrire cet article en le simplifiant et en le rendant plus efficace.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes les raisons évoquées par Mme Erhel, la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, sous réserve d’une modification, si toutefois Mme Erhel en est d’accord : le Gouvernement trouverait avantage à ce que la publication du rapport prévu dans le II de l’amendement se fasse « périodiquement » plutôt qu’« annuellement », au vu de la matière à traiter.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je sais, monsieur le ministre, que vous nous en donnerez systématiquement, mais les choses peuvent évoluer.
Nous préférons avoir des garanties.
Pour ces raisons, je ne suis pas enthousiasmé par l’adverbe « périodiquement » – j’attends de savoir ce qu’en pense Mme Erhel.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Je comprends qu’il puisse être difficile pour les services de l’État de rédiger un rapport chaque année, mais l’adverbe « périodiquement » est trop flou.
Pourrions-nous trouver un accord pour une publication tous les deux ans ? La parole est à M. le ministre.
Je vous propose en effet, madame la députée, que la publication soit périodique et qu’elle intervienne tous les deux ans.
Si je comprends bien, monsieur le ministre, vous proposez de remplacer, dans le II de cet amendement, le mot : « annuellement » par les mots : « tous les deux ans » ? Il ne faut pas qu’il y ait d’ambiguïté au Journal officiel.
C’est bien cela.
Cette correction a été acceptée par l’auteure de l’amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 72.
Voulez-vous donc interdire aussi le téléphone sans fil des maisons ? Pourquoi ne le proposez-vous pas ? Attendez, cela viendra ! (Sourires.) Telles sont les questions que pose cette proposition de loi.
J’ai vu qu’un amendement visait à abaisser l’âge des enfants concernés de six ans à trois ans.
Pourquoi interdire le wi-fi pour des enfants de deux ans et demi ou de deux ans, par exemple dans le cas d’enfants handicapés, si l’utilisation d’une tablette peut leur faire faire des progrès ? Quel est l’avis de la commission ? Autoriser le wi-fi pour les bébés, ce n’est pas de bon sens ; ce n’est pas non plus responsable.
Vous dites qu’il n’y a pas de risque avéré.
Or il y en a bel et bien.
De plus, on sait que les enfants sont les personnes les plus fragiles, comme l’a rappelé l’ANSES.
Faut-il attendre qu’une énième étude, dans dix ans, nous dise que le wi-fi est dangereux ? Nous porterions, à ce moment-là, la responsabilité d’avoir exposé des tout-petits à des ondes dont on sait, de toute façon, qu’elles ont un effet sur la santé.
Non, justement ! Cet amendement est donc tout à fait déraisonnable.
La commission a d’ailleurs émis un avis défavorable.
Encore une fois, il s’agit aujourd’hui de bon sens et de responsabilité, d’ailleurs partagés sur les différents bancs de cet hémicycle, ce dont je suis extrêmement satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement proposera un amendement, no 171, qui me semble concilier à la fois les préoccupations exprimées par l’amendement de Mme de La Raudière et celles que traduit la rédaction actuelle du premier alinéa de l’article 7 de la proposition de loi.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Vous êtes en train de préparer une société de la défiance, qui refuse les études scientifiques et qui les nie, bref une société déclinante.
Je suis très triste de constater aujourd’hui que la majorité socialiste est sur une même ligne pour ce qui est de l’interprétation du principe de précaution.
Et alors ? Cela m’inquiète beaucoup pour la France.
La parole est à M. François Pupponi.
Il est vrai, madame de La Raudière, que le risque n’est pas avéré, mais tous les médecins spécialistes de cette question disent que, physiquement, les enfants de cet âge ne sont pas complètement formés et que le fait d’être régulièrement exposés à des ondes représente un risque plus important pour eux que pour les adultes.
Ils déconseillent donc une exposition trop importante.
Pas du tout ! La plupart d’entre nous a des enfants.
Or on voit que, d’une manière plus générale, l’usage d’un certain nombre d’appareils – tablettes ou téléphones – par les enfants ou les adolescents pose des questions.
Cela n’a rien à voir ! Abaisser l’âge à moins de trois ans, éviter une exposition qui, bien que sa dangerosité ne soit pas avérée, peut comporter quelques risques, cela me paraît raisonnable.
Nous savons tous comment les choses se passent dans les écoles : les enfants – qu’ils soient handicapés ou non – peuvent avoir accès à internet et à des outils informatiques autrement que par des tablettes.
Ayant vu de nombreuses fois des enfants de moins de trois ans dans les écoles primaires de ma ville, je peux vous le dire très sincèrement : leur confier dès cet âge des tablettes pour travailler, cela ne me paraît pas non plus tout à fait raisonnable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 67.
Tel est d’ailleurs l’objet de cet amendement qui vise à étendre à tous les établissements accueillant des enfants de moins de six ans – notamment les écoles maternelles – ce principe de précaution.
Il me semble important que nous fassions en sorte que, jusqu’à six ans, les enfants soient dans un environnement aussi préservé que possible, au moins dans les espaces publics.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais répondre à Mme de La Raudière que l’apprentissage des outils numériques peut parfaitement se faire en mode déconnecté ou en mode « avion » : on peut tout à fait utiliser des applications sur une tablette sans être connecté à internet.
Pour les plus jeunes, ce pourrait être d’ailleurs un moyen d’apprentissage dans les écoles : on pourrait faire utiliser des tablettes aux plus petits, âgés de trois à six ans, sans le wi-fi ni la moindre connexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? François-Michel Lambert m’a ôté de la bouche ce que je voulais dire à Mme de La Raudière sur le principe de précaution, sur la majorité et le président qui l’ont inscrit dans la Constitution.
Je suis d’autant plus à l’aise pour le dire que, à l’époque, en tant que parlementaire, j’avais voté cette constitutionnalisation.
Cela n’a rien à voir ! Cela étant dit, compte tenu des amendements que nous allons vous proposer dans quelques instants, je suis au regret de dire à François-Michel Lambert que le Gouvernement est défavorable à son amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 171.
Enfin, l’amendement no 173 vise à supprimer une disposition contraire aux règles européennes de la concurrence et au code des marchés publics et prévoit que « toute nouvelle installation d’un réseau radioélectrique fait l’objet d’une information préalable du conseil d’école. » Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 171 ? À titre personnel, je suis bien sûr défavorable à cet amendement.
En outre, je pense qu’il est inapplicable, dans la mesure où les établissements impliqués ne sont pas des établissements scolaires, mais relèvent du code de la santé publique.
La définition générale des établissements d’accueil des enfants de moins de six ans est beaucoup plus sûre juridiquement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Le wi-fi est parfois la seule solution pour connecter des établissements scolaires anciens.
Par ailleurs, les enfants vivent parfois en milieu très rural, avec un accès à internet très compliqué ; l’école est pour eux le seul endroit où ils peuvent utiliser les nouvelles technologies.
Très sincèrement, je ne comprends pas grand-chose à ces dispositions qui, en outre, entraînent pour les communes des coûts supplémentaires.
Le débat entre les moins de trois ans et les moins de six ans est un peu surréaliste.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Pour toutes ces raisons, nous soutenons ces trois amendements du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
On peut organiser des activités numériques, utiliser la technologie et participer au plan numérique proposé par Vincent Peillon sans le wi-fi : utiliser la fibre est possible.
Cela coûte cher, et il y a donc des choix à faire.
Le groupe écologiste votera contre ces amendements.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 73.
La rédaction de l’alinéa 2, qui visait à encadrer l’utilisation du wi-fi à l’école, entraînait un certain flou juridique.
Étant donné que le Gouvernement a proposé un amendement qui peut me satisfaire, je retire l’amendement no 73.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 172 rectifié.
Je considère l’avoir déjà présenté.
L’avis de la commission est-il le même ? Oui.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 74.
M.
le ministre a fini par entendre mes remarques concernant le choc de simplification : l’amendement suivant du Gouvernement supprime les dispositions qui représentaient, pour les collectivités, de nouvelles contraintes administratives.
J’ai enfin réussi à me faire entendre ! Je retire l’amendement no 74.
Dois-je considérer que l’amendement no 173 a été présenté, monsieur le ministre ? Oui.
L’avis de la commission est-il le même, madame la rapporteure ? Oui.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 145.
Cet amendement a pour objet de préciser les modalités d’application du présent texte dans les collectivités d’outre-mer régies par l’article 74 de la Constitution, ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, en reprenant une formule juridique classique, récemment adoptée par exemple par notre assemblée dans le cadre du projet de loi d’avenir de l’agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces dispositions, qu’il sera sans doute possible d’améliorer au Sénat, représentent un progrès.
Nous y sommes favorables.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 174.
Il est traditionnellement d’usage de lever le gage à l’Assemblée.
Il est en effet très rare de transmettre une proposition de loi encore gagée.
Le fait de lever le gage dès la lecture à l’Assemblée n’a pas d’incidence sur le droit d’amendement des sénateurs et encore moins sur celui des députés.
Cet amendement vise à lever le gage.
Quel est l’avis de la commission ? Le suspense est insoutenable ! Il sera de courte durée, monsieur le président ! Avis bien évidemment très favorable, et je remercie le Gouvernement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi organique de Mme Eva Sas portant modification de la loi organique relative à la programmation et à la gouvernance des finances publiques visant à la prise en compte des nouveaux indicateurs de richesse (nos 1628, 1707).
La parole est à Mme Eva Sas, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous avons entendu les réserves que pouvait soulever le caractère organique de cette proposition de loi et qui pourraient rendre difficile son adoption en l’état.
Mais sachez que nous sommes attachés avant tout, au-delà de la forme, à une ambition : que le PIB ne soit plus le seul censeur de nos politiques économiques et budgétaires, et que nous puissions retrouver les objectifs premiers de nos politiques économiques, sociales et budgétaires : l’emploi, la réduction des inégalités, l’amélioration de la qualité de vie de nos concitoyens, et la soutenabilité de nos modes de production.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Convaincu que nous pouvons cheminer positivement ensemble sur les sujets que vous avez bien voulu, madame la rapporteure, porter au débat, je voudrais vous remercier pour cette initiative et vous dire à quel point elle recoupe un très grand nombre des préoccupations du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy.
Ce qui importe au groupe écologiste, c’est que l’on fasse évoluer notre lecture macroéconomique des politiques publiques.
C’est pourquoi nous souhaitons que le travail que vous proposez se poursuive à l’issue de cette séance qui aura permis de lancer le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean Launay.
Votre proposition de loi, chère collègue Eva Sas, est organique et touche donc à la LOLF que le Gouvernement ne souhaite pas voir modifiée par touches successives et partielles.
Depuis l’examen en commission, nos échanges et ceux que vous avez eus avec le Gouvernement vous ont permis de trouver une méthode et un calendrier nouveaux.
Je m’en félicite, car les objectifs de fond sont partagés et méritent de trouver un aboutissement concret dans la lecture par l’opinion publique de nos politiques économiques et sociales.
Bravo ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Le débat lancé par cette proposition de loi est très intéressant et mérite d’être poursuivi.
Aussi, notre assemblée gagnerait à encourager le Gouvernement à engager, au nom de la France, un débat au niveau européen sur ce sujet.
Cependant, pour toutes les raisons évoquées, le groupe UMP préfère que nous nous concentrions aujourd’hui sur la meilleure façon pour la France d’atteindre enfin les objectifs économiques qu’elle s’est fixés, et s’opposera donc à l’adoption de cette proposition de loi.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
C’est une belle idée que le groupe écologiste a lancée en formulant ce projet de recourir à de nouveaux indicateurs, une idée intéressante et essentielle, mais qui nécessite d’être approfondie.
Je pense, monsieur le ministre, que nous aurons l’occasion de nous revoir pour évoquer à nouveau ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la rapporteure.
Ce sont des engagements forts, qui constituent de véritables avancées.
Tenant compte du fait que vous êtes d’accord sur le fond et sur l’objet de cette loi – le seul point de désaccord de votre part avec le groupe écologiste portant sur le fait qu’il s’agisse d’une loi organique, non adaptée de votre point de vue –, je vais, au nom du groupe écologiste, retirer cette proposition de loi, les engagements que vous avez pris devant la représentation nationale nous semblant de nature à permettre de vraies avancées dès le premier semestre 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) En conséquence, il n’y a pas lieu de poursuivre la discussion.
La séance est levée.