La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (nos 1499, 1670).
Le temps restant pour la discussion de ce texte est de trois heures et trente minutes pour le groupe SRC, dont 183 amendements sont en discussion ; trois heures et quarante-huit minutes pour le groupe UMP, dont 157 amendements sont en discussion ; une heure et cinq minutes pour le groupe UDI, dont 52 amendements sont en discussion ; quarante-deux minutes pour le groupe écologiste, dont 36 amendements sont en discussion ; trente-huit minutes pour le groupe RRDP, dont 21 amendements sont en discussion ; trente-neuf minutes pour le groupe GDR, dont 29 amendements sont en discussion, et vingt minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
C’est pourtant bel et bien le cas et, à ce titre, il aurait mieux valu supprimer complètement ce dispositif qui coûtera tout de même 500 à 600 millions si j’en crois vos déclarations.
L’acharnement politique voire idéologique a donc un prix… La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 64, visant à supprimer l’article.
Nous sommes donc à la fois ravis de votre sage reculade et inquiets des modalités d’application ainsi que du coût de ce qu’il reste du dispositif.
La parole est à M. le rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Vous ne serez pas étonné, monsieur Tetart, que je ne partage pas votre opinion… Ah bon ? (Sourires) Voilà deux mois, tous les commentateurs de notre pays, de même que certains députés, prédisaient l’échec de ce dispositif… C’en est un ! Le dispositif est parfaitement abouti.
Il a été discuté, l’Assemblée nationale et nos collègues du Sénat ayant pleinement joué leur rôle.
Co-construction ! (Sourires) Il constituera une grande innovation sociale en matière d’égalité entre nos concitoyens… C’est vous qui le dites ! Il sera aussi plus dur pour les locataires qui ne veulent pas payer… Vous interdisez les expulsions ! Dans mon intervention liminaire, avant la discussion générale, j’ai parlé d’une loi trois fois gagnante : pour les locataires, les propriétaires et les professionnels de l’immobilier.
Qui paie ? S’il y a un dispositif de cette loi qui l’illustre, c’est bien la GUL.
Qui paie ? Pour toutes ces raisons – vous comprendrez que je serai beaucoup moins disert s’agissant des autres amendements –, la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement de suppression.
La parole est à Mme la ministre de l’égalité des territoires et du logement, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai relu l’intégralité de ce que j’avais dit en première lecture parce que, à force d’entendre ce bruit de fond sur le recul, le changement, une garantie qui ne serait plus universelle… Qui n’est plus obligatoire.
Nous vivons un événement comme il n’en arrive pas très souvent.
Vous ne pouvez plus utiliser le cautionnement.
Notre pays a été marqué, depuis le début de son histoire, par des conquêtes et des avancées sociales.
Confrontée à de nombreux écueils et à des adversaires résolus, certains étant mus par l’idéologie, d’autres ne comprenant sincèrement pas le dispositif, je me suis souvent demandé pourquoi il y avait autant de frilosités, de craintes ou de crispations.
En effet, si j’en crois vos déclarations de l’époque, nous mettions en place un « monstre bureaucratique »,… Bien sûr ! Le rapport de l’Inspection générale des finances évalue le coût du dispositif à 420 millions d’euros, en année d’exercice pleine.
Le coût est évalué à 700 millions d’euros dans l’étude d’impact initiale.
Or, oui, il est possible de voter pour un pari, quand on choisit, comme moi, la co-construction parlementaire.
Je m’en félicite à chaque instant, même si je vous avoue que c’est évidemment plus compliqué sur le plan médiatique car l’on comprend bien mieux que, au mépris complet de notre démocratie, un ministre présente un projet tout ficelé, « à prendre ou à laisser », qu’il demande aux parlementaires de sa majorité de voter bien gentiment et sans réfléchir.
Cela n’arrive jamais ! (Sourires.) Je me félicite d’avoir fait un choix complètement différent.
Ce travail aboutira à un dispositif solide, qui remplira l’ensemble de ses missions, et qui sécurisera les propriétaires.
En effet, nous n’interdisons pas la caution, qui était le vrai sujet du débat – cela en devient cocasse, si vous me permettez ce mot.
Autant vous dire, messieurs les députés, que si ce projet de loi prévoyait l’interdiction de la caution par le Gouvernement, vous seriez les premiers à dénoncer avec véhémence cette vision conservatrice et cette volonté d’aller contre les propriétaires.
Le texte examiné en première lecture prévoyait l’interdiction de la caution ! Ce n’est pas vrai ! Messieurs Tardy et Tetart, examinez ce que prévoient le texte et le dispositif concernant la garantie universelle des loyers ! Nous avons fait ce travail pour aboutir aujourd’hui à ce dispositif universel.
C’est un dispositif assurantiel ! Je peux vous dire que c’était effectivement un pari il y a quelques semaines, mais, grâce à votre vote, ce sera bientôt une réalité et, je l’espère, dans quelques mois, une sécurité nouvelle pour les propriétaires comme pour les locataires.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je ne sais pas si ces chiffres sont corrects ou non.
Si cela fonctionne bien, les locataires auront tout intérêt à l’utiliser.
Je pense donc que ces chiffres se fondent sur une hypothèse basse, et que ce dispositif coûtera, en définitive, bien davantage.
Pour la clarté de nos débats, qui seront publiés au Journal officiel – nous pourrons donc y revenir plus tard –, j’aimerais bien que vous nous disiez exactement quelle est votre estimation du coût annuel de cette fameuse GUL.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
J’aurais pu reprendre à mon compte la question des 700 millions d’euros, posée par M. Tardy.
S’agissant du caractère automatique de la GUL, ne jouons pas sur les mots : la caution disparaissait dans la mesure où la GUL était automatique.
Oui, c’est le cas ! Pour le reste, nous avons des doutes quant à l’efficacité de l’administration qui sera créée.
Quand je vois mon collègue Daniel Goldberg défendre cela avec autant de conviction… Et de talent ! (Sourires.) …et d’envie, je souhaite surtout que la suite ne le déçoive pas.
Ce serait vraiment dommage, car il l’a vendu avec beaucoup de convictions.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame la ministre, en première lecture l’exposé des motifs de l’article 8 indiquait  qu’afin « de donner sa pleine portée au dispositif, il devra se substituer au mécanisme de cautionnement sur les logements éligibles à la garantie. » Oui, c’est le cas ! Il s’agissait donc bien purement et simplement d’une substitution.
Vous ne pouvez pas nous dire que ce n’était pas obligatoire.
La garantie est obligatoire et la caution doit disparaître.
Une fois cet élément précisé, quand vous nous dites qu’il s’agit d’un pari, … Non, ce ne l’est plus !   Ce n’est pas sérieux ! Quel sera également le coût du comité d’orientation, dont il a été question ? On nous parle de simplification au quotidien, mais on n’arrête pas de créer des comités Théodule qui, au final, brouillent complètement la lisibilité d’une politique.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie M.
Tetart pour ses appréciations positives, qui reflètent tout à fait le caractère républicain du débat que nous menons depuis le début de la discussion de ce projet de loi.
Je lui retourne une partie de ces compliments.
Mes appréciations ne sont pas positives, je souhaite simplement que vous ne soyez pas déçu ! C’est une innovation sociale dans notre droit.
Nous pourrions nous retrouver sur ce point.
Je conclurai en remerciant les collègues des groupes de la majorité – les groupes SRC, écologiste et RRDP, car je ne sais ce qu’en pensera le groupe GDR – qui ont toujours soutenu ce dispositif parce que ces moments sont importants et que nous devons aller de l’avant.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
C’est une véritable innovation vers plus d’égalité sociale pour l’accès au logement.
Je tenais vraiment à saluer tout le travail réalisé.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 208.
Je le répète, je n’aurai pas l’outrecuidance de vous reprocher d’avoir réussi partiellement, ce que nous ne sommes pas parvenus à faire.
Nous adhérons à ce principe.
J’inviterai, pour autant, les uns et les autres à mesurer les termes employés.
Vous me connaissez, je ne serai ni polémique ni, pardonnez-moi, emphatique.
Je trouve, monsieur le rapporteur, que vous vous êtes laissé aller à une certaine tentation dithyrambique qui m’a semblé quelque peu excessive.
Je ne vous reprocherai pas un échec, mais je ne parlerai pas de victoire, terme qui me paraît ici excessif.
Je comprends bien cela de la part d’un centriste ! (Sourires.) Souhaitons au moins que, grâce à cette garantie, tous les locataires puissent être sécurisés comme les propriétaires qui ont besoin de recouvrer leurs loyers.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
J’entends bien que M. Piron souhaite que soit menée une expérimentation.
Nous voulons, pour notre part, appliquer ce dispositif à l’ensemble du territoire parce que nous considérons qu’il est abouti.
Il y aurait, avec une telle expérimentation, une distorsion d’égalité entre les uns et les autres.
Avec un tel argument, plus aucune expérimentation n’est possible ! Les locataires pourront rapidement bénéficier de ce dispositif, donc à partir du 1er janvier 2016, l’agence étant installée dès 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre du travail interministériel, les obligations qui pèsent sur nous sont lourdes.
Nous avons donc pris des garanties très importantes et la tendance est plutôt de surchiffrer le montant total de la garantie universelle des loyers.
Je vous demande donc, monsieur Piron, pour des raisons d’efficacité, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Je maintiens mon amendement pour cette seule et simple raison qu’une expérimentation servirait très utilement le texte et le compromis auquel, par ailleurs, je souscris.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis tout à fait favorable à la GUL, il n’y a aucune ambiguïté sur ce point, je voulais seulement souligner qu’elle n’avait pas un caractère totalement universel et qu’il y avait une forme de glissement de l’universel vers le potentiel.
La parole est à Mme la ministre.
Autre argument, certains propriétaires préféreront la caution ou l’assurance.
Préférer l’assurance, c’est-à-dire payer pour un service équivalent, cela va peut-être exister, mais c’est original.
C’est envisagé dans le texte ! Vous objectez ensuite que cela ne facilitera pas l’accès au logement des personnes en situation plus délicate.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
J’ai évoqué le cas d’un propriétaire qui refuse.
Je pense donc que cela répond exactement à vos deux interrogations, monsieur Chassaigne, que je crois parfaitement sincères.
C’est notamment parce que des gens comme vous ont soulevé ces interrogations que nous avons travaillé pour apporter des réponses.
L’intelligence collective est plus forte que l’intelligence individuelle et c’est ce travail de coconstruction qui a permis de répondre à ces interrogations.
Vous êtes plus précise par la parole que par le regard ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 661.
Cet amendement vise à ajouter une condition supplémentaire pour bénéficier de la garantie universelle des loyers, le respect des dispositions de la loi de 1989 sur le bail et l’inclusion dans le bail d’une mention faisant référence à la garantie universelle, ce qui permettra au locataire de savoir au moment où il signe le bail type si le propriétaire bénéficie ou non de cette nouvelle garantie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment favorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 644 Il est proposé d’étendre cette restriction aux bailleurs ayant été mis en demeure de mettre fin à la location de locaux impropres à l’habitation en application des dispositions du code de la santé publique, par exemple lorsqu’il s’agit de caves, de combles ou d’un logement frappé d’un arrêté de péril imminent.
La levée des arrêtés concernés permet d’attester que les mesures prescrites ont bien été prises, permettant ainsi au bailleur de rentrer dans le dispositif GUL.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 77.
La garantie universelle des loyers est un système astucieux qui recueillera sans doute l’adhésion d’un certain nombre –et même d’un nombre certain – de propriétaires.
Pour que la GUL s’applique, le locataire doit remplir certaines conditions : ne pas être redevable d’une dette similaire, ne pas avoir effectué de fausses déclarations pour la mise en œuvre de la garantie.
Des sanctions sont prévues à l’encontre des locataires et bailleurs de mauvaise foi.
L’alinéa 17 prévoit que le respect de ces conditions doit être contrôlé par le bailleur.
Cette obligation paraît difficile à réaliser en pratique pour le propriétaire et constitue une contrainte administrative supplémentaire.
C’est accroître le déséquilibre dans le rapport bailleur-locataire.
Certes, les montants de l’aide sont encadrés, mais je rappelle que l’on ne connaît toujours pas le coût de ce dispositif, ni son financement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer le contrôle par le bailleur du fait que le locataire n’est pas redevable d’une dette.
Je ne comprends pas le raisonnement.
Si un locataire de mauvaise foi est redevable de dettes auprès de l’agence et que nous lui permettons, sans aucun contrôle, de bénéficier de nouveau de la GUL, nous compromettons l’équilibre budgétaire que nous avons trouvé.
Il est essentiel de préciser qu’au moment de la signature du bail, le propriétaire vérifie auprès de l’agence – l’intérêt d’une agence nationale, avec un fichier, non des mauvais payeurs, mais des locataires redevables d’une dette au titre de la GUL, prend ici tout son sens – si le locataire se trouve ou non dans ce cas.
Si c’est oui, il pourra toujours décider de louer, en sachant que le locataire ne pourra bénéficier de la GUL, et il lui sera donc possible de demander une caution.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Des interrogations ont été soulevées en commission par plusieurs d’entre nous.
Au terme du long parcours de demande, l’aide pourra être réduite ou annulée si le bailleur déclare de manière « tardive » les impayés ou si, je cite, il « fait preuve de négligence dans l’exercice de ses droits ».
Ces conditions sont beaucoup trop floues pour être maintenues.
Elles risquent de créer des litiges.
Qu’entend-on par tardivement ? Qu’entend-on par négligence ? Ce dernier terme ne renvoie à aucun article.
Le propriétaire pourra être pénalisé pour des raisons plutôt floues.
D’où l’intérêt de supprimer les alinéas en question.
Quel est l’avis de la commission ? Nous voulons prévenir toute dérive budgétaire du système.
Si le bailleur peut, sans conséquences, déclarer tardivement ses impayés ou faire preuve de négligence – en tant que propriétaire, il a des droits, notamment celui de percevoir ses revenus locatifs –, vous demandez, au fond, que le système de la garantie universelle des loyers rembourse sans conditions.
Or nous pensons qu’il faut poser des conditions, dans une logique de responsabilisation.
Nous avons suffisamment débattu de l’aléa moral.
La responsabilisation doit consister en ce que la dette locative ne croisse pas.
C’est tout l’intérêt du système.
En supprimant ces deux alinéas, nous permettrions à la dette locative de croître.
Agir le plus vite possible est une nécessité pour prendre en charge à un coût réduit, sur le budget de l’État, le dispositif de la GUL.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Comment maintenir les relations humaines, qui se passent de manière plutôt paisible, tout en procédant à la standardisation nécessaire à une bonne applicabilité ? C’était le seul but de l’expérimentation que je réclamais.
Faute d’une telle expérimentation, nous nous apercevrons peut-être que les propriétaires ou les locataires auront du mal à s’approprier la procédure.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Si nous voulons prévenir des contentieux, il ne faut pas laisser ces deux alinéas en l’état.
Que veut dire « tardivement » ? De quels délais s’agit-il ? Et qu’est-ce la négligence ? Le terme n’est assorti d’aucune notion de délais, de documents, ou autres.
Il faut préciser ces éléments.
Ces alinéas sont trop flous.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne partage pas du tout votre avis, monsieur Tardy.
Vous nous avez dit vous-même : « Attention à la dérive ! », et vous avez cité un rapport que nous contestons.
Précisez les choses : deux mois, trois mois ! Si le bailleur peut déclarer tardivement à l’agence, un an après, pourquoi pas deux ans après, l’impayé de loyer et demander à être remboursé, la dérive financière que vous critiquez serait par là-même encouragée.
Mettez un délai dans la loi ! Nous créons l’Agence nationale dès 2014.
Le dispositif sera affiné pour entrer définitivement en vigueur au 1erjanvier 2016.
L’ensemble de ces critères permettront, au premier contrat qui bénéficiera de la GUL – je vous invite à venir avec nous assister à son enregistrement –, de prévenir le bailleur qu’il devra informer l’agence au plus tôt afin qu’il y ait la meilleure prise en charge sociale du locataire et que le propriétaire soit indemnisé.
Sinon, vous ouvrez la porte à tous les débordements possibles, ce que nous voulons éviter.
La parole est à M. Lionel Tardy.
On était « au plus tard », maintenant c’est « au plus tôt »… Nous sommes d’accord sur le fait que le bailleur ne pourra réclamer des impayés de loyer un an plus tard.
Eh bien, précisez-le, au lieu d’écrire « tardivement » ! Si vous voulez éviter du contentieux, écrivez : « dans un délai d’un mois » ou « dans un délai de deux mois ».
Il faut que ce soit dans la loi.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur Tardy.
Vous avez vous-même expliqué qu’il était funeste de faire figurer dans la loi des dispositions trop précises, qui obligent à une modification législative si on se rend compte qu’elles sont mal ajustées.
Imaginons que l’on écrive que la déclaration doit avoir lieu dans les deux mois, et que l’on se rende compte ensuite que c’est trop court, qu’il faut prévoir trois mois.
Toutes ces questions sont de l’ordre du décret.
Il faut que les principes figurent dans la loi, pour que nous ne soyons pas en situation d’incompétence négative, et c’est au décret de traduire l’intention du législateur, laquelle est en l’occurrence accessible à n’importe quel lecteur de la phrase que vous avez citée.
La traduction en termes de délais, vous l’avez dit vous-même à de multiples reprises, relève du décret.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 402.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 398.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 78.
Nous venons de voir l’importance que revêtiront les modalités de mise en œuvre de la garantie universelle des loyers : montant, plafonnements, retards à la déclaration… Je crois qu’elles donneront de la crédibilité au processus et qu’il vaut donc mieux qu’elles figurent dans un décret pris en Conseil d’État plutôt que dans un décret simple.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 507.
J’indique, en réponse à plusieurs interventions, qu’il n’est pas prévu que les membres de ces différents collèges reçoivent une quelconque rémunération, en dehors de l’indemnisation de leurs frais : les critiques sur le coût de fonctionnement de la GUL sont déplacées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cette définition de la gouvernance de l’Agence nationale, à laquelle Parlement sera associé, à la fois dans son principe et dans son aspect budgétaire.
L’amendement no 642 de M. Daniel Goldberg, rapporteur, est de précision.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 643.
Une discussion que nous avons eue avec le Gouvernement et qui n’a pas totalement abouti, celle-là, porte sur le fait qu’au moment du déclenchement de la prise en charge des loyers par la garantie universelle, il est nécessaire qu’à la fois le propriétaire et le locataire soient au courant de ces procédures.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 79.
L’alinéa 69 prévoit le montant de la sanction pécuniaire prononcée par l’Agence de la GUL en cas de fraude ou de fausse déclaration.
Le montant maximum prévu est de deux ans de loyer pour le bailleur et de 20 000 euros pour le locataire.
Il est opportun d’une part de renvoyer à un décret la fixation de ces montants, d’autre part que le bailleur et le locataire encourent la même sanction.
C’est pourquoi il vous est proposé d’ajouter, à la fin de la première phrase de l’alinéa 69, après le mot « excéder » : « un montant fixé par décret, identique pour le bailleur et le locataire. ».
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Il n’est pas opportun de renvoyer à un décret la fixation d’une sanction : cela est davantage de la responsabilité du législateur.
Cela reste à prouver ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
C’est de la monstration plus que de la démonstration ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 80.
L’alinéa 70 prévoit qu’en cas de fraude ou de fausse déclaration, les bailleurs et les locataires encourent une interdiction de bénéficier de la GUL pendant une certaine durée, dix ans pour les bailleurs et deux ans pour les locataires.
Dans un souci d’équilibre entre bailleur et locataire, nous proposons d’harmoniser ces durées à deux ans d’interdiction.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que précédemment.
Les sanctions différent parce que la gravité des actes l’est aussi, de même que la gravité des conséquences pour le système.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 81.
Le budget de l’agence nationale ayant été provisionné, nous comprenons assez difficilement, alors que l’on a dit que les bailleurs pourraient bénéficier du système de la GUL sans paiement de leur part, que les organismes agréés puissent être financés à la fois par le budget de la GUL et, de manière tout à fait imprécise, par des sommes acquittées par les bailleurs, sans que l’on sache si c’est une taxe ou une redevance, ni de quel montant il s’agirait.
Le budget de l’agence pourrait supporter le financement de ces centres agréés chargés des contrôles, nous proposons donc de supprimer l’alinéa 83.
Quel est l’avis de la commission ? Les organismes agréés peuvent proposer des services annexes rémunérés.
Il faudrait le préciser ! Pourquoi les en empêcher ? Nous créons des organismes agréés qui peuvent proposer des garanties complémentaires qui sont rémunérées, justifiant ainsi l’alinéa 83.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Cette précision apportée par le rapporteur, je pense que l’on pourrait effectivement préciser que, s’il y a paiement par le bailleur, ce ne peut être que pour le paiement des prestations annexes, qui ne sont pas les prestations de contrôle.
Cela serait alors tout à fait clair.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 137.
Si l’on remet un rapport, il faut que celui-ci soit suffisamment précoce pour permettre des adaptations rapides.
Demander un rapport d’évaluation de la GUL au bout de trois ans me paraît un peu long : deux ans devraient suffire.
Nous avons eu récemment l’exemple du crédit impôt recherche pour lequel des dérapages ont été relevés bien trop tard.
Il serait dommage que la situation se reproduise avec la GUL qui représente un coût conséquent.
Quel est l’avis de la commission ? Pour qu’un rapport soit efficace, il faut qu’il puisse prendre suffisamment de recul vis-à-vis du dispositif.
Admettez que trois ans, ce n’est pas trop long pour ce faire.
Il y aura une montée en charge progressive puisque seuls les nouveaux baux pourront entrer dans le dispositif, l’accord du propriétaire et du locataire étant nécessaire pour les baux anciens.
Trois ans est donc un délai raisonnable.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement no 731.
L’idée est que l’on puisse, dans un souci de simplification réelle, simplifier la vie des cautionneurs qui sont en général obligés de se porter garants pour des raisons de proximité familiale, vis-à-vis de leurs parents ou de leurs enfants.
Sans doute que la précipitation a fait que cet amendement a été mal logé parmi les articles.
Mais si la GUL existe, le cautionnement reste possible aussi bien pour le locataire que pour le bailleur.
Il faut donc simplifier ces pages complètes à recopier de manière imbécile, car elles n’ont aucun intérêt ni aucune valeur juridique supérieure à de simples mentions d’approbation copiées normalement.
Je rappelais hier dans mon explication qu’il est plus simple d’acheter un appartement que de le louer.
Les mentions manuscrites sont superflues.
Or j’ai cru comprendre que nous étions dans une période où la simplification devait s’appliquer à tous, en particulier dans votre ministère, madame la ministre.
On nous l’a assez répété ! Mais il suffit de voir le nombre d’annexes qu’il y aura entre bailleurs et locataires ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, car il semble important que le cautionneur se rende effectivement compte de ce pour quoi il s’engage.
C’est une plaisanterie ! Or le seul fait d’écrire « Lu et approuvé » à la main n’apparaît pas suffisant par rapport à un texte qui engage beaucoup plus le cautionneur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mot simplification est important, car ce que vous simplifierez là, c’est la manière de prendre un engagement très lourd pour le cautionneur.
Je pense qu’il est nécessaire de maintenir cette obligation.
Le principe de la GUL est bien de se substituer à la caution et elle est beaucoup plus simple que celle-ci.
L’objectif du Gouvernement n’est pas de simplifier la caution, qui n’est pas un bon système, car il est discriminant.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je suis étonné qu’à l’heure où l’on parle, au plus haut niveau de l’État, du choc de simplification dans tous les discours, on refoule un amendement de bon sens qui ne remettait pas en cause la nécessaire sécurité juridique dans les relations entre bailleur et preneur.
L’amendement no 676 de M. Daniel Goldberg, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 33.
Cet amendement propose qu’après l’alinéa 11, on insère : « Une agence immobilière ne peut accepter de gérer la mise en location de logements en mauvais état qui ne permettraient pas au locataire d’y dormir, manger et vivre convenablement, pour lesquels le propriétaire n’aurait pas l’intention d’effectuer les travaux.
Toute agence immobilière qui ne respecte pas cette condition doit s’acquitter d’une amende de 45 000 €. ».
Devant l’augmentation des mises en location de logements en mauvais état et qui ne sont pas aux normes, les agences immobilières doivent désormais avoir l’interdiction de proposer à la location des logements dans lesquels aucuns travaux ne seraient prévus par le propriétaire et où le ou les locataires ne pourraient vivre convenablement.
Je pense que vous ne pouvez qu’être sensibles à cette précaution de conformité des logements des locataires.
Il s’agit d’une mesure de bon sens qui s’inscrit dans l’esprit de votre texte, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ferait peser une obligation très importante sur les agences.
Or cette responsabilité relève avant tout du bailleur.
Vous faites supporter aux professionnels de l’immobilier, madame Dalloz, malgré tout le soin que vous leur portez, comme nous-mêmes, une responsabilité qu’ils n’ont absolument pas aujourd’hui.
Par ailleurs, cette question relève du code de la déontologie et d’une fonction de conseil.
C’est pour cela que nous créons un conseil national qui va permettre d’élaborer un code de déontologie.
En revanche, faire peser sur l’agence immobilière des charges relatives à la qualité du bien, c’est une responsabilité très importante que je ne veux pas prendre.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 174.
Il s’agit de faire bénéficier les clients qui auraient recours à des professionnels ayant déclaré leur intention d’exercer leur activité sans détention de fonds, des mêmes garanties que ceux qui ont choisi des professionnels dont le fonds est garanti.
Cet amendement vise à protéger des clients grâce à une extension de cette garantie.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous avons adopté un amendement qui a pour objet de modifier la liste des activités pour lesquelles un professionnel soumis à la loi Hoguet peut s’exonérer de l’obligation de justifier une garantie financière, lorsqu’il déclare son intention de ne détenir aucun fonds, effet ou valeur.
Un amendement, adopté lors de l’examen du projet de loi au Sénat, circonscrit aux seules activités mentionnées au 1° de l’article 1er l’achat, la vente, l’échange, la location ou la sous-location saisonnière ou non, en nu, en meublé d’immeuble bâti ou non bâti cette possibilité qui a été néanmoins ouverte aux autres activités mentionnées au même article dès lors que la détention de fonds, effet ou valeur n’est pas obligatoire.
En revanche, afin d’assurer la protection du consommateur, conformément à l’objectif poursuivi par les sénateurs, il est nécessaire d’exclure cette possibilité pour les activités de gestion immobilière et de syndic de copropriété qui sont les seules pour lesquelles le professionnel détient forcément des fonds pour le compte de ses clients.
J’espère qu’avec cette explication détaillée que j’ai tenu à vous donner vous comprendrez l’avis défavorable de la commission.
Merci ! C’est mieux que pour la caution ! L’amendement no 645 de M. Daniel Goldberg, rapporteur, vise à opérer une correction.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 403.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 503.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 547.
Un encadrement de la pratique des marchands de listes est tout à fait nécessaire pour éviter les dérives, mais également pour apporter plus de transparence afin que les professionnels qui proposent ce service de façon honnête ne soient pas discrédités par les pratiques douteuses de certains.
La mesure proposée à l’article 9 est destinée à garantir l’exclusivité de l’offre proposée sur ces listes, afin d’encadrer efficacement l’activité de cette profession.
Notre amendement vise à préciser la rédaction, et partant, la portée de l’alinéa qui instaure cette exclusivité, en indiquant que la clause d’exclusivité de la convention s’applique quelle que soit la durée de cette dernière.
Quel est l’avis de la commission ? Vous le voyez : il s’agit d’un dispositif équilibré au terme du travail accompli en commission.
C’est pour cette raison que je ne serai pas favorable aux amendements qui seront défendus.
Quant à celui qui vient d’être soutenu, l’avis est également défavorable car je pense qu’il est satisfait par la rédaction actuelle de l’alinéa 51 et au vu de mes explications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense, comme le rapporteur, que l’amendement no 547 est satisfait.
Madame Bonneton ?… Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 548.
Je rebondis sur les propos du rapporteur pour dire qu’il est vrai que mettre de l’ordre dans la pratique des ventes de listes est une excellente chose.
Cela répond à une préoccupation quasi unanime.
Je me souviens des débats en première lecture et ce n’était pas une question de couleur politique, y compris sans doute parce que de nombreux députés ont dû utiliser ce dispositif… et ont fait parfois de mauvaises expériences.
Mais, comme toujours, de mauvais exemples ne doivent pas conduire à éradiquer toute une pratique.
C’est le sens des amendements que notre groupe a déposés dans un esprit de précision.
Ici, il s’agit de préciser, après l’alinéa 51, les modalités de détermination de la durée de l’exclusivité.
Mais si vous me confirmez, monsieur le rapporteur, que cet amendement est satisfait, nous le retirons également.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme que votre amendement est satisfait par la rédaction actuelle et par les précisions que je viens de donner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, monsieur de Rugy ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 646.
Il s’agit d’éviter tout risque de confusion pour le consommateur : la mention du statut d’agent commercial doit être étendue au mandat de vente et au mandat de recherche ainsi qu’à tous les documents d’une transaction immobilière à laquelle un négociateur exerçant sous ce statut participe.
Cela permettra de clarifier la situation et de prévoir les mêmes obligations pour tous les professionnels qui agissent sous le statut d’agent commercial.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 450.
Cet amendement prévoit qu’un décret fixe les règles constituant le code de déontologie pour rendre celui-ci opposable aux professionnels de l’immobilier.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 677, de M. Daniel Goldberg, rapporteur.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 5.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 678.
Il est proposé de ne pas renvoyer à un décret la définition de certaines missions du Conseil national de la transaction et de la gestion immobilières que nous créons, donc de supprimer, à l’alinéa 88, les mots : « ainsi que ses autres missions ».
Il faut bien entendu que ce soit le législateur qui définisse pleinement ces missions.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 659.
Il vise à étendre la sanction de l’amende de cinquième classe à l’agent commercial qui n’aurait pas précisé son statut.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 404.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 405.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais eu égard à sa rédaction et au contexte, j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre.
Au regard de la position du rapporteur, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est retiré.
Je suis saisi d’un amendement de clarification, no 679, déposé par M. le rapporteur.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 407.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 735.
Défendu.
L’amendement no 674, de M. le rapporteur est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 409, 406 et 408, de M. Chassaigne.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 349.
Cet amendement vise à rendre automatique, en cas de non-paiement total ou partiel du loyer, le versement de l’aide personnalisée au logement au bailleur si l’allocataire est locataire ou au prêteur s’il est l’emprunteur.
Aujourd’hui, en cas d’incident de paiement, l’APL est suspendue et, pour que le locataire en bénéficie à nouveau, il doit s’acquitter de trois mois de loyer à taux plein, ce qui est souvent un accélérateur de précarité, notamment dans le logement social.
Il s’agit donc de sécuriser le bailleur et le prêteur tout en évitant que le locataire se retrouve dans une spirale de surendettement, en amortissant ce type d’incident.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement important.
Je sais combien notre collègue est sensible à cette question.
Mais la possibilité de tierce opposition existe déjà, et cet amendement la rendrait automatique, ce qui pourrait poser des difficultés d’application, notamment du seul fait que l’accord du propriétaire ne serait pas nécessaire.
Si je comprends bien l’intérêt de votre démarche, monsieur Pouzol, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 512.
Il s’agit de traiter du problème du décalage entre les délais ayant cours dans le cadre d’une mesure d’expulsion et ceux accordés par décret à la commission de médiation du dispositif DALO pour statuer : alors que cette commission dispose de six mois pour étudier un dossier, le délai n’est que de trois mois pour pouvoir expulser un locataire.
Cela peut conduire un ménage pourtant reconnu comme prioritaire à se retrouver sans logement.
C’est pourquoi cet amendement vise à suspendre la mise en œuvre de l’expulsion dans l’attente de la décision de la commission.
Nous avons bien sûr conscience de l’impact important que pourrait avoir la suspension du commandement de quitter les lieux.
Il serait donc également envisageable d’accélérer par décret les délais d’étude en commission de médiation.
Nous connaissons, madame la ministre, l’attention que vous portez à ces questions et, par cet amendement, nous souhaitons savoir quels moyens seront mis en œuvre pour remédier au problème.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
L’amendement vise à suspendre l’expulsion s’il y a saisine de la commission de médiation DALO, mais une telle procédure ne nous semble pas profitable actuellement.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 251.
Cet amendement vise à supprimer la fin de la première phrase de l’alinéa 2.
En effet, la modification de l’article L. 412-5 du code des procédures civiles d’exécution proposée par ce projet vise clairement à instituer l’interdiction des expulsions locatives.
Depuis l’application de la circulaire du 26 octobre 2012, les préfets sont tenus de reloger les ménages DALO avant que le recours à la force publique soit nécessaire, autrement dit ces ménages ne peuvent être expulsés.
En saisissant la commission de médiation en vue d’une demande de relogement au titre du droit au logement opposable, le ménage locataire deviendra de fait, par une autre voie, systématiquement non expulsable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, comme elle l’avait fait précédemment en juillet et en septembre.
Celui-ci vise en effet à empêcher le préfet d’informer les ménages faisant l’objet d’un commandement de quitter les lieux de la possibilité qu’ils ont de déposer un recours concernant le droit au logement opposable, ce qui revient à limiter l’accès au droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 252.
Cet amendement vise donc à simplifier le droit en supprimant l’alinéa 16 de l’article 11.
Quel est l’avis de la commission ? Elles n’ont pourtant pas du tout la même fonction : la commission DALO a pour mission d’instruire des dossiers de personnes ayant effectué une demande de logement et n’ayant pas reçu de proposition adaptée à celle-ci tandis que les CCAPEX, dont le rôle a été renforcé par les dispositions de l’article 11 du présent projet de loi, ont pour tâche de coordonner, d’évaluer et d’orienter le dispositif de prévention des expulsions locatives définies par le plan départemental d’action pour le logement des personnes défavorisées.
Ces deux structures n’ont absolument pas la même composition ni le même objet.
Les fusionner serait donc non pas une simplification mais une complexification.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 454.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable : la demande de notre collègue Michel Piron sera en partie satisfaite par l’adoption de l’amendement qui suit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Piron, votre amendement est-il maintenu ? Présupposant que M. le rapporteur dit vrai, je retire mon amendement, monsieur le président.
J’espère que ce geste améliorera votre qualité d’écoute, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 584.
Pour que la réforme puisse entrer en application efficacement, il importe que les conditions d’hébergement et de domiciliation soient prévues dans un dispositif spécifique.
C’est d’ailleurs ce que souhaite un grand nombre des acteurs concernés par cette question.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 584 ? Jean-Louis Touraine a beaucoup travaillé sur ce sujet.
Il a notamment publié, conjointement avec notre collègue sénatrice Mme Létard, un rapport complet en vue de la réforme du droit d’asile que le Gouvernement a engagée.
Sensible aux arguments qui viennent d’être développés, la commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement que vous venez de présenter, monsieur Touraine, concerne des dispositions de la loi ALUR et il est issu de vos travaux dans le cadre de ce rapport.
Afin d’honorer l’engagement pris auprès de Mme Létard, et je le lui dirai, car lorsque le travail se fait de manière bien coordonnée il faut le souligner, j’émets un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 668.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 493.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M. Piron de me faire, une fois de plus, confiance et de retirer le présent amendement au profit de celui de M. Touraine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Monsieur Goldberg, n’ayant pas le souci d’une juste proportionnalité, et n’étant pas trop susceptible, j’accepte, malgré l’asymétrie d’écoute, de retirer mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est essentiel : il permet une très bonne articulation entre le dispositif propre aux demandeurs d’asile et l’hébergement classique.
Le Gouvernement est donc favorable à son adoption.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de précision, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 672.
Cet amendement vise à permettre de revenir sur l’oubli des EPCI, dont l’implication dans les actions du plan départemental dont il est question dans l’article 14 est devenue incontournable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 531.
Nous souhaitons par cet amendement renforcer les dispositions permettant de donner un toit aux personnes se trouvant dans des situations d’urgence.
En effet, ce sont les plans départementaux qui évaluent les besoins des personnes en difficulté pour se loger sur les territoires, des difficultés liées le plus souvent à la faiblesse du parc public ou à son inégale répartition.
Les EPCI délégataires des aides à la pierre sont les mieux placés pour coordonner les mesures nécessaires à la mobilisation voulue.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose à Mme Bonneton de retirer son amendement au profit des deux suivants, présentés par le groupe écologiste et par moi-même et visant à permettre la mobilisation du parc privé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait de cet amendement au profit des amendements identiques nos 541 et 680.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Bonneton ? Oui, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 541.
C’est pourquoi cet amendement permet au préfet, lorsqu’une commune fait l’objet d’un constat de carence au titre des dispositions de la loi SRU, de mettre en place un dispositif d’intermédiation locative sur le territoire de la commune.
Il prévoit également que les dépenses engagées par les communes dans le cadre de ce dispositif d’intermédiation locative donnent lieu à des déductions sur les prélèvements qui pourraient être effectués au titre de la loi SRU.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 680.
Notre second objectif est que l’offre de tels logements soit équitablement répartie sur le territoire national, afin d’éviter les concentrations et la ghettoïsation par le haut d’une partie de notre parc d’hébergement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? L’avis du Gouvernement est donc favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
La mobilisation du parc privé est donc un élément essentiel que les élus, les acteurs, les associations concernées demandaient depuis des années, particulièrement au niveau du CRH, le comité régional de l’habitat.
Dans un secteur marqué comme l’Île-de-France, par une concentration de demandes au titre du DALO, l’application des dispositions contenues dans ces amendements que nous allons adopter doit faire l’objet d’un suivi rigoureux et des consignes doivent être données aux représentants de l’État pour qu’elles entrent rapidement en vigueur.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 410.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 511.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 195.
L’amendement no 195 offre une solution dont je ne prétends pas qu’elle soit parfaite, parce qu’il faut bien répondre, malgré tout, à la demande.
Il vise à favoriser la mixité sociale en évitant, j’y insiste, une ghettoïsation par le bas de zones qui se trouvent déjà dans des situations extrêmement difficiles.
Je sais que ma proposition est discutable, mais son utilité sera peut-être de permettre au Gouvernement de rappeler sa position et de nous livrer quelques éclaircissements.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes parvenus à un équilibre, qui permet au préfet d’agir pour le relogement de candidats dits DALO en ZUS.
Or l’amendement que vous proposez, monsieur Piron, ne permettrait même pas à des ménages, des familles DALO originaires de ces mêmes zones d’y être relogées.
Pour cette raison et pour préserver l’équilibre que nous avons trouvé, la commission est défavorable à l’amendement no 195.
La parole est à M. Michel Piron.
Cela dit, je rappelle que le DALO a pratiquement résolu le problème du stock, il ne reste que le flux, hors région parisienne.
Le problème demeure en Île-de-France parce que, nous le savons bien, le nombre des demandes est très supérieur à celui des possibilités de relogement, mais je me range à l’argument qui vient d’être rappelé, et je retire mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 411.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’émets donc un avis favorable sur l’amendement no 583.
Je demande le retrait de l’amendement no 505 ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
J’invite M. le rapporteur Goldberg à mesurer à quel point je suis capable de l’entendre.
Peut-être cela me vaudra-t-il d’être un peu écouté à un moment du débat.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 247.
Telles sont les raisons tant de forme que de fond pour lesquelles je propose cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 267.
Peut-être quelqu’un pourra-t-il me répondre ce soir.
Sous cette réserve, je pourrai, si on me le demande, retirer l’amendement, mais faisons au moins en sorte que le statut de coopérative s’applique.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 539.
Il s’agirait, avec l’amendement no 539, de revenir à la version adoptée au Sénat, qui a été modifiée par notre commission des affaires économiques, en remplaçant « est notamment indexée sur » par les mots « correspond à l’évolution de ».
En effet, l’adverbe « notamment » supprime la limite supérieure de l’encadrement du prix lors de la cession des parts sociales, qui redevient libre.
Nous souhaitons que des garde-fous nous garantissent l’absence de spéculation.
Évitons le risque d’une plus-value excessive, qui n’est pas dans l’esprit des coopératives.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 730.
En revanche, la question peut se poser s’il n’y a pas du tout de contribution publique autour d’un projet privé, même s’il prend la forme d’une coopérative ; celle-ci n’est jamais qu’un mode d’organisation de société.
Effectivement, brider à ce niveau – mais c’est quand même l’objet de ma proposition – peut poser un problème et décourager un certain nombre d’investisseurs, y compris coopératifs.
J’attends donc de voir comment la rapporteure va répondre à tous ces questionnements avant de me prononcer sur le maintien ou le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Autrement dit, le plafond prévu par les statuts, qui, de toute façon, ne peut pas excéder l’IRL, ne servirait à rien.
Des gens qui prendraient aujourd’hui des parts sociales dans une coopérative d’habitants et voudraient demain, parce que la vie est ainsi faite, les vendre ne pourraient le faire qu’à la condition que la majoration du montant nominal ne dépasse pas l’IRL.
Or l’IRL n’a augmenté, en 2013, que de 0,68 % ! Même si nous voulons tous encourager les coopératives d’habitants, nous avons ici une situation un peu difficile.
Alors que nous voulons encourager l’habitat participatif, y compris sous sa forme coopérative, nous imposerions des restrictions telles qu’elles feraient craindre aux personnes intéressées de ne pas pouvoir gérer l’avenir.
Vraiment, je vous invite à retirer ces amendements.
Si vous le faites, nous en resterons à une situation où la spéculation est bien plafonnée.
J’espère avoir répondu à l’ensemble des interrogations.
Je suis la première à vouloir promouvoir l’habitat participatif – c’est d’ailleurs la raison pour laquelle M.
Goldberg a bien voulu me laisser être rapporteure sur l’article 22.
Nous voulons encourager et généraliser cette formule ; à trop l’encadrer, on risquerait de ne pas atteindre ce but.
C’est pourquoi la commission recommande le retrait de ces amendements auxquels elle est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien écouté les arguments des uns et des autres : je m’en remets, avec beaucoup de sincérité, à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la rapporteure, nous sommes tout à fait d’accord sur le fond.
Je suis cependant réservé sur la forme, d’un point de vue juridique.
J’ai été, pendant quatre ans et demi, membre de la commission des lois.
J’aimerais que des membres de cette commission soient présents ici ! Nous sommes en train de fabriquer la loi, or la loi est faite de mots qui ont un sens précis, une portée précise.
Je suis désolé, mais l’adverbe « notamment » permet de faire référence à n’importe quoi d’autre : c’est la porte ouverte à toute référence ! Pardonnez-moi, mais cette manière de légiférer n’est pas très précise.
Si la formule « correspond à l’évolution de », qui vise à introduire la souplesse que vous demandez, ne vous convient pas, alors mettez : « tient compte de », mais n’employez pas l’adverbe « notamment ».
Oui, c’est une solution possible.
Vous entrez en contradiction avec votre propre but.
N’écrivez pas : « est notamment indexée sur » ; dites « tient compte de ».
De cette manière, les sociétés coopératives ne seront pas totalement liées : elles auront une marge de manœuvre.
Dans le même temps, cela permet d’éliminer cet adverbe qui relève plutôt de la législation de comptoir.
Je me permets d’insister sur ce point car, pour le reste, je soutiens tout à fait votre objectif.
La parole est à Mme la rapporteure.
À titre personnel, je suis d’accord avec M.
Piron.
Cela reviendrait à remplacer, à la première phrase de l’alinéa 20 de l’article 22, les mots « est notamment indexée sur » par « tient compte de » l’IRL.
Je pense que cette suggestion est bonne.
Elle permettra de répondre à l’ensemble des préoccupations exprimées à ce sujet.
Très bien, monsieur Piron ! Quelle rectification allons-nous opérer, madame la rapporteure ? J’ai l’impression que tout le monde est d’accord pour adopter la formule de M.
Piron : nous devrions trouver un moyen de le faire.
Nous pourrions rectifier les amendements – actuellement ainsi rédigés : « À la première phrase de l’alinéa 20, substituer aux mots : "est notamment indexée" les mots "correspond à l’évolution de" » –, en remplaçant les mots : « correspond à l’évolution de » par les mots :… « Tient notamment compte des suggestions de M.
Piron. » (Sourires.) …tient compte de ».
Tout le monde est-il d’accord avec cette rectification ? Y a-t-il des oppositions ? Je mets donc aux voix cette série d’amendements identiques ainsi rectifiés.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 524.
Nous souhaitons, par cet amendement, donner aux apports en industrie sous forme de services, de travail ou de connaissances, une valeur juridique nouvelle.
C’est une demande des acteurs de ce secteur.
Les parts en industrie auraient la valeur de parts sociales à part entière, et seraient de ce fait cessibles.
Pour éviter toute dérive, nous proposons de fixer un certain nombre de gardes-fous : un nombre minimal d’heures serait fixé par décret, les parts sociales seraient plafonnées au montant de l’apport initial demandé aux coopérateurs ; elles devraient également être libérées avant la fin des travaux et ne seraient pas cessibles pendant une durée de deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que cet amendement est satisfait puisque, sauf erreur, la rédaction que vous proposez est exactement celle de l’alinéa 29 de l’article 22.
Cet amendement a en effet déjà été adopté, dans les mêmes termes.
Je l’ai d’ailleurs déjà indiqué en commission.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je suis désolée de cette redite.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 485.
Cet amendement est inspiré par la proposition no 31 du rapport de la mission d’information sur les immigrés âgés, rendu au mois de juillet 2013.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 435.
Cet amendement est identique à celui qu’a présenté M.
Bachelay.
Il tend à encadrer l’accès aux logements-foyers, pour protéger la jouissance de l’usage privé du domicile principal constitué par la chambre du foyer, ou par le studio de la résidence sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à ces amendements, considérant que leur rédaction est plus claire que celle de l’alinéa 2, qu’ils entendent remplacer.
Cela permet mieux d’aller dans le sens des préconisations de l’excellent rapport de la mission parlementaire que vous avez conduite, monsieur Bachelay.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 486.
Les travaux de la mission parlementaire ont permis de constater un certain nombre de difficultés et de dysfonctionnements.
Ces difficultés rendent nécessaires les précisions proposées par ces amendements – je pense que le Parlement et le Gouvernement sont d’accord sur ce point.
Il convient en effet de préciser le fonctionnement des comités de résidents à l’intérieur de ces foyers.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 536.
Je défendrai dans le même temps les amendements nos 746, 758 et 747.
Comme M.
Bachelay l’a dit, nous souhaitons la création de conseils de concertation et de comités de résidents pour la gestion des foyers.
Cette gestion est un exercice difficile : il s’agit de créer des lieux d’échanges pour améliorer les relations entre la direction et les résidents, mais aussi entre les résidents eux-mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer ces amendements nos 746, 755, 756, 758, 747 et 757.
À défaut de retrait, la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure : le Gouvernement est favorable aux amendements nos 486 et 536, et demande le retrait des amendements nos 746, 755, 756, 758, 747 et 757.
Monsieur Bachelay, maintenez-vous l’amendement no 755 ? Je suis l’avis de Mme la rapporteure et du Gouvernement, et retire donc les amendements nos 755, 756 et 757.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Les amendements nos 746, 758 et 747 sont également retirés.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 532.
S’il était adopté, cet amendement garantirait une meilleure représentation des personnes hébergées, en permettant à deux de leurs représentants de siéger au conseil d’administration.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, pour les raisons que j’ai indiquées tout à l’heure.
En faisant référence aux organismes gérant plus de vingt logements-foyers, votre amendement ne se réfère pas seulement à ceux dont nous venons de parler et qui ont fait l’objet de la mission d’information parlementaire, mais aussi à d’autres foyers, comme ceux qui accueillent les seniors ou les personnes handicapées.
Or ces structures n’ont pas été consultées, à ce jour, sur les modifications importantes d’organisation qu’introduirait votre amendement.
Il me semble donc préférable de le retirer, sans quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Bonneton, votre amendement introduit des comités de résidents dans toutes les structures comprenant plus de vingt logements-foyers, or il en existe un très grand nombre.
Je pense donc que votre proposition mérite, au minimum, un début d’étude d’impact, sans quoi nous risquerions de nous retrouver dans une situation un peu compliquée.
Je vous propose donc de retirer cet amendement, le temps que nous fassions une étude, et de le déposer à nouveau, en lien avec vos collègues sénateurs.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Merci pour cette proposition dynamique quant à l’évolution de cet amendement.
Dans ces conditions, je le retire.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 45.
L’article 25 prévoit l’établissement d’une fiche synthétique présentant des données techniques et financières.
Est-il bien nécessaire de prévoir deux transmissions de données ? La fiche synthétique ne pourrait-elle pas suffire dans un premier temps ? Cela simplifierait les procédures et laisserait le temps d’évaluer la pertinence des pièces à fournir au registre d’immatriculation.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, en adoptant votre amendement, nous réduirions l’information figurant au registre.
C’est pourquoi la commission ne peut pas vous suivre et a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 139.
Je suis contre ce fichier, vous l’aurez compris, mais je pense que l’encadrement du droit d’accès que je vous propose peut être un compromis acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble plus sage de renvoyer à un décret la fixation des modalités d’accès au registre, notamment parce qu’il importe d’avoir un avis préalable de la CNIL.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 65.
Selon nous, faire figurer toutes ces informations sur les annonces immobilières complexifierait ces documents destinés aux personnes qui recherchent un logement.
C’est plutôt au moment de la signature de la promesse de vente qu’il faut prévoir l’exposé de toutes ces mentions, mais certainement pas dans l’annonce de la vente immobilière.
Quel est l’avis de la commission ? Cela ne complexifiera pas énormément le système, mais l’information en sera améliorée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il faut tout de même se représenter ce que sont les annonces affichées dans les vitrines des agences immobilières ! L’annonce est un produit destiné aux personnes à la recherche d’un logement.
C’est seulement dans un deuxième temps, ou au moment de la promesse de vente, que les acheteurs peuvent être amenés à prendre des renseignements complémentaires.
Je ne vois pas comment votre mesure pourra s’appliquer : vous complexifiez à outrance le travail des agents immobiliers et introduisez un manque de clarté dans le produit qui sera affiché en vitrine.
Il est vrai qu’il ne s’agira plus d’une annonce ! J’ai vraiment du mal à comprendre que cet amendement soit repoussé.
La parole est à Mme la ministre.
Nous devons faire en sorte que cette étape soit transparente, ce qui n’est pas toujours le cas, pour que le futur copropriétaire comprenne immédiatement qu’il aura à rembourser, non seulement la mensualité de son crédit, mais aussi le montant des charges de copropriété.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
À ce stade, il faut être raisonnable.
Je veux bien que le rapporteur ne se déjuge jamais… Cela peut lui arriver, mais rarement ! (Sourires.) Les journaux gratuits distribués dans les communes comportent des annonces : sont-elles exclues de ce dispositif ou faut-il y intégrer tout ce que vous indiquez ? Votre mesure n’est pas raisonnable et elle est inapplicable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne voudrais pas trop insister, mais tout de même… Je veux bien que l’on indique le montant des charges entre parenthèses à côté du prix : ce n’est pas très compliqué, cela ne prend pas trop de place et cela ne me dérange pas.
Mais j’ai du mal à imaginer que l’agent immobilier indique sur son annonce : « Copropriété dégradée ».
Cette disposition, pour moi, est totalement inapplicable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je me permettrai, pour aller dans le sens de Mme la ministre, de rappeler le contenu des alinéas 19 à 23, que vous souhaitez supprimer.
L’alinéa 19 porte sur les annonces ; l’alinéa 20 rappelle que le bien est soumis au statut de la copropriété : l’acheteur potentiel doit être informé s’il achète un bien en copropriété ; l’alinéa 21 concerne le nombre de lots, donc la taille de la copropriété.
Vous visez également un alinéa relatif au montant moyen annuel de la quote-part à la charge du vendeur dans le budget prévisionnel – vous conviendrez qu’il est important pour un acquéreur de savoir quelle somme il devra débourser chaque année, en plus du prix de vente.
Nous ne disons pas le contraire ! Un acquéreur potentiel a besoin de savoir, en toute transparence, l’état de la copropriété.
Je pense même que c’est aussi dans l’intérêt des professionnels, qui auront ainsi affaire à des acquéreurs réellement engagés, dans la pleine conscience de ce qu’ils veulent acquérir.
C’est donc bien à une simplification que nous procédons.
Si vous êtes intransigeant jusqu’au bout, je crois qu’il faudrait au moins compléter l’article par l’annonce d’un décret définissant l’annonce-type.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour les soutenir.
L’amendement no 67 tire les conséquences de l’amendement no 66.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cela permettrait aussi aux professionnels d’éviter de voir des personnes se présenter pour une visite sans véritablement connaître la réalité du bien.
Pour ces raisons, ces informations doivent figurer dès l’annonce, c’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement termine le cycle qui débute à l’annonce en vitrine pour s’achever à la promesse de vente ou à l’acte authentique à défaut de promesse de vente.
Nous sommes totalement d’accord pour annexer ces documents à l’acte authentique.
Mais s’agissant de la promesse de vente, qui conduit à des frais et qui fait l’objet d’un enregistrement, ne pourrait-on pas simplement les remettre contre un reçu afin d’éviter des frais supplémentaires ? Quel est l’avis de la commission ? Nous restons dans la même logique.
Nous voulons aussi sécuriser l’acte important qu’est la promesse de vente.
Comme vous le savez, une fois qu’un acheteur potentiel a signé une promesse de vente, il s’est engagé.
Il ne peut pas s’en dédire facilement, il est lié par l’obtention du prêt.
Il doit donc avoir les informations annexées à cette promesse de vente.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 506.
Je ne me fais guère d’illusions, compte tenu des propos que vient de tenir le rapporteur.
Je voudrais quand même lui dire que s’il lui arrivait de changer d’opinion entre la réunion de la commission et la séance publique, je ne considérerais pas qu’il se déjuge,… Peut-être pas vous, mais mes collègues de la majorité, eux, le verraient ainsi ! Mais continuer à s’abriter derrière l’idée que plus il y a d’informations mieux les gens sont informés revient à croire que plus on met de signes, plus ils sont lisibles.
Très bonne synthèse de cette série d’amendements ! Quel est l’avis de la commission ? Dans la même logique, j’aurais la même réponse.
Cet amendement a pour objet de réduire très fortement les informations qui devront être annexées à la promesse de vente.
Les dispositions actuelles prévoient notamment que soient annexés la fiche synthétique de la copropriété, le règlement de copropriété, le procès-verbal des assemblées générales des trois dernières années et le document relatif à la situation financière de la copropriété.
Remplacer l’ensemble de ces documents par une simple fiche générale regroupant des données financières ferait que l’acquéreur potentiel aurait beaucoup moins facilement accès à un certain nombre d’informations essentielles qui lui permettront de confirmer son achat définitif.
La commission a donc rendu un avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Nous discutons ici du fonds de travaux.
L’article 25 prévoyait que l’acheteur potentiel ait connaissance du montant cumulé des cotisations apportées par le copropriétaire vendeur au fonds de travaux que nous avons institué.
Il me semble plus utile que ce soit la part de ce fonds de travaux qui reste attachée au lot, c’est-à-dire la différence entre les cotisations et ce qui a été utilisé par la copropriété, qui figure dans les informations transmises.
C’est l’objet de cet amendement no 660.
La parole est à M. Christophe Borgel, pour soutenir le sous-amendement no 777.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement du rapporteur tel que sous-amendé par M.
Borgel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 140.
Cela illustre les propos que j’ai tenus hier soir sur le choc de simplification : l’ajout de toute nouvelle feuille de papier devrait être étudié.
Est-ce vraiment nécessaire, cela doit-il être obligatoire ? Cette mise en balance n’a visiblement pas été effectuée ici, comme sur beaucoup d’éléments de ce texte.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 662.
Il s’agit d’un amendement de coordination qui concerne les cas d’adjudication.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 7.
En second lieu, la disposition crée une insécurité juridique, car l’archiveur n’est pas totalement responsable du devenir des archives, alors que le syndic l’est.
Je ne sais donc pas comment les choses pourraient se passer en cas de destruction des archives.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà bien échangé sur cette question de l’archivage.
S’agissant de l’incohérence contractuelle que pointe M.
Tetart, le raisonnement ne tient pas.
Si la nature du contrat change, on peut penser que le montant des honoraires sera adapté.
Sur le fond, la sous-traitance participe à l’indépendance de la personne traitant les archives par rapport au syndic.
C’est donc un accroissement des droits pour le syndicat.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 184.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Tetart a bien raison de défendre cet amendement, puisque suite aux débats que nous avons eus en commission, la commission a émis un avis favorable.
C’est pour cela que je vous laisse le présenter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur : favorable à l’amendement de M.
Tetart.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 69.
L’augmentation de ces coûts se répercutera inévitablement sur les copropriétaires, c’est pourquoi je vous propose de supprimer ces deux alinéas.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement porte effectivement sur la généralisation du compte séparé.
C’est l’une des grandes avancées que nous proposons dans le cadre du titre II de ce projet de loi ALUR.
Il sera obligatoire pour toutes les copropriétés, sauf pour les plus petites qui pourront s’en exonérer à condition de le décider de manière unanime.
Supprimer ce compte séparé serait en contradiction avec l’objectif affiché par ce projet de loi ; la commission a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 210.
Il s’agit par cet amendement de remonter le seuil prévu de quinze à vingt lots, de manière à ne pas alourdir excessivement les charges de celles qui compteraient moins de vingt lots.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Le seuil de quinze lots qui a été proposé pour permettre de déroger à l’obligation d’établir un compte séparé semble nettement suffisant aujourd’hui.
Pour ce qui concerne les copropriétés les plus petites qui voudront s’exonérer de la mise en place du compte séparé, je proposerai un amendement qui permettra, à mon avis, de répondre à un certain nombre de préoccupations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tenais à le préciser car on aurait pu croire, en lisant l’exposé sommaire de votre amendement, que le recours au compte séparé dans les petites copropriétés donnait lieu à des frais complémentaires.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 664.
En outre, cet amendement permet au syndic de mettre à la disposition du président du conseil syndical une copie des relevés périodiques bancaires afin que, même dans les petites copropriétés – qui sont très importantes et même, vous le savez, majoritaires dans le pays –,… Eh oui ! Je résume : cet amendement prévoit l’obligation d’utiliser un sous-compte et permet un accès plus important du président du conseil syndical aux relevés périodiques bancaires de ce sous-compte, dès réception de ceux-ci.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 8.
Je dirai simplement « défendu », dans l’espoir d’obtenir un avis favorable automatique.
(Sourires.) Bien essayé ! Nous ne ferons qu’un seul essai ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Bien tenté, monsieur Tetart, mais votre intervention était un peu trop longue.
(Sourires.) Vous avez vous-même déjà présenté un amendement no 184, qui reprenait l’esprit de l’amendement CE54 que vous aviez défendu en commission, et auquel nous avons donné un avis favorable.
Je vous propose donc de retirer votre amendement no 8, dans la mesure où l’amendement no 184 a déjà été adopté.
Bis repetita placent, voyons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 8 est satisfait par l’amendement no 184 : je souhaite donc que M. Tetart le retire.
Je le retire avec beaucoup de plaisir ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 9 tendant à supprimer l’article 26 bis A.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 447.
Cependant, la rédaction de l’article devait être améliorée, car elle laissait visiblement penser que les dispositions particulières des 2° et 3° s’appliquaient de façon générale, alors que ce n’est pas du tout le cas : elles ont vocation à s’appliquer uniquement lorsque la copropriété est de petite taille et a opté pour la forme coopérative.
Tel est le sens de cet amendement du Gouvernement.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 26 bis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 733.
Aussi, pour réduire ces inégalités, le présent amendement propose de constituer le fonds de travaux à partir de cinq ans, sachant qu’un plafond a été prévu aux alinéas 20 et 22 de l’article 27 : si le fonds atteint un certain niveau fixé par la copropriété, il ne sera plus abondé, afin d’éviter de constituer un bas-de-laine proéminent.
Il s’agit donc d’un garde-fou important.
En effet ! Je résume : si vous me suivez en adoptant cet amendement no 733, le fonds de travaux sera constitué au bout de cinq ans, avec le garde-fou du plafond décidé par la copropriété.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Cet amendement très important correspond aux conclusions d’un rapport rédigé lors de la législature précédente… Tout à fait ! Cette provision est essentielle pour les propriétés dégradées.
Cela dit, je souhaite poser une question purement technique.
Lorsque le plafond sera atteint, il n’y aura, par définition, plus de cotisations : vous ne répondrez donc pas complètement à la question que vous souleviez tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Il ne peut en être autrement : à un moment donné arriveront forcément dans l’immeuble des personnes qui n’auront pas cotisé et qui ne cotiseront pas car le plafond sera atteint.
La parole est à M. le rapporteur.
Michel Piron a raison de préciser que les travaux de ce chapitre II se sont largement inspirés – mais je l’avais dit en première lecture –… Je le rappelle simplement ! …du travail mené par Dominique Braye, mais aussi par Claude Dilain dans un récent rapport portant sur la nécessité d’éviter que les copropriétés ne se dégradent.
Nous sommes d’accord ! J’en viens à la question que vous avez posée, monsieur Piron.
Évidemment, si le fonds de travaux est constitué et qu’il n’est pas utilisé, les copropriétaires arrêteront de cotiser.
Néanmoins, cet arrêt des cotisations constituera une décision de la copropriété, puisque le plafond sera atteint sans qu’il y ait de travaux à engager.
Nous ne connaîtrons donc pas la même forme d’inégalité que celle qui serait induite par le fait d’engager la constitution du fonds de travaux seulement à partir de dix ans.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 529.
Je veux dire à cette occasion que la question des travaux de performance énergétique dans les habitations est souvent envisagée à l’échelle des logements individuels.
Dans un tel cas, ces travaux, qui n’en restent pas moins coûteux, sont souvent relativement simples à réaliser.
Nous pourrions penser que les logements en immeuble, et donc les copropriétés, posent moins de problèmes d’isolation.
Paradoxalement, ce n’est pas le cas : de nombreux immeubles construits ces dernières décennies sont de véritables passoires énergétiques, pour lesquelles il n’est pas évident de trouver un bon moyen de financement ni de mettre d’accord les copropriétaires sur la réalisation de travaux de performance énergétique.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat avec François de Rugy.
Son amendement est satisfait par la constitution du fonds de travaux, qui pourra servir notamment aux dépenses qu’il souhaite voir engagées et effectuées par les copropriétés.
Cependant, si nous citions l’un des objets pouvant nécessiter l’utilisation du fonds de travaux, nous serions de fait obligés de citer les autres, sauf à dire que ce fonds ne serait utile que pour les économies d’énergie, ce qui n’est, je pense, la volonté de personne.
Pour cette seule raison, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le sens et l’esprit de votre amendement ; nous avons déjà eu ces débats et évoqué, notamment avec votre collègue Denis Baupin, la volonté de mettre en avant ces questions.
Vous connaissez mon attachement à ces sujets : honnêtement, je pense qu’il est plus intéressant de se mobiliser en faveur, notamment, du plan de rénovation énergétique.
En outre, les dispositions que nous avons adoptées sur les règles de vote sont décisives pour permettre aux copropriétés d’approuver la réalisation de travaux d’économie d’énergie : ces mesures sont préférables à l’inscription dans la loi de ce qui est finalement une évidence.
Je pense que c’est ainsi qu’il faut concevoir une loi écrite pour durer.
Sans doute ces travaux seront-ils une évidence dans quelques années : je souhaite donc toujours le retrait de cet amendement, monsieur le président de Rugy.
La parole est à M. François de Rugy.
Compte tenu des explications fournies par le rapporteur et la ministre, je vais retirer mon amendement.
Cependant, je note que la ministre, après avoir affirmé que ces travaux étaient une évidence, a dit qu’ils le seraient dans les années à venir.
Je pense en effet que l’optimisme doit être tempéré ! J’entends bien l’argument : nous y reviendrons naturellement dans le cadre de la loi sur la transition énergétique.
Voilà ! Très bien ! La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 634.
Cet amendement est principalement porté par ma collègue Sophie Dessus.
Il concerne les résidences de tourisme caractérisées par une forme d’accaparation du pouvoir… D’accaparation ? « Accaparation » est un nouveau mot, que je viens d’inventer.
Je pense qu’en créant des néologismes, on peut entrer dans l’histoire ! (Sourires.) D’autres s’y sont essayés, cher collègue ! « Accaparement » ? « Accaparement » n’est pas mal non plus ! J’ai eu un doute, mais vous avez raison, monsieur Piron – généralement, vous êtes assez fiable en la matière.
C’est son esprit chinois ! (Sourires.) Avec Mme Dessus, j’évoque dans cet amendement les parties communes.
Je le concède, car j’imagine que cette critique me sera adressée par l’excellent rapporteur et l’excellente ministre : il peut y avoir une ambiguïté entre les parties communes – le couloir et le hall d’entrée, par exemple – et les parties privatives à usage collectif.
Bien que je souhaite, à ce stade, maintenir cet amendement, je pense qu’il faudra le faire évoluer pour lui ôter cette ambiguïté.
Cela étant, je pense avoir levé l’ambiguïté entre le mot « accaparement » et le nouveau mot « accaparation ».
(Sourires.) « Accaparitude » ? Quel est l’avis de la commission ?   Merci, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ?   La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je vous sais gré, madame la ministre, d’avoir sauvé mon honneur à cette heure avancée de la nuit ! (Sourires.) La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 641.
Précision rédactionnelle qui vise, dans le cadre des restaurations immobilières à préciser les modalités de maîtrise d’œuvre par le syndicat.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 752.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 13.
Le présent amendement vise à ajouter le cas des travaux de rénovation énergétique, et donc d’économies d’énergie, pour les parties communes et de les favoriser en prévoyant un vote à la majorité simple.
Quel est l’avis de la commission ? Comme nous sommes parvenus à un équilibre dans l’évolution des règles de majorité aux articles 24, 25 et 26, et pour tenir compte des évolutions intervenues au Sénat, la commission a émis un avis défavorable afin de ne pas modifier les règles de majorité à ce stade de la discussion.
Cela vaudra pour votre proposition, cher collègue, comme pour celles qui suivront.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 42.
Compte tenu des explications du rapporteur, je me dispenserai de défendre cet amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
Il est proposé que, lorsque l’on délègue aux membres du conseil syndical certaines fonctions dans le cadre d’une cogestion, ceux-ci soient couverts par une assurance de responsabilité.
La parole est à M. Christophe Borgel, pour soutenir l’amendement no 587 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 781.
Le présent amendement répond pleinement tant aux souhaits de M.
Tetart que de M.
Borgel.
C’est parfait.
Quel est l’avis de la commission ? Nos collègues Tetart et Borgel proposent d’ajouter une précision concernant la responsabilité civile du conseil syndical, qui permet de sécuriser le dispositif.
Quant à l’amendement du Gouvernement, il propose de n’appliquer le système de cogestion qu’aux petites copropriétés de moins de quinze lots.
Pour toutes ces raisons, je propose que M.
Tetart et Borgel se rallient à la position du Gouvernement.
S’ils acceptent de retirer leurs amendements, j’émettrai un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tetart ? Bien sûr.
Et vous, monsieur Borgel ? Moi aussi.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est également défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 211.
Il s’agit de simplifier les relations entre les copropriétaires et les organismes prêteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions eu cette discussion en commission et j’avais alors proposé à notre collègue Michel Piron de travailler à la rédaction d’un amendement qui pourrait recueillir l’avis favorable de la commission, ce qu’il a fait.
Pas tout seul.
Avis tout à fait favorable, donc.
Je suis comblé ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 212.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 509.
Le présent amendement a trait à l’usufruit locatif.
Un certain nombre de dispositions ont été amendées à l’article 34 en première lecture afin de faciliter l’usufruit locatif social.
À l’époque, je m’étais interrogée sur la précision et la rigueur de ces dispositions.
Après une expertise approfondie menée par la Chancellerie et mes services, je souhaite que l’on puisse revenir sur certains aspects des mesures adoptées en première lecture qui posent problème au plan constitutionnel, par les amendements nos 753 et 761.
L’amendement no 509 apporte une clarification rédactionnelle par rapport à la loi de 1965 en précisant que la mesure introduite dans le bail à réhabilitation prévoit que le preneur est mandataire commun à l’assemblée générale et dérogatoire et spécifique au cas du bail à réhabilitation.
Il s’agit essentiellement d’apporter une précision en vue d’assurer la solidité constitutionnelle du dispositif.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 753.
Il est dans la continuité du précédent.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 761.
L’amendement concerne également l’usufruit.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Monsieur le président, je devais être le cosignataire des deux amendements de mon collègue Caresche.
Pour des raisons techniques, le système Éloi n’a pas fonctionné et je n’apparais pas en tant que tel sur ces amendements.
Ce qui est dommage car, de ce fait, l’amendement no 302 n’a pas pu être défendu alors que j’étais présent dans l’hémicycle.
Je tenais à le faire remarquer.
Le service informatique offre peu de possibilités, à moins que je ne sois un mauvais utilisateur.
Il y aura le Sénat ! L’amendement n’étant pas cosigné officiellement, je ne peux pas le mettre en discussion, mais nous avons entendu votre remarque, monsieur Dumont.
Je vous en remercie.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 39.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.