La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.spoils system …et de rejoindre la Cour de cassation, aux fins d’être remplacé par un magistrat de votre sensibilité politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est du jamais vu dans l’histoire de l’institution judiciaire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Refusant de se soumettre à cet oukase ministériel, le procureur général de Paris a fait part, dans un courrier daté d’hier, de sa stupéfaction et avisé le Conseil supérieur de la magistrature afin de solliciter sa protection.
Ainsi, la boucle de la chasse aux sorcières est bouclée… (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, nous avons observé ces derniers jours que c’était un exercice prisé dans vos rangs que de mettre les personnes en cause.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je ne suis pas certaine que votre sollicitude soit de nature à servir ni le procureur général de la cour d’appel de Paris, ni les procureurs généraux qui, eux, savent quelle estime je leur porte.
Je vous rappelle que lors des débats sur la loi interdisant au gouvernement de donner des instructions individuelles da ns les affaires pénales, loi que vous avez refusé de voter… …vous avez prétendu que j’allais faire des procureurs généraux des barons et des chefs de fief.
De même, vous avez refusé de voter la réforme constitutionnelle sur l’indépendance de la magistrature.
 Vous m’avez accusée, là aussi, de démanteler la justice (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  en donnant trop de pouvoirs aux procureurs généraux, et vous avez ajouté que le problème avec les magistrats, c’est qu’ils sont trop politisés et trop syndiqués.
Concernant le procureur général de la cour d’appel de Paris, je note qu’il a été invité (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  …courrier qui me parvint après que j’en eus déjà pris connaissance dans la presse en ligne et dans la presse écrite.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)  Monsieur le ministre de l’emploi, aujourd’hui notre assemblée va donner le coup d’envoi législatif de l’une des grandes réformes du quinquennat de François Hollande.
janvier 2015, les salariés et les chômeurs disposeront d’un compte personnel de formation qui permettra de mieux répartir les moyens de la formation professionnelle.
Cette loi va ainsi permettre de renforcer les moyens accordés à la formation des chômeurs, indispensable pour renforcer nos politiques actives en faveur de l’emploi.
Elle renforcera aussi le rôle des collectivités, et en particulier des régions, pour faire du redressement productif une réalité dans nos territoires.
Il est en effet nécessaire que les entreprises qui recherchent des employés trouvent des personnes formées et inversement que les demandeurs d’emplois soient en capacité de répondre aux offres.
Chers collègues, le dialogue social, la concertation, peuvent produire des avancées utiles à notre société.
Ce fut vrai hier avec la sécurisation de l’emploi, c’est vrai aujourd’hui avec la formation professionnelle, ce sera vrai demain avec le pacte de responsabilité.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, c’est la richesse individuelle qui sera mise en valeur, et c’est la richesse de l’économie française qui reposera sur de plus grandes compétences des salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question, monsieur le Premier ministre, a trait au plus grand tripatouillage électoral qui se soit organisé dans notre pays (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP)  avec le redécoupage des cantons et la suppression de la moitié d’entre eux, pour l’essentiel des cantons ruraux.
Je veux vous dire ici, monsieur le Premier ministre, que je suis littéralement scandalisé par la manière dont les ciseaux ont été tenus par les services du ministère de l’intérieur, département par département, sans considération pour les élus locaux et, pire encore, sans la moindre concertation.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Mêmes mouvements.) J’ai encore en mémoire ce que disait François Hollande sur le respect dû aux élus locaux.
Ce que je constate aujourd’hui, c’est un véritable mépris envers ceux qui font la France des territoires, ceux qui font la France du quotidien pour beaucoup de nos compatriotes.
Après avoir été désavoué par l’ensemble des groupes politiques à l’exception du groupe SRC, vous devez, je vous le demande, renoncer à cette réforme, reprendre le dialogue avec les élus locaux.
On ne peut engager ainsi l’avenir d’un pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Une loi a été votée.
Elle a été validée par le Conseil constitutionnel et effectivement le découpage entre en vigueur, comme c’est normal.
Il se fonde sur deux principes.(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Le second principe est celui de l’égalité démographique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est la présente majorité qui a pris ses responsabilités.
Ce découpage se fait sur des critères objectifs.
La carte, notamment dans votre département, se montre respectueuse des intercommunalités et j’invite d’ailleurs tous les députés de l’opposition à regarder avec intérêt l’excellent dossier publié ce matin dans un très bon journal, Le Figaro , qui montre que ces critères ont été respectés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, ma question concerne le comportement aux relents coloniaux de la société AREVA au Niger, comportement d’autant plus choquant que l’État affirme sa volonté de transparence dans la mobilisation des ressources extractives en Afrique.
Nous nous apprêtons d’ailleurs à débattre lundi du projet de M.
le ministre délégué chargé du développement sur la réforme de notre politique de développement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP et UDI.) Monsieur le député, je vous rappelle, mais vous le savez, que les négociations ont lieu entre le groupe AREVA et les autorités du Niger, non entre la France et le Niger.
Néanmoins, il va de soi qu’étant chargé du développement, je les suis d’une manière particulièrement attentive.
 Je vais donc vous dire ce qu’il en est.
Les deux parties se sont mises d’accord pour produire, pour la première fois et contrairement à toutes les pratiques du passé, un audit indépendant.
Cet audit indépendant constitue la base de la négociation en cours.
Les deux parties se sont mises également d’accord sur une date limite, la fin du mois de février, afin de parvenir à un accord compatible avec les conditions d’exploitation de l’uranium d’AREVA mais aussi, je vous le dis très clairement, afin de permettre au Niger d’augmenter les recettes fiscales auxquelles il a droit.
Car les demandes du Niger sont considérées par le présent gouvernement, ce n’était pas le cas du précédent, comme légitimes.
Ce gouvernement souhaite donc que le nouvel équilibre… …qui sera trouvé soit compatible avec le développement du Niger, lequel est conforme à notre intérêt.
Contrairement à ce que vous avez fait pendant des années, mesdames et messieurs de l’opposition, nous nous battons en faveur de la transparence dans le monde entier, dans le cadre des G8, dans celui des G20 et sur le plan européen, et nous ferons de même au Niger.
Surtout, vous avez retiré le projet de loi sur la famille, qui laissait tant à craindre.
J’ai cru que le Gouvernement souhaitait arrêter les frais et se concentrer sur le redressement économique et l’emploi.
Je vous ai entendu reconnaître, monsieur le Premier ministre, le caractère républicain des manifestations de dimanche.
Vous auriez raison d’éviter de cliver notre pays à propos de la politique familiale, qui, longtemps, fut consensuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quels que soient nos bancs, nous devons apporter de la sérénité… …dans ces débats délicats, ainsi que de la clarté, sans être caricaturaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Je constate que vous n’êtes pas très exigeants… …face au caractère inégalitaire d’une partie de la politique familiale, quand la redistribution fait que des familles aisées reçoivent plus que des familles modestes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des droits des femmes, avec notre majorité, le combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes redevient une priorité de politique publique.
Dans ce cadre, le projet de loi que vous portez, et que notre assemblée a adopté en première lecture, constitue une avancée majeure, que nous ne cesserons de soutenir et qui concerne d’ailleurs autant les hommes que les femmes, car l’égalité, c’est avant tout une conquête pour toute la société.
Les réactions outrées, les plaisanteries de plus ou moins bon goût qui se répandent sur ce sujet mettent en évidence la persistance d’une misogynie qui, hélas, n’épargne aucun milieu, aucune génération, aucune catégorie de nos concitoyens.
Chers collègues, enseigner le refus des inégalités entre les femmes et les hommes, ce n’est pas nier la différence entre les sexes.
Promouvoir la parité dans toutes les instances politiques, économiques et sociales, c’est produire de l’égalité réelle.
Soutenir les familles monoparentales, c’est répondre à un défi majeur.
Madame la députée, merci de votre soutien à ce projet de loi sur l’égalité entre les femmes et les hommes, qui a été adopté en première lecture par une très large majorité de votre assemblée, ce dont je me félicite.
Je ne reviendrai pas sur son contenu, vous l’avez rappelé.
Je me contenterai d’assumer totalement et fièrement l’ambition de ce texte, qui consiste à la fois à corriger les inégalités et les violences faites aux femmes telles qu’elles se manifestent aujourd’hui et à en empêcher la répétition, en travaillant sur ce qui en fait la racine, notamment par l’éducation à l’égalité.
Je reviendrai tout de même, madame la députée, sur l’un des points que vous avez évoqués, à savoir le soutien apporté aux familles monoparentales grâce à la garantie des pensions alimentaires que nous créons dans ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) À charge ensuite pour la CAF de se retourner vers le débiteur défaillant pour récupérer son dû, avec les outils adéquats pour ce faire.
J’en profite pour annoncer que nous allons réunir dès la semaine prochaine les vingt CAF qui vont inaugurer ce dispositif, et qui se trouvent d’ailleurs dans des départements aux sensibilités politiques très différentes.
Nous allons travailler avec elles principalement sur un outil, le simulateur en ligne, qui va permettre aux familles d’évaluer le montant de la pension alimentaire et d’en comprendre les conséquences avant même d’arriver devant le juge.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)quelques bancs du groupe UDI.)  Monsieur le député, ces sujets sont graves et méritent un peu plus que des approximations.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il y a effectivement eu, voilà quelques jours, un mort de plus, et c’est à chaque fois un mort de trop.
Je remarque seulement, sans vouloir entrer dans des décomptes macabres, qu’en 2013, et pour la première fois depuis 2008, le seuil de vingt décès par règlement de compte n’a pas été atteint.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Cela montre le niveau très élevé des décès et doit en même temps vous inviter à la modestie sur ce sujet.
(Mêmes mouvements.) Cela veut dire que le travail qui est engagé aujourd’hui donne des résultats, grâce à une coopération exemplaire avec la justice, entre le préfet de police, les forces de l’ordre et le procureur.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On s’apprête à nouveau à écarter les élus de terrain et la population.
L’État reprend la main, à la manière des comités étatiques pour la planification, en mode soviétique.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On connaît la méthode et ses effets.
L’urbanisation imposée par l’État dans les années soixante laisse encore aujourd’hui de nombreuses plaies à refermer.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, j’avoue être un peu surprise par l’accusation de dérive soviétique que porte votre question.
Lors des débats sur la loi ALUR, ce genre de remarques venait plutôt du côté droit de l’hémicycle.
Je vais néanmoins répondre très précisément à votre question.
Vous faites d’abord une confusion.
La communication qui a été faite lors du Conseil des ministres est celle d’une mobilisation pour un Grand Paris de l’aménagement et du logement.
Vous le savez, la loi métropole a été votée.
Elle permettra une gouvernance modernisée de la métropole.
En parallèle, pour faire face à la crise du logement qui est particulièrement sensible en Île-de-France, l’État a décidé, aux côtés et avec les élus locaux, de se mobiliser.
Mais il veut être au rendez-vous en utilisant ses propres outils.
En revanche, mais c’est votre assemblée qui l’a votée, la fusion des quatre établissements publics fonciers a été décidée pour avoir une gouvernance plus efficace.
L’objectif du Gouvernement est bien de s’attaquer à une crise majeure, une crise du logement qui pèse sur les ressources des ménages, qui pèse sur la compétitivité, qui pèse sur le développement de nos territoires.
Sa résolution ne sera possible que dans un lien étroit avec les élus locaux.
C’est la méthode que la ministre en charge du Grand Paris que je suis a employée pour le réseau du nouveau Grand Paris.
C’est la méthode que je continuerai d’employer, je crois, à la satisfaction de nombreux élus locaux.
Mais cet enjeu majeur pour l’ensemble des habitants de ce territoire mérite vraiment une attention particulière, et ne mérite pas vraiment de polémique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, le Président de la République reconnaissait son échec et l’incapacité de votre gouvernement à faire reculer le chômage dans notre pays.
Marseille n’est pas épargnée par ces mauvais résultats, conséquence directe de votre politique sans cap ni cohérence.
Dans une ville pauvre, toutes les énergies doivent être mobilisées.
Or quelle n’est pas notre surprise de constater que votre gouvernement, dans le cadre de la loi de finances rectificative, a décidé d’affaiblir très sérieusement les zones franches urbaines.
Pourtant, en quinze ans, elles ont permis de développer l’activité économique et de créer des emplois par milliers dans les vieux quartiers où, sous les socialistes, la seule politique de l’emploi était l’assistanat.
Vous avez décidé d’assujettir à l’impôt sur les sociétés la part des bénéfices générée par les activités accomplies hors zone franche urbaine pour une entreprise située en zone franche urbaine.
En agissant ainsi, vous affaiblissez dangereusement ce dispositif, car un grand nombre d’entreprises, notamment dans le secteur des services à la personne, interviennent chez des clients situés hors zone franche.
Monsieur le député, merci de ne pas utiliser l’hémicycle pour mener une campagne électorale locale, après un autre élu représentant les Bouches-du-Rhône.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Donc, monsieur le député, au-delà des présences ici qui sont plus en rapport avec la campagne électorale à Marseille, faites preuve d’un peu de modestie sur un sujet sur lequel vous avez indubitablement échoué.(Huées sur les bancs du groupe SRC.) Donc, avant de critiquer les autres, regardez-vous vous-même, et viendra un moment où vous ne prendrez plus la parole dans cet hémicycle dans le but d’aider des campagnes électorales locales.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP, protestations sur les bancs du groupe UMP.) Chaque citoyen peut ainsi savoir quelles associations et quelles collectivités publiques ont été soutenues par son député.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  En 2017, les parlementaires cesseront de cumuler leur fonction avec la présidence d’un exécutif local.
(Mêmes mouvements.) Chers collègues, la France est le théâtre d’une véritable modernisation de la vie publique.
Une fois de plus, les Français le doivent à la gauche.
C’est bien la gauche qui a ouvert la voie à une véritable démocratie locale, avec la décentralisation engagée en 1982.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, je veux commencer ma réponse en faisant référence à l’enquête du CEVIPOF parue récemment.
s citoyens à l’égard de leurs élus… On sait que l’antiparlementarisme et l’action contre les élus en général constituent leur fonds de commerce.
Alors, on peut continuer à rester spectateurs et à protester, mais cette majorité et ce gouvernement ont décidé d’agir, non pour créer de la suspicion, mais pour recréer le lien avec les citoyens.
Ce sont les lois dont vous avez parlé, madame Maquet, sur la parité, sur le cumul des mandats et sur la transparence.
 Dans quelques jours seront notamment publiées les déclarations d’intérêts, pour que tous ceux qui ne vivent que de la suspicion puissent constater que leurs élus sont des hommes et des femmes qui n’ont rien à cacher, qui ont leurs engagements politiques, qui doivent être respectés, qui sont les garants de la démocratie.
Notre démocratie, c’est le bien commun.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Cette majorité et ce gouvernement continueront d’agir, car nous voulons être les garants de l’avenir de la démocratie et de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Cependant, depuis plus de cinq ans, l’académie de Toulouse est déstabilisée par les moyens attribués au premier degré.
Certes, la Haute-Garonne, dont les effectifs connaissent une dynamique d’évolution sans précédent, doit avoir les moyens nécessaires pour répondre à ses besoins, mais certains départements, les plus ruraux, comme le Lot, n’ont pas à faire évoluer leurs structures de façon drastique avec des moyens en diminution.
Or les premiers éléments qui nous sont parvenus concernant la carte scolaire dans le Lot font état de la suppression de huit postes dans le premier degré, pour une diminution d’effectifs de seulement trente-deux élèves, et de menaces sur certains regroupements pédagogiques intercommunaux, donc sur des écoles.
Monsieur le ministre, comment entendez-vous faire en sorte que des départements comme celui dont je suis élue n’accusent pas une diminution du nombre de postes, de classes, et même d’écoles,…(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs du groupe SRC.) En effet, madame la députée, la carte scolaire est chaque année la traduction territoriale de la politique d’éducation et, pour ce qui nous concerne, de la priorité accordée par le Président de la République et le Gouvernement à la jeunesse et à l’école.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Or le rapport Gallois, celui de l’OPECST, celui de l’Académie des sciences concluent tous à la nécessité d’engager immédiatement ces recherches scientifiques.
La presse fait état d’un rapport secret (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste) (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) (Sourires),  mais vous n’y parviendrez pas.
Vous ne parviendrez pas à fracturer l’ambition commune, que je partage avec Arnaud Montebourg (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC),  de concilier économie, protection de l’environnement et information des citoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Appliquez la loi.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Il n’y a pas d’alternative compatible avec nos exigences environnementales, notamment en matière de gaz à effet de serre.
La fracturation hydraulique est donc toujours interdite, comme l’a confirmé le Conseil constitutionnel.
Monsieur Accoyer, vous avez peut-être changé,…(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des outre-mer.ier  de cette loi, vous avez engagé une réforme du mode de fixation des prix des carburants outre-mer, où le secteur est réglementé compte tenu du caractère monopolistique de ce marché.
Monsieur le ministre, la classe politique ultramarine dans son ensemble, mais aussi des députés siégeant sur tous les bancs de notre assemblée se sont constamment fait le relais du soutien que la population, mais aussi les syndicats et de nombreux acteurs du monde économique apportent à cette réforme.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Fruteau, je vous remercie de me poser cette question qui me permet d’informer la représentation nationale, mais également les opinions publiques des cinq régions d’outre-mer concernées, bloquées depuis trop longtemps par un conflit qui, à mon sens, n’a que trop duré.
Oui, les trois arrêtés de méthode ont été signés ce matin et seront publiés demain jeudi au Journal officiel.
 Oui, c’est grâce à votre soutien constant, monsieur le président, avec le soutien constant et régulier de tous les parlementaires de la Guadeloupe, de la Guyane, de La Réunion, de Mayotte, de Saint-Pierre-et-Miquelon… Il ne faut surtout oubli er personne… …de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin, quand ces textes ont été publiés, avec le soutien constant aussi des associations, des opinions publiques, des syndicats, des partis politiques,… …grâce à la détermination sans faille du Premier ministre Jean-Marc Ayrault, fidèle à sa méthode, celle de la concertation et du dialogue.
Il s’est donné trois jours supplémentaires d’écoute et d’échange pour ne pas passer en force comme le craignaient certains acteurs de la filière.(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et GDR.) Monsieur le ministre de l’éducation nationale, la réforme des rythmes scolaires continue d’inquiéter les maires, les parents d’élèves et les enseignants.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les tests de l’OCDE classent malheureusement la France comme championne des inégalités.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Si votre but est la lutte contre les inégalités, vous allez, je n’en doute pas, mettre en œuvre cette réforme avec nous et surtout la réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Made in France , c’est lutter contre le travail clandestin, l’esclavage des plus faibles et en particulier des enfants.
Nous avons franchi hier une étape importante en adaptant notre droit au nouveau visage de la contrefaçon.
Nous avons ainsi fourni des armes efficaces aux services des douanes et prévu une meilleure indemnisation des préjudices subis par les victimes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Merci à la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-président  La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale (n 1721, 1754, 1733).
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a décidé d’appliquer à cette discussion la procédure du temps législatif programmé, sur la base d’un temps attribué aux groupes de vingt heures.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie d’être présents aujourd’hui pour débuter la discussion de ce projet de réforme relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, que j’ai l’honneur de vous présenter ici au nom du Gouvernement.
Je souhaite tout d’abord vous dire que ce texte est un nouveau succès du dialogue social à la française.
L’accord national interprofessionnel sur la formation professionnelle du 14 décembre, qui inspire ce projet de loi, est le quatrième conclu depuis dix-huit mois.
Les autres dispositions du texte, qui apportent des avancées profondes dans le champ de l’apprentissage ou de la démocratie sociale, sont également issues d’une large concertation et d’un dialogue social nourri.
La démocratie sociale est une force, d’abord parce qu’elle fait confiance à la responsabilité des acteurs sociaux.
Elle est fondée sur la certitude que si on leur fait confiance, les acteurs économiques et sociaux savent s’en saisir.
Chacun peut alors agir dans le sens de l’intérêt général sans pour autant trahir les intérêts des siens, de ses mandants, de ses collègues, de ses camarades.
Oui, mesdames et messieurs les députés, il y a, chez les partenaires sociaux, lorsqu’ils trouvent ensemble des accords, un vrai sens de l’intérêt général.
La confiance de la représentation nationale, issue évidemment de la légitimité électorale, les incite, à chaque étape, à chaque grand accord, à poursuivre sur cette voie.
De la formation professionnelle à la démocratie sociale, en passant par l’action du ministère du travail, la réforme est donc un tout, une nouvelle pratique, une conviction tout autant que des règles de droit.
Il ne s’agit pas de changer la tuyauterie des financements mais de rendre une âme, un sens, à des mécaniques qui en sont aujourd’hui dépourvues.
La formation professionnelle ne transformera l’économie que si elle est un élan, porté par des moyens nouveaux, mais aussi par la conviction qu’elle est au cœur de la performance des économies modernes, donc de l’économie de notre pays.
La démocratie sociale changera l’entreprise, non pas si elle se décompose en un chapelet d’instances et de procédures, mais si elle s’incarne dans des acteurs légitimes, ouverts au dialogue et qui jouent le jeu.
Voilà pourquoi, mesdames et messieurs les députés, formation professionnelle, démocratie sociale et reconstruction d’un ministère fort se tiennent, se pensent ensemble et font bloc pour écrire cette nouvelle page de notre histoire sociale.
Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi, né du dialogue social, cohérent, porte des changements d’ampleur que je veux maintenant détailler.
Mais, depuis une décennie, l’effort de formation initiale et continue plafonne.
L’investissement des entreprises dans la formation ne progresse plus.
En somme, la loi de 1971 a produit tous ses effets.
Un nouvel élan est nécessaire.
D’autant que le monde a changé.
Alors, nous proposons de refonder le système de formation dans sa globalité.
Quatre constats guident cette refondation.
Troisième constat, qui est une évidence pour ceux qui se plongent dans ces dispositifs, le système est trop complexe, avec trois contributions obligatoires distinctes – la professionnalisation, le congé individuel de formation et le plan de formation –, des taux variables selon les tailles d’entreprise, des collecteurs multiples – OPCA, OCTA, FONGECIF.
S’appuyant sur le respect d’une obligation de financement, il apparaît comme focalisé sur les moyens au détriment des finalités, la dépense obligée plutôt que l’investissement nécessaire dans l’entreprise.
Or ce sont justement ces finalités qu’il faut remettre au centre du jeu.
C’est là que la mutualisation fait sens, et qu’elle fonctionne.
C’est tellement nécessaire que la réforme renforcera cette mutualisation.
Aujourd’hui, plus d’un euro sur cinq collectés via  Enfin – il s’agit encore d’un enjeu d’importance –, cette réforme se fait aussi en faveur d’une simplification radicale du système de collecte, d’affectation et de mobilisation des fonds pour le rendre plus transparent, plus lisible, plus simple d’accès, grâce à la réforme des contributions obligatoires et à la rationalisation du réseau des organismes collecteurs de la taxe d’apprentissage.
Leur nombre sera divisé par trois et le produit de  la taxe sera davantage affecté à l’apprentissage lui-même.
Les régions garantiront aussi le droit d’accès à la formation quel que soit son lieu de résidence, et mettront en place des programmes dédiés aux personnes en grande difficulté d’apprentissage, en habilitant des organismes de formation.
Elles fédéreront enfin les différents acteurs, comme les politiques de l’emploi et de la formation.
Les régions seront donc, dans la mise en œuvre de cette réforme, des acteurs essentiels, qui joueront demain un rôle décisif pour réussir enfin à croiser la logique sectorielle et la logique territoriale, de même que le développement économique et le développement des compétences.
Avec ce texte, une étape nouvelle va donc être franchie.
La démocratie sociale à la française atteint ainsi l’âge de raison.mini-jobs  à l’allemande pour répondre au défi du chômage.
Faire du ministère du travail un ministère plus fort suppose également de conforter notre compétence régalienne en matière de formation professionnelle.
L’utilité des dépenses de formation professionnelle et l’activité de certains organismes de formation sont trop souvent mises en cause – à tort ou, malheureusement, à raison.
Le présent projet de loi permet à nos services d’étendre le champ de leur regard, de mieux lutter contre certaines dérives – y compris de nature sectaire – et, au final, de contribuer à l’amélioration de la qualité de la formation professionnelle dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)A contrario, in fine , à arroser les terres déjà humides et laisser de côté les sols asséchés.
En 2003, on avait tenté de concrétiser cette idée par le droit individuel à la formation, mais force est de constater qu’il n’a pas tenu ses promesses.
Le compte personnel de formation fait entrer cette ambition dans les faits en établissant un véritable droit d’initiative de formation du salarié, financé et étendu aux demandeurs d’emploi, avec l’appui d’un conseil en évolution professionnelle.
Le compte peut aussi être utilisé pour accéder à des formations qualifiantes, définies par les branches, ce qui permettra à la fois de répondre aux besoins de l’économie et de remplir l’objectif de progression d’un niveau de qualification au cours de la vie professionnelle.
Avec l’entretien professionnel, qui est au cœur de l’accord national interprofessionnel, le compte permettra aussi au salarié de négocier sa formation.
La loi de sécurisation de l’emploi avait engagé cette réforme en faisant du plan de formation un objet du dialogue social dans l’entreprise.
Le projet de loi en démultiplie les effets en donnant à chaque salarié un vrai pouvoir de négociation, grâce au compte, qui ne peut être mobilisé sans l’accord exprès du titulaire.
Et celui-ci, ainsi que la commission l’a précisé, peut refuser de le mobiliser sans commettre de faute.
Ma conviction est que le compte sera un puissant levier de modernisation de l’offre, de modularisation des formations et d’évolutions pédagogiques.
Mais on n’accomplit pas une mutation de cette envergure sans risque.
Le premier est d’aller vite, pour que la réforme soit pleinement effective au 1 janvier 2015, même si nous pouvons en regretter les effets sur les conditions d’examen du texte par le Parlement.
Il faut aussi sécuriser la transition, notamment pour les PME, qui pourraient avoir plus de mal à s’approprier la réforme du financement.
Aussi, je propose d’instituer une remontée annuelle au fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels, le FPSPP, des sommes dont disposent les OPCA pour financer le compte et qui ne trouveraient pas d’utilisation dans les premières années, pour les destiner aux plans de formation des entreprises de moins de cinquante salariés.via Le projet de loi vise à créer une seule instance nationale, le CNEFOP, qui fusionne le suivi et l’évaluation des politiques publiques de l’emploi et de la formation professionnelle.
Ainsi, la commission  a également souhaité confier au CNEFOP la mission d’évaluation du compte personnel de formation.
La coordination régionale est exercée au sein des CREFOP, dotés d’un bureau, lieu de concertation quadripartite des principaux financeurs.
Enfin, la loi reconnaît les comités paritaires nationaux et régionaux en charge de la formation et de l’emploi, que la commission a rebaptisés pour souligner leur visée interprofessionnelle.
Il était aussi crucial de refonder la démocratie sociale pour congédier le soupçon pesant sur les partenaires sociaux du fait de l’existence du FONGEFOR ou des frais de gestion de certains OPCA.
Le fonds paritaire de financement des organisations syndicales et patronales, alimenté notamment par une contribution sur la masse salariale, est le point d’aboutissement du chantier de la transparence financière.
En rendant transparentes les règles de financement des acteurs, la loi renforce leur légitimité.
Ce principe de transparence est aussi appliqué aux comptes des comités d’entreprise, c’est-à-dire ceux qui incarnent la négociation collective au plus près du terrain.
Les modalités retenues sont calquées sur celles de la vie associative, notamment la désignation obligatoire d’un trésorier.
Je forme le vœu que l’examen en séance permette au plus grand nombre d’entre vous de partager cette conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, Catherine Coutelle, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, Jean-Patrick Gille, mes chers collègues, une fois de plus, la commission des affaires sociales a travaillé sur un texte important, dont les effets attendus vont très certainement améliorer le quotidien de nombre de nos concitoyens.
 La démocratie sociale doit être, bien sûr, respectée par la démocratie politique, mais cela n’empêche pas, bien entendu, la représentation nationale d’exercer son droit d’amendement, tout en ne dénaturant certes pas les termes de l’accord, ce qui ne ralentit pas pour autant les réformes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour se former, les femmes doivent aussi réorganiser deux fois plus leur vie personnelle que les hommes, et elles sont plus nombreuses à déclarer que cela génère des frais, en particulier des frais de garde d’enfant ou de déplacement, en particulier pour les mères de famille.
Il faut assurer à ces femmes un meilleur accès à la formation, mais aussi agir sur la nature même des formations suivies et, puisqu’un grand plan vient d’être lancé par le Gouvernement, monsieur le ministre, promouvoir une plus grande mixité des métiers.
Mais en dehors de ces aspects, je me félicite des avancées contenues dans ce projet, issu d’un accord des partenaires sociaux.prorata temporis , pour donner à tous les mêmes droits, soit un minimum de vingt heures par an, sur le compte personnel de formation.
Ce n’est pas parce que l’on travaille à temps partiel que l’on doit être formé partiellement.
Nous avons identifié au cours de nos travaux plusieurs initiatives locales et bonnes pratiques dans certains accords de branche et dans les régions.
Je pense à la mise en place d’un indicateur de suivi de la proportion d’hommes et de femmes accédant à la formation qualifiante.
Il est nécessaire d’avoir des statistiques sexuées sur le nombre et le type de formations, mais aussi les dépenses correspondantes.
On peut citer aussi, dans certaines régions, l’indemnisation des frais supplémentaires occasionnés par la garde des enfants.
Il serait utile de préciser la notion de frais annexes afin d’y intégrer la question des frais de garde, et, surtout, il serait utile de veiller à la diffusion de ces bonnes pratiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, monsie(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) ,… Il avait annoncé que seul un Français sur dix serait concerné par les hausses d’impôts.
C’est toute la classe moyenne qui a été la cible du matraquage fiscal.
Il avait prétendu réconcilier les Français.
Il ne cesse de les diviser en lançant à dessein des débats sociétaux qui mettent en péril le vivre ensemble.
Et les slogans n’y changent rien.
Nous attendons toujours les effets du choc de compétitivité et du choc de simplification.ier C’est dans un esprit constructif que le groupe UMP voulait aborder l’examen de ce texte.
Ma collègue Véronique Louwagie reviendra, dans sa motion de renvoi en commission, sur les différentes versions qui nous ont été soumises et les conditions dans lesquelles nous avons dû travailler, certes dans un climat cordial entre les membres de la commission des affaires sociales, madame la présidente,…ier Souvenez-vous, chers collègues, c’était un dispositif phare de la loi de sécurisation de l’emploi, qui devait permettre de lutter contre le temps partiel subi.
Nombre d’entre nous avions pourtant mis en garde le Gouvernement contre la difficulté qu’auraient certains employeurs à se plier à cette règle, particulièrement difficile à appliquer dans certaines professions, notamment le service aux personnes.
Vous ne nous avez pas écoutés et avez repoussé tous nos amendements.
La loi a été promulguée et le principe de réalité vous rattrape.
Vous annoncez, monsieur le ministre, vouloir laisser du temps supplémentaire aux branches pour conclure les négociations.
Vous nous expliquerez quel sort vous réserverez donc aux institutions qui sont parvenues à un accord et ont signé des contrats entre le 1ierier , dans lequel je vais entrer plus avant.
Ce sera la douzième loi significative sur la formation depuis 1971, mais probablement pas la dernière.
Vous avez évoqué Jacques Delors, monsieur le ministre.
En 1971, le Président s’appelait Georges Pompidou, le Premier ministre Jacques Chaban-Delmas et le ministre du travail Joseph Fontanet.
C’était le temps où il y avait des gaullistes, et où la droite était éclairée.
Éclairée et républicaine.
Je remarque d’ailleurs que ce projet de loi ne traite absolument pas de la formation dans le secteur public.
Le système se révèle enfin inefficace puisque ceux qui en profitent le plus sont déjà les mieux formés.
Le profil type de celui qui bénéficie en priorité d’une formation est un homme, déjà qualifié, salarié d’une grande entreprise, au détriment des jeunes, des moins qualifiés et des salariés des petites entreprises, sans parler des demandeurs d’emploi.
Sur cent personnes bénéficiant de la formation continue, treize seulement sont des chômeurs.
L’inefficacité est néanmoins à nuancer.
En effet, des dispositifs ont fait leur preuve, et nous aurions aimé que cette loi les renforce.
J’en citerais deux, l’un destiné aux demandeurs d’emploi, l’autre aux salariés.
…et donc de le rendre plus lisible, plus efficace, et financièrement plus rentable – j’utilise ce terme à dessein tant la formation tout au long de la vie devrait être considérée comme un investissement et non comme une dépense.
Honnêtes, nous savons reconnaître ce qui, pour nous, va dans le bon sens.
La loi crée un fonds qui sera abondé par les entreprises et par l’État.
Ce fonds sera géré par une association paritaire et les bénéficiaires des financements devront rendre des comptes quant à leur utilisation.
Cette exigence de transparence est indéniablement un progrès.
Passons maintenant en revue, si vous le voulez bien, les principales dispositions du texte.
Elles ont un air de déjà-vu.
Le compte personnel de formation et le conseil en évolution professionnelle ont en effet été créés par la loi de sécurisation de l’emploi.
Nous sommes d’ailleurs très étonnés que ce compte soit le même pour tous, alors que vous vous fixez l’objectif, que nous partageons sur tous ces bancs, de privilégier les moins qualifiés.
Mais sans doute nous donnerez-vous une explication.
S’agissant du conseil en évolution professionnelle, nous avons bien noté la liste des partenaires qui seraient habilités à le délivrer.
Nous déplorons vivement que les maisons de l’emploi ne soient pas citées in extenso .
Quand elles fonctionnent et donnent des résultats, ellier , que nous souhaitons revisiter.
Je reviens à l’absentéisme et aux abandons en cours de formation.
Des sanctions existent mais ne seraient pas suffisamment dissuasives ou pas assez souvent activées pour désinciter à ce type de comportement.
D’où l’idée que nous vous soumettons de rappeler systématiquement aux bénéficiaires de formation les droits et les devoirs qui leur incombent en la matière.
Les dispositifs, c’est important, mais l’organisation du système l’est assurément davantage.
La formation professionnelle souffre dans notre pays d’une absence de pilotage, d’un empilement de structures et d’un émiettement des responsabilités.
En attendant, vous aurez compris, si vous avez eu la gentillesse et la patience de m’écouter jusqu’au bout, les principales raisons qui ont motivé le dépôt de cette motion de rejet par l’UMP.
Elle était donc bien utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame Le Callennec, je ne répondrai pas point par point à la défense de votre motion de rejet préalable, qui n’a évidemment pas sa place dans ce débat.ier …et le Gouvernement en a bien pris conscience.
Vous dites qu’il faut prendre le problème à bras-le-corps et adopter des mesures.
Je vous rappelle que les emplois d’avenir sont justement faits pour des jeunes sans qualification, et je pense que l’on peut dire aujourd’hui que c’est un succès.
Nous sommes en montée en charge.
Les chiffres que nous attendions sont au rendez-vous.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ensuite, vous dites ne pas comprendre comment on aboutit à ce texte, alors qu’il n’y a pas d’unanimité.
La représentativité syndicale et la représentativité patronale, cela abouti à des accords, sans que l’unanimité soit une règle intangible qu’il faudrait obligatoirement respecter.
Il y a accord quand il y a une majorité.
Ce texte, madame Le Callennec, au risque de vous décevoir, est attendu, très attendu, et il n’est pas un fourre-tout.
Il pourra sans doute être amendé et amélioré, bien évidemment.
Cette motion de rejet préalable n’a pas de sens et nous voterons contre.
Les groupes de la majorité s’exprimeront, mais je pense que cette motion n’a pas sa place ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je voudrais d’abord saluer la méthode.
Le dialogue social est une véritable nouveauté depuis vingt mois.
Nous avons aujourd’hui des partenaires sociaux qui se parlent, ce qui n’était pas le cas précédemment, hélas.
Ce sont des formations ciblées… S’agissant de la démocratie sociale, nous essayons de clarifier les choses avec la création d’un cadre juridique clair pour la représentation patronale, basé sur les adhésions.
Nous voulons aussi organiser et clarifier le financement, en distinguant clairement ce qui va à la formation professionnelle et ce qui va au fonctionnement de la démocratie sociale, comme le ministre l’a parfaitement rappelé.
Enfin, la réforme de l’inspection du travail a pour objectif de la rendre plus efficace dans ses contrôles, tout en préservant son indépendance et l’autonomie de ses membres.
Pour conclure, c’est d’une grande et belle réforme que nous allons débattre dans les prochaines heures.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera contre cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tout d’abord, monsieur le ministre, si, conformément à votre méthode maintes fois éprouvée depuis le début de ce mandat, vous avez procédé par négociation avec les partenaires sociaux et s’ils ont eu, eux, le temps de négocier, il est regrettable que, pour ce qui nous concerne, nous ayons dû examiner un texte aussi important à toute vitesse.
Il nous a été soumis alors qu’il n’avait même pas été examiné par le Conseil d’État ni approuvé par le conseil des ministres.
Ce texte sur la formation professionnelle comporte des avancées, notamment pour les salariés, mais je crains qu’il ne complexifie davantage la vie des entreprises ainsi que la vie  du public prioritaire, celui des demandeurs d’emploi, comme nous l’avons dit à de nombreuses reprises.
Je crains que ces derniers ne s’y retrouvent pas.
S’agissant de l’inspection du travail qu’a évoquée M.
Issindou, si elle a un rôle de contrôle des entreprises, ce n’est pas à elle qu’il revient, selon nous, de verbaliser les entreprises, mais au juge.
Enfin, ce texte comporte de nombreuses inexactitudes, notamment sur l’apprentissage.
Une fois encore, je crains que celui-ci ne soit négligé au profit des emplois d’avenir et des contrats de génération.
Or je crois vraiment que l’apprentissage est la voie de formation, la voie de l’emploi, la voie de l’entrée dans les entreprises.
Malheureusement, il a été beaucoup trop négligé ces derniers mois et nous en voyons aujourd’hui le résultat.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP votera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Je serai rapide, car notre discussion est chronométrée.
Je crains également que Mme Louwagie, qui présentera la seconde motion, ne répète… Vous avez posé un certain nombre de questions qui sont justes.
Il serait donc intéressant que nous puissions entendre les réponses, d’autant qu’un certain nombre de députés ici présents ont été au pouvoir pendant dix ans sans jamais donner de réponses concrètes à l’ensemble des questions que vous avez posées, ce que je regrette.
Faites au moins la part des choses et reconnaissez que cette majorité tente de répondre aux enjeux majeurs que sont la formation professionnelle et la démocratie sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame Le Callennec, le groupe RRDP a lui aussi déposé des amendements et, à en croire le rapporteur, certains d’entre eux seront même votés.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais vous répondre sur un deuxième point relatif à la notion d’’urgence.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’à un moment donné, l’intérêt général domine, je l’espère, les intérêts partisans et que la lutte pour l’emploi est une urgence.
Tout texte qui va aider et soutenir cette lutte pour l’emploi doit faire l’objet d’une urgence et laisser de côté les petites chikayates que l’on peut avoir.
Il y a urgence sur ce texte et un accord interprofessionnel est intervenu au mois de décembre.
Je ne trouve pas ignominieux que le Parlement s’en empare au début du mois de février.
C’est pourquoi je vous trouve, dans cette motion de rejet, un peu à côté de la plaque (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) , tant le sujet est important.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, il me paraît impossible et inopérant de parler de ce projet de loi sans revenir sur l’apprentissage.
Ma collègue Isabelle Le Callennec l’a fait à la fin de son intervention et, au risque d’une répétition, je veux revenir en détail sur les interventions successives du Gouvernement et sur ses décisions de ces derniers mois.
Cette inflation législative entraîne une instabilité des dispositifs et conduit à une absence de ligne directrice claire, ce qui met à mal l’apprentissage.
…ce qui facilite l’embauche des jeunes apprentis par l’entreprise qui les a formés.
Notre vision de l’apprentissage doit être revue.
Cet objectif, difficile mais pas impossible à atteindre, a déjà fait l’objet d’actions de mobilisation de la part des pouvoirs publics.
En outre, la mobilité des apprentis français doit être relancée.(Sourires.)  Ainsi que l’a expliqué avec clarté et précision ma collègue Isabelle Le Callennec, ce projet de loi contient des dispositions qui logiquement n’auraient pas dû y figurer et qui, surtout, se révèlent induire des conséquences non-négligeables.
J’en tire cinq axes de réflexion.a priori  n’étaient pas destinées à figurer dans le projet de loi, on peut citer celles ayant trait à l’inspection du travail.
Certains inspecteurs sont d’ailleurs en grève, craignant à juste titre une remise en cause de leur indépendance et des sanctions administratives moins dissuasives.
la mission de simplification législative a auditionné les auteurs d’un ouvrage paru en 2008 sous le titre évocateur d’Ubu loi Monsieur le ministre, tout comme vous, nous attendons le pacte de responsabilité.
Nous serons vigilants quant à ce dispositif qui ne doit pas rester un beau slogan.
Si le pacte de responsabilité n’a que peu d’effets sur l’emploi, alors votre responsabilité, déjà grande, deviendra immense.(Sourires.) En conclusion, je vais vous rappeler les cinq arguments principaux justifiant une demande de renvoi en commission.
Premièrement, les conditions d’examen n’ont pas été idoines en commission et nous risquons d’entendre souvent l’argument selon lequel nombre d’amendements déposés en séance n’ont pas été examinés en commission.
Vous avez proposé, monsieur le rapporteur, de créer une mission au sein de laquelle nous pourrions travailler ensemble sur ce dossier.
Nous en prenons bonne note et c’est précisément la raison pour laquelle nous vous proposons de renvoyer le texte en commission pour travailler ensemble et à nouveau sur ce dossier majeur.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande, au nom du président du groupe UMP, Christian Jacob, d’adopter cette motion de renvoi en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Même s’il y a quelque urgence et que le temps nous est compté, nous avons mené des auditions largement ouvertes auxquelles vous-même et certains de vos collègues ont participé, ce qui est une excellente chose car nous avons pu débattre.
Et j’ai plutôt senti dans vos propos une envie pressante de continuer ce débat.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Votre argumentaire étant fondé sur l’apprentissage, je vais en dire quelques mots afin de vous inciter à entrer rapidement dans le débat et inviter mas collègues à repousser votre motion de renvoi.
Quand vous nous accusez de ne pas être favorables à l’apprentissage, vous nous faites un faux procès.
Notre majorité essaie d’améliorer le dispositif et elle est obligée de le faire à travers plusieurs textes, d’où la nécessité de boucler le dispositif.
Le projet de loi propose notamment de simplifier la collecte – vous ne pouvez pas le nier – en divisant par trois le nombre d’organismes collecteurs.
C’est une bonne chose et je pense que vous nous rejoindrez sur ce point.
Les autres arguments manifestaient une sorte de réticence par rapport à la régionalisation et la décentralisation.
J’ai sûrement mal compris.
Nous reviendrons aussi sur l’âge minimum d’entrée en apprentissage, fixé à quinze ans, puisque j’ai déposé un amendement.
Sans vouloir clore le débat, j’indique que c’est la norme européenne.
Voilà les quelques éléments que je voulais vous apporter pour vous inviter, au contraire, à entamer rapidement l’examen des nombreux amendements que vous avez déposés.
Dans ces secteurs, les entreprises ne trouvent pas les compétences parce que, au cours des dix dernières années, vous n’avez pas mis les formations en adéquation avec les demandes des entreprises.
Nous allons essayer de le faire, peut-être un peu mieux que vous ne l’avez fait.
Ce serait le comble que nous ne nous y intéressions pas et que nous attendions trois mois, six mois ou un an avant de le mettre en œuvre, car nous pouvons le corriger à la marge s’il le faut.
Par ailleurs, et vous l’avez indiqué, il nous faudra également être en ordre de bataille en ce qui concerne les transferts aux régions où des élections auront lieu dans moins d’un an.
Il faut que les candidats sachent à quoi s’en tenir.
Il faut que cette loi soit adoptée pour que les régions puissent s’engager dans la formation professionnelle, plus encore qu’elles ne le font actuellement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je n’aurai pas la cruauté de rappeler à notre collège Liebgott que les régions, autant que je sache, sont d’ores et déjà compétentes sur les questions de formation professionnelle (Approbations sur les bancs du groupe UMP) Nous pourrons alors commencer le débat sur une base équitable qui nous permettra d’échanger de manière plus sereine sur ces sujets compliqués.(Sourires.) Le président de la commission des lois et la présidente de la commission des affaires sociales se sont étonnés de l’articulation générale et de la programmation des travaux dans cette assemblée.
Vous m’accorderez qu’il n’est pas facile d’examiner un texte en commission à seize heures trente alors qu’il avait été adopté, le matin même, en conseil des ministres à onze heures trente.
Ce n’est pas non plus facile lorsqu’on ne dispose que de quelques heures pour déposer des amendements une fois le texte de la commission issu de ses débats disponible.
Enfin, il y a une forme de paradoxe puisque, alors que la majorité a résisté férocement à l’élargissement du travail dominical, le délai a été allongé et nous avons dû prendre sur le week-end – mais cela fait partie du métier.
Bref, monsieur le ministre, je veux insister sur la manière dont il a été décidé assez récemment de bousculer le parlementaire pour faire entrer ce texte, au chausse-pied et au marteau, dans l’ordre du jour du Parlement.
J’ajoute que le Gouvernement a choisi d’engager la procédure accélérée sur un texte de cent quatre pages et vingt-deux articles… …alors que nous n’avons eu que quelques heures de débat en commission.
À cet égard, madame la présidente de la commission, je tiens à souligner que je ne mets en cause ni le travail de la commission – j’y ai un peu assisté – ni celui du rapporteur car ce n’est pas dans mes habitudes, il est réel et il faut l’en remercier.
Il paraît que ce texte refonde la formation professionnelle alors qu’en réalité il modifie des dispositifs qui existent déjà largement, sur des sujets sur lesquels par ailleurs on pourrait être d’accord.
Avec un collègue de la majorité, j’ai récemment défendu la thèse de l’accentuation de la régionalisation de la formation professionnelle – il y a des témoins dans cet hémicycle.
On aurait donc pu trouver des points d’accord sur nombre de sujets et finalement s’entendre sur bien des points.
Très franchement, cette manière de procéder n’est pas respectueuse du travail du Parlement ni même de la commission des affaires sociales, même si en disant cela je ne me permets pas de parler au nom de la commission.
De plus, l’absence de navette parlementaire et une CMP qui risque d’être dantesque ne nous permettront pas de disposer du temps nécessaire à l’examen de dispositions importantes, nombreuses et parfois complexes.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous invite à voter la motion de renvoi en commission excellemment défendue par notre collègue Véronique Louwagie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Tout à l’heure, le groupe UDI s’est abstenu sur la motion de rejet préalable car il considère qu’il est urgent d’agir pour lutter contre le chômage.
Mais dans le cas présent, comme vient de l’expliquer Jean-Frédéric Poisson, il s’agit de savoir si, oui ou non, on est capable de donner un peu d’ambition, un peu de corps à un texte attendu par tous.
Du reste, vous le savez bien, monsieur le ministre, puisque le groupe UDI a voté le texte portant création des emplois d’avenir, il est des chemins sur lesquels on peut parfois se retrouver.
Pendant plusieurs années, lorsque nous étions au pouvoir, vous n’avez jamais voulu faire avec nous une partie du chemin.
Enfin, le ministre du travail nous a imposé des conditions de travail plus dures encore que celles que l’on peut connaître lors de l’examen des lois de finances ou des lois de finances rectificatives.
Ça, c’est vrai.
Pour toutes ces raisons, il est indispensable de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) M.
Vigier vient de nous convaincre encore un peu plus qu’il est urgent d’entrer dans le débat et de discuter de ce texte de loi.
À un moment donné, trop d’arguties juridiques tuent les arguties juridiques.
J’ai bien écouté M.
Poisson qui est revenu sur nos conditions de travail.
Mais ce n’est pas d’aujourd’hui.
On m’a même dit que c’était la même chose pendant la législature précédente.
Ce n’est pas une raison pour continuer ainsi et je crois que nous sommes tous d’accord pour que les choses évoluent.
Au demeurant, je crois que nous avons eu le temps de travailler sur ce texte de loi qui fait l’objet de nombreux amendements.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, comme nous sommes dans le cadre du temps programmé, je dois être économe de mes propos.
Aussi est-ce sans exhaustivité que je vous expliquerai les raisons pour lesquelles le groupe socialiste votera le projet de loi qui nous est soumis.
Pour reprendre l’exemple qui a été donné, les usines Renault ne sont pas tout à fait identiques aux garages Renault.
Vous connaissez la proposition qui a été faite à partir du rapport de M.
Combrexelle et qui est un système à deux étages.
Le premier étage comporte une représentativité basée sur l’adhésion de toutes les entreprises qui comptent toutes de façon identique.
Le deuxième étage, c’est une capacité en fonction du nombre d’emplois qui sont portés par les entreprises adhérentes à s’opposer à une extension d’un accord collectif qui serait signé par une entreprise finalement représentative.
Sur une question extrêmement difficile, on a su articuler la nécessité de représenter toutes les entreprises avec celle de tenir compte tout de même de leur poids représentatif en matière d’emplois.
Je me félicite au passage que nous ayons trouvé pendant la discussion parlementaire, même si je reconnais qu’elle a été assez brève,… …les moyens d’intégrer les organisations du hors-champ, en tout cas de leur donner un statut qu’elles n’avaient pas jusqu’à présent.
Cela me paraît extrêmement important et nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il nous reste à discuter de leur place exacte dans les organes paritaires de certains fonds.
Mais parler de démocratie sociale, c’est aussi poser la question de son financement.
De ce point de vue, le fonds paritaire constitue un progrès, me semble-t-il.
Je suis d’accord.
Nous sommes tous attachés à son indépendance.
Je sais que la réforme est contestée, au sein de l’inspection du travail, par plusieurs de ses syndicats…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, avant de traiter du fond, vous m’obligez à parler de la forme, et c’est regrettable.
Regrettable, car ce n’est pas la première fois que le Gouvernement force le Parlement à légiférer dans l’urgence la plus totale.
Regrettable, car la base du texte pouvait faire l’objet d’un consensus, alors que vous nous contraignez à nous y opposer.
Le rapporteur et les membres de la commission ont dû auditionner les acteurs concernés en ne disposant que d’un projet de loi inabouti, fortement remanié quelques jours avant sa présentation en Conseil des ministres, avec un rétropédalage sur le chapitre concernant les élections prud’homales.
Je l’ai rappelé moi-même.
Reprenez ses propos.
Entre les deux, vous laissez généreusement deux mois au Parlement, Assemblée nationale et Sénat compris, pour étudier le texte et se prononcer.
J’en ai quelque souvenir… Pas moi.
Je ne vise pas la procédure accélérée, qui est inscrite dans notre Constitution.
Je parle bien des délais, qui n’ont jamais été aussi courts.
Pour prendre un exemple, lors de l’examen de la loi sur la formation professionnelle en 2009, le Gouvernement précédent avait déposé le texte en avril à l’Assemblée Nationale, pour une adoption par le Parlement à la mi-octobre.
Absolument.
Je tiens ici à saluer l’efficacité du rapporteur et des services de l’Assemblée nationale, et singulièrement ceux de la commission des affaires sociales, qui ont dû et su s’adapter très rapidement.
Au final, nous nous retrouvons avec un texte bric-à-brac, une sorte de fourre-tout.
Nous allons ainsi aborder, durant le court temps qui nous est imposé, la transposition d’un accord national interprofessionnel sur la formation professionnelle, une réforme profonde – utile, nécessaire – de la représentativité patronale et du financement du paritarisme, un énième bout de la réforme de l’apprentissage, ou encore l’inspection du travail.
Absolument.
Par ailleurs, nous avons échappé de peu à une réforme des élections prud’homales, dont vous connaissiez par avance l’issue.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, a d’ailleurs été préparé dans une telle précipitation que le rapporteur a été obligé de présenter p as moins de 167 amendements rédactionnels pour vingt-deux articles.(Sourires.) Je ne sais si c’est un record, mais cela montre qu’un peu plus de travail en amont aurait été le bienvenu.
Cela étant, je trouve que le texte va dans le bon sens en passant d’une obligation de payer à une obligation de former.
En effet.
Autre point positif, le financement du paritarisme est clarifié et différencié de celui de la formation professionnelle.
On peut s’en réjouir.
Je dois toutefois m’interroger sur la date d’application de ce texte au 1ier janvier 2015, pour une collecte 2015 qui ne sera perçue qu’en février 2016.
Cela risque d’entraîner des absences de financement pendant la première année et nous n’avons pas obtenu de réponses du Gouvernement.
Absolument.
Il sera peut-être de début de journée… (Sourires.) Alors que la dernière génération de contrats d’objectifs et de moyens a fait l’objet d’un financement à parité entre les régions et l’État, ce dernier se désengage de la politique d’apprentissage à travers le présent projet de loi, tout comme il se désengage de la formation des personnes handicapées et des détenus.
Parce que je suis persuadé qu’il faut maintenir une harmonisation nationale en matière d’apprentissage et de péréquation, j’ai proposé un amendement pour obliger à la conclusion de nouveaux contrats d’objectifs et de moyens, au lieu de s’en remettre au libre choix des régions.
Je tiens par ailleurs à tirer le signal d’alarme sur la situation des centres de formation des apprentis nationaux.
Le texte présenté les supprime purement et simplement.
Nous parlons ici de seulement deux CFA, l’un étant la musique, l’autre les Compagnons du devoir.
Ce dernier, véritable institution française, connue dans tout notre pays à travers sa longue histoire – mille deux cents ans –, forme des artisans de grande valeur dans de nombreux métiers, du tailleur de pierre au charpentier, en passant par le boulanger.
Le voir disparaître serait une catastrophe en termes de formation, d’emploi, de création d’entreprise et de transmission de savoirs.
C’est malheureusement ce qui arrivera si le texte est voté en l’état.
Si.
On vient de me dire que ce n’était pas encore fait, en tout cas pour l’instant.
Cela étant, j’observe que, bien que nous soyons souvent en désaccord, nous savons nous unir pour faire bouger les lignes du Gouvernement, sur ce sujet.
Même si vous n’acceptiez pas ma co-signature, monsieur le rapporteur, ce que je regretterais, je souhaite que cet amendement soit adopté à une très large majorité.
Le laisser cosigner serait courtois.
Devant l’absence de résultat des contrats de génération, ce que nous avions prédit, vous proposez d’étendre la limite d’âge des bénéficiaires à trente ans.
Pas de tous.
C’est dans la presse, monsieur le ministre.
Une autre disposition vise à corriger une de vos erreurs concernant la durée minimale du temps partiel.
Cette mesure, je vous l’avais dit à cette tribune, est destructrice d’emplois.
Ce n’est pas en la reportant de six mois que vous la rendrez efficace.
Pire, vous ajoutez une instabilité juridique grave pour les contrats signés entre le 1ier Se pose enfin le problème du hors-champ, qui n’est pas pris en compte par le texte.
Il le ser a.
Nous aurons, j’imagine, un amendement gouvernemental, qui arrivera en fin de nuit lui aussi… Le hors-champ regroupe notamment les secteurs de l’agriculture, des professions libérales et de l’économie sociale et solidaire, autrement dit quatre millions d’actifs qui ne sont pas représentés.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un certain nombre d’amendements, rejetés par la commission au prétexte que nous aurions une proposition avant l’examen en séance publique.
Il n’en est rien, même si un protocole d’accord a été signé par les organisations représentatives.
Pour ce qui est de la partie relative à l’inspection du travail enfin, l’article 20 du projet de loi prévoit une réforme de cette administration et de ses pouvoirs.
Pour des raisons diverses, tous les partenaires concernés, qu’ils soient employeurs ou inspecteurs du travail, rejettent ce texte.
Pour le groupe UMP, il est inacceptable, d’une part, que les inspecteurs du travail, qui ne sont soumis à aucune hiérarchie, puissent s’emparer de documents de l’entreprise, les emmener à l’extérieur, les photocopier, quel que soit le support, sans contrôle d’un juge.
Absolument.
Sur cette question, il faut revenir au texte antérieur du code de travail qui précise la liste des documents à présenter.
Parfait.
Enfin, l’inspecteur du travail pourra procéder à un arrêt d’activité dans toutes les entreprises et non plus dans celles où il y a un risque majeur.
En conclusion, monsieur le ministre, si la partie du texte consacrée à la formation professionnelle apporte des éléments positifs – je les ai soulignés – le projet que vous nous présentez agrège d’autres mesures qui le rendent illisible et contraire à l’objectif affiché de développement de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui est en demi-teinte et suscite de multiples interrogations ainsi qu’un sentiment ambivalent.
L’idée que chaque individu entrant sur le marché du travail puisse disposer d’un droit à formation abondé au fil de son parcours et attaché à la personne est ancienne et les centristes l’ont toujours promue.
Le chemin pour y parvenir a été long et marqué par plusieurs étapes à travers la création du DIF, puis du DIF partiellement portable, pour des résultats d’ailleurs mitigés.booster  Enfin, vous refusez la priorité à la concertation dont, par exemple, la question de la réforme de l’inspection du travail aurait pourtant bien besoin, à voir les réactions qu’elle suscite chez les professionnels.
L’attitude du Gouvernement est regrettable parce que bon nombre des sujets abordé dans ce projet de loi sont fondamentaux dans les domaines du dialogue social et de la politique de l’emploi.
À ce titre, il méritait mieux qu’un débat tronqué.
Nous avons devant nous, en effet, la troisième réforme législative de la formation professionnelle en dix ans.
À chaque fois, un accord interprofessionnel l’a précédé.
À chaque fois, les résultats ont été mitigés.
Certes, à travers différents articles, vous cherchez à étendre ses compétences en matière de formation professionnelle mais les dispositions que vous proposez soulèvent, au minimum, à la fois un problème de méthode et une difficulté de fond.
Or la réorganisation des régions, la question de la taille critique leur permettant d’insuffler de nouvelles dynamiques et d’engager de nouvelles politiques à l’échelle de leur territoire sont autant d’éléments qui ont une influence sur ce que les régions pourront elles-mêmes engager dans le domaine de la formation continue des salariés et des demandeurs d’emploi.
Il est donc impératif de pouvoir disposer d’une vision d’ensemble de la refonte de la carte territoriale et de ses conséquences sur les compétences exercées par les différents niveaux d’administration publique locale pour déterminer avec précision les compétences des régions en matière de formation professionnelle.
Les mesures touchant aux régions nous paraissent donc décidées de manière précipitée – ce qui est regrettable parce que, sur le fond cette fois, il y a là un vrai sujet à propos duquel le groupe UDI souhaite des mesures fortes.
Nous pensons en effet que la région a vocation à s’affirmer comme le pilote de la formation professionnelle.
Par excellence, la région est pour nous à la fois l’échelon de mesure des besoins en matière de formation dans les bassins d’emploi, d’analyse de ces besoins, ainsi que le niveau d’impulsion des politiques régi onales de formation continue en direction des salariés les moins diplômés et des demandeurs d’emploi.
Il s’agit en fait pour nous de pousser plus loin la logique de régionalisation qu’avait timidement initiée la loi sur la formation professionnelle tout au long de la vie de 2009 avec les contrats de plan régionaux de développement des formations professionnelles.
Il s’agit, également, de poser la question du rôle des partenaires sociaux dans la démocratie sociale.
Pour des raisons qui tiennent à la nécessaire lisibilité de l’action publique, nous ne sommes pas convaincus que les partenaires sociaux doivent être à l’avenir gestionnaires de fonds qui alimentent des pans entiers de la politique publique.
Ils ont toute légitimité à participer à l’élaboration de ces politiques parce qu’ils ont une expertise incontestable à apporter au débat, mais la gestion des fonds affectés à ces politiques doit revenir aux échelons d’administration publique dont les représentants sont élus au suffrage universel.
C’est donc bien, dans cette logique, une réforme systémique de la formation professionnelle que nous proposons en plaçant la région au premier plan en tant que responsable de la gestion des fonds de la formation professionnelle, en fonction de modalités arrêtées par elle et en partenariat avec les partenaires sociaux.
Cette organisation pourrait du reste, si le Gouvernement était demandeur, être expérimentée dans les régions volontaires et les plus concernées par le chômage ainsi que les difficultés d’adéquation entre l’offre et la demande d’emploi.
Voilà en tout cas comment le groupe UDI conçoit une véritable régionalisation des politiques de formation professionnelle envisagée dans le cadre d’une réforme de l’organisation et de la carte territoriale accompagnant l’émergence de grandes régions.
Malheureusement, le Gouvernement est pour l’heure loin d’avoir une vision aussi claire.
Notre jugement sera plus nuancé sur la partie du texte concernant le dialogue social.
Tout d’abord, c’est avec satisfaction que nous voyons enfin un certain nombre de règles clairement édicté par la loi renforçant la transparence de la gestion des comités d’entreprises.
De même, nous accueillons favorablement – avec cependant une réserve – la proposition de réforme de la représentativité patronale proposée par le Gouvernement.
Chacun convient de l’importance du dialogue social dans les processus de réformes, en particulier quand celles-ci touchent au droit du travail.
Ce principe a, de fait, permis d’opérer des avancées significatives ces dernières années sur un certain nombre de sujets.
Il reste la méthode employée par ce Gouvernement pour mener ses réformes du marché du travail.
Mais pour dégager sur des sujets sensibles des consensus qui puissent être largement partagés, encore faut-il que les acteurs du dialogue social puissent se prévaloir d’une légitimité incontestable.
Une réforme de la représentativité des organisations patronales était donc nécessaire, avec des critères moins empiriques, clairement définis, prenant en compte la diversité des entreprises.
À plusieurs reprises, j’ai insisté, auprès de ce gouvernement comme du précédent, sur cette nécessité qui devenait d’autant plus urgente qu’une contestation de la représentativité d’une partie des organisations participant au dialogue social peut fragiliser un accord collectif.
La réforme du droit du travail et la vitalité de notre démocratie sociale reposent sur un équilibre des légitimités entre les signataires des accords, équilibre qu’il est urgent d’assurer.
Tout à fait.
Ensuite, il ne favorise pas davantage la prise en compte d’évolutions qui peuvent se faire jour dans la représentation des entreprises.
Ainsi, l’émergence d’organisations d’employeurs représentatives de l’économie sociale et solidaire, qui s’est notamment fait jour à l’occasion des élections prud’homales, serait beaucoup plus difficile si seul le critère de l’adhésion était pris en compte.
Le groupe UDI estime que cette question méritera d’être à nouveau débattue lors de l’examen de cet article parce que, encore une fois, c’est le caractère incontestable de la légitimité des signataires qui fonde la validité des accords, en particulier ces accords nationaux interprofessionnels qui sont désormais à la source de la loi.
Nous présenterons donc un amendement permettant de mesurer l’audience sur le critère de l’élection.
Il nous est d’autant moins difficile de reconnaître les efforts du Gouvernement en la matière, que nous avons souvent insisté, lors de la précédente législature, sur le caractère incontournable de cette réforme.
Mon collègue Arnaud Richard et moi-même avons d’ailleurs été les deux seuls députés, avec Nicolas Perruchot, à voter pour la publication des conclusions de la commission d’enquête sur le financement du dialogue social, autrement dit le fameux rapport Perruchot.
Chers collègues de l’opposition, il faut admettre que l’ancienne majorité, dont vous formiez le pôle principal,… …ur cette question du financement du dialogue social, n’a pas seulement été timide, mais s’est révélée bien craintive.
Ce projet de loi pose certes de nouvelles règles, mais celles-ci nous semblent laisser l’objectif de réforme du financement des organisations syndicales et patronales au milieu du gué.
En effet, de manière un peu contradictoire avec l’effort de clarification des ressources affiché par le Gouvernement, le projet de loi dispose que, le cas échéant, une partie de ce financement pourra provenir d’organisations à vocation nationale, gérées paritairement par les partenaires sociaux, sans pour autant préciser quelles seront ces organisations, pas plus que les modalités de cette participation volontaire.
Ainsi donc, la gestion paritaire continuera à alimenter le budget des organisations syndicales et professionnelles, ce qui peut paraître aller à rencontre de l’objectif de transparence recherché.
Qui plus est, le caractère tout à la fois volontaire et incertain de cette contribution laisse planer de nombreux doutes et peut faire redouter que le fonds paritaire de financement soit en réalité alimenté par les contributions des seules entreprises, dont les charges sont déjà élevées.
Toutes ces incertitudes fragilisent les intentions du Gouvernement d’assurer plus de transparence aux sources de financement des organisations participant au dialogue social.
Cette volonté qui est la vôtre de réformer dans la clarté, mais qui suscite en réalité inquiétude et mécontentement, nous la retrouvons enfin dans les dispositions relatives à l’inspection du travail.
Le corps de l’inspection du travail est une institution ancienne, établie en 1892 pour exercer un contrôle administratif des droits collectifs issus de la législation du travail.
Plus largement, l’inspection du travail a aujourd’hui une compétence généraliste, touchant à l’ensemble des thèmes du droit du travail, exercée à travers des missions de contrôle et d’assistance et de conseil aux salariés et aux employeurs.
Nous le savons tous, les missions de ce corps sont essentielles pour l’application effective du droit du travail en milieu professionnel et sont garanties par un principe d’indépendance qui prévaut tant pour le statut de l’inspecteu r du travail que pour les pouvoirs dont il dispose dans le cadre de ses missions.
Or les dispositions de votre projet de loi suscitent une forte inquiétude, sinon une franche opposition chez les agents de contrôle et les inspecteurs du travail, soucieux de protéger ce principe d’indépendance et préoccupés par les conditions même d’exercice de leurs missions d’inspecteurs du travail.
On peut légitimement penser que ces amendes seront plus efficaces, quand on sait qu’il y a un véritable problème de sensibilisation des tribunaux au suivi des procès-verbaux de l’inspection du travail.
En effet, comme je l’ai montré dans un rapport il y a quelques années… Pourtant, au-delà des dispositions qui peuvent utilement renforcer les missions de l’inspection du travail, tenir compte de la nouvelle organisation déployée ces dernières années avec la mise en place des DIRECCTE et développer les missions de conseil et d’assistance, notamment aux employeurs, nous avons aussi l’obligation d’écouter les inquiétudes de ces agents, qui touchent à leurs effectifs, aux dispositifs de soutien à l’exercice de leurs missions et à la préservation de leur indépendance.
L’ensemble des interrogations qu’ils ont exprimées montre à quel point la perspective d’une application sereine de ce projet de réforme est inenvisageable.
Par ailleurs, les conditions d’examen de ce projet de loi, en procédure accélérée, ne permettent pas d’avoir un débat au Parlement et une concertation avec les représentants de la profession susceptibles d’améliorer les mesures envisagées et de les rendre acceptables.
C’est la raison pour laquelle, à l’instar de ce que le Gouvernement a déjà fait concernant les conseillers prud’homaux, nous vous proposons, monsieur le ministre, de retirer cet article du projet de loi, afin que soient réunies les conditions d’une élaboration constructive de cette réforme de l’inspection du travail.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI ne s’opposera pas à un texte issu de la concertation avec les partenaires sociaux.
Néanmoins, au vu des réserves que je viens d’évoquer, ce texte ne répondant malheureusement pas aux défis que devrait relever la formation professionnelle, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame et messieurs les rapporteurs, nous entamons le débat parlementaire sur un texte issu d’un accord interprofessionnel signé aujourd’hui même par les partenaires sociaux.
Nous disposons de vingt heures dans cet hémicycle pour que la démocratie parlementaire prenne place dans le dialogue social.
Les écologistes ne cesseront de répéter que, dans la crise que nous traversons, le développement économique doit être réorienté pour faire face aux défis sociaux.
La croissance doit être sélective et répondre aux besoins en matière d’énergies renouvelables, de logement, de mobilité, d’éducation, de santé, d’alimentation de qualité, et aussi d’accueil et de bien-être des plus jeunes et des plus anciens.
Une croissance sélective à travers des investissements ciblés créera les emplois nécessaires à l’autonomie et à l’épanouissement de toutes et tous.
Or ces emplois relèvent souvent de nouveaux métiers, de nouvelles compétences, de nouvelles qualifications.
La formation professionnelle est donc un enjeu prioritaire pour la reconversion de notre économie.
Mais c’est également un enjeu pour la progression individuelle et le développement personnel, à travers le plaisir d’apprendre et d’acquérir de nouveaux savoirs ou savoir-faire.
En France, nous devons bâtir une culture de la formation tout au long de la vie, pour une société dynamique, innovante, enthousiaste, créative, où chacun trouve une place à sa mesure.
Le texte que nous étudions aujourd’hui comporte trois parties distinctes.
La première concerne la formation professionnelle continue, l’apprentissage, la gouvernance et la décentralisation, la deuxième traite de la démocratie sociale, et la dernière de l’inspection du travail.
Rassemblant des sujets très différents, qui renvoient tous à des enjeux sociétaux, le texte qui nous est présenté aujourd’hui ne constitue à nos yeux qu’une première étape, qui demandera des précisions et des ajustements.
Nous proposerons d’améliorer ce qui peut l’être, mais nous appelons à ce qu’une impulsion plus grande, plus ambitieuse, plus politique soit donnée à notre volonté de rendre effectif le droit à la formation tout au long de la vie.
Nous voulons que la démocratie sociale rencontre la démocratie participative régionale.
Nous voulons que l’inspection du travail s’inscrive dans un cadre européen, pour améliorer les conditions de travail et lutter contre le dumping social.
Sur la formation professionnelle, tout d’abord, la création du compte personnel de formation était attendue depuis longtemps.
C’est une avancée, d’une part parce qu’il est attaché à la personne et non plus au poste, et d’autre part parce qu’il pourra être mobilisé à la seule initiative de son bénéficiaire, qu’il soit salarié ou demandeur d’emploi.
Malgré les réformes multiples qu’a connues la formation, elle continue de bénéficier à ceux qui en ont le moins besoin, les salariés les plus diplômés, tandis que les salariés avec un niveau de formation initiale plus faible, les demandeurs d’emploi et les seniors, en bénéficient beaucoup moins.
Le compte personnel de formation, parce qu’il est attaché à la personne, pourra être plus accessible aux publics les plus éloignés des dispositifs de mobilisation de ce droit individuel à la formation tout au long de la vie.
Nous jugeons en effet, avec d’autres, que cent cinquante heures, ce n’est pas assez pour bénéficier d’une formation qualifiante.
Nous voulons que ce projet de loi soit véritablement l’occasion de renforcer les leviers pour la transition écologique.
Nous ferons plusieurs propositions, à l’image de l’amendement proposé par Denis Baupin et les députés écologistes, adopté en commission, qui précise que le conseil en évolution professionnelle, confié aux régions, devra prendre en compte l’éme rgence de nouvelles filières métiers dans le domaine de la transition écologique et énergétique.
Le conseil national de la transition écologique, récemment créé, devra bien évidemment être associé à la constitution des listes de formations éligibles au compte personnel de formation.
Or manquaient à l’appel, dans le projet de loi initial, les acteurs de l’économie sociale et solidaire, de l’agriculture et des professions libérales, tels que les professionnels de la santé, du droit ou du cadre de vie.
Si le dialogue social doit progresser par l’élargissement des membres associés, il doit également progresser au niveau territorial.
Fédéralistes, les écologistes soutiennent le renforcement d’une décentralisation encore inaboutie.
Les régions, en charge de la formation professionnelle, en lien avec les départements responsables des programmes d’insertion sociale et professionnelle, devraient également pouvoir s’appuyer sur des accords régionaux interprofessionnels et multiprofessionnels équilibrés.
Ainsi se retrouveraient autour de la table, et au plus près des programmes à élaborer, l’ensemble des parties prenantes, qu’il s’agisse des financeurs, des prescripteurs, des prestataires, des entreprises, des syndicats de salariés et des bénéficiaires représentés.
Quoi qu’il en soit, si le texte ne prévoit pas explicitement les modalités du dialogue social territorial, il reste à conforter localement, pour de nouvelles pratiques en adéquation avec ces nouvelles compétences accordées aux régions.
Car à la démocratie sociale et à la démocratie parlementaire, nous devons ajouter la démocratie participative qui s’installe progressivement dans les territoires, souvent recommandée par les programmes européens dont les fonds alimentent les politiques publiques locales.
Fédéralistes, les écologistes souhaitent également une meilleure articulation entre les régions et l’Europe.
En matière de formation professionnelle, l’Europe dispose de programmes et de fonds dont les collectivités régionales vont avoir désormais la gestion directe.
Mais cela sera bien insuffisant pour répondre aux réels besoins en matière de formation, notamment des demandeurs d’emploi.
Il est donc indispensable d’avancer sur une réforme fiscale accordant de véritables moyens aux collectivités régionales, mais j’ai cru comprendre que cela ferait l’objet d’un autre texte qui devrait suivre.
Karima Delli, députée européenne d’Europe-Écologie, a ainsi rappelé la nécessité de renforcer la coopération administrative des États européens en matière d’inspection du travail, par la création d’un corps européen d’inspecteurs du travail que nous appelons de nos vœux depuis 2011.
Voilà ce qui aurait pu nous occuper aujourd’hui.
En dépit de ces réserves sur lesquelles nous reviendrons, monsieur le ministre, nous considérons globalement ce texte comme un pas en avant pour la formation professionnelle et la démocratie sociale.
Pour l’améliorer, les écologistes s’inscriront positivement dans le débat, dans le respect des partenaires sociaux et de notre majorité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) (Sourires.)  Je vais donc essayer d’aller assez vite car nous sommes presque à l’heure de l’apéritif, et je crois que vous avez tous besoin de vous sustenter.
De ces deux constats que je viens de dresser, je dois vous dire, monsieur le ministre, au nom de mes collègues radicaux de gauche et apparentés, que nous comprenons la politique que vous menez et surtout, nous la soutenons.
Tant celle qui, après le rapport Gallois, le crédit impôt compétitivité emploi et le pacte de responsabilité, est susceptible de créer de la croissance que celle qui s’attache à attaquer les obstacles structurels ou conjoncturels du chômage de notre pays.
Oui, le dispositif des emplois d’avenir est essentiel.
Et nous sommes de ceux qui pensent qu’il ne faut pas avoir peur d’en augmenter la voilure, donc le nombre, dans les prochains mois.
 la démocratie sociale est un outil supplémentaire pour lutter contre le chômage et favoriser l’emploi.
Sur le fond, les radicaux de gauche ont toujours défendu l’idée, avec nos amis socialistes, qu’il fallait restaurer une formation continue effective tout au long de la vie.
Nous pensons même que ce droit doit être d’autant plus élevé que la formation initiale aura été courte.
Vous comprendrez dès lors que la mise en œuvre du compte personnel de formation est pour nous une excellente chose.
Les nouveaux droits acquis au titre de ce compte seront attachés à la personne, ouverts dès l’entrée dans la vie professionnelle jusqu’au départ en retraite.
Ils seront comptabilisés en heures, mobilisés volontairement et librement par la personne titulaire qu’elle soit salariée ou en demande d’emploi.
C’est un bon projet qui doit permettre à quiconque de rebondir dans sa vie professionnelle, volontairement ou lorsque la fatalité des situations l’impose.
Mais pour que l’offre de formations soit complète, adaptée à la demande, il fallait en simplifier l’organisation et le financement.
C’est ce que fait ce projet de loi en réaffirmant et en renforçant dans le même temps la compétence de la région.
C’est la seule collectivité territoriale qui organisera et financera le service public régional de la formation professionnelle afin de garantir l’accès à la qualification.
La région sera désormais compétente à l’égard de tous les publics, de tous ceux qui ont quitté le système scolaire, qui ont décroché et qui ont besoin d’acquérir le socle minimal de connaissances et de compétences.
Elle aura un rôle encore plus important en matière de formation sanitaire et sociale, notamment pour l’agrément des établissements et des étudiants retenus.
Enfin, la région aura le sentiment d’être autre chose qu’un tiroir-caisse.
Elle jouera également un rôle majeur concernant l’offre de services du conseil en évolution professionnelle qui est présenté à l’article 12 du projet de loi.
Enfin, la région aura des interlocuteurs plus efficients avec le comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle, fusion de différents services déconcentrés qui a pour mission d’assurer la coordination entre les acteurs des politiques d’orientation, de formation professionnelle et d’emploi, et surtout la cohérence des programmes des formations dans la région.
Pour lutter contre la persistance des stéréotypes contre l’apprentissage, il faut bien sûr valoriser cette voie de formation, mais aussi lier son devenir à la réforme que nous avons voté sur l’école de la République et notre système scolaire et d’orientation.
Mieux orienter, mieux offrir des possibilités et des perspectives.
De plus, il me semble que l’apprentissage devra être encouragé dans de nombreux secteurs, et notamment celui du service public.
On retrouve ce renforcement du contrat d’apprentissage lorsque le texte évoque l’accompagnement des apprentis eux-mêmes.
À ce titre, les centres de formation d’apprentis proposeront dorénavant, en lien avec le service public de l’emploi et en particulier avec les missions locales, un accompagnement aux apprentis pour résoudre les difficultés d’ordre social et matériel susceptibles de mettre en péril le déroulement du contrat d’apprentissage.
C’est une nouvelle mission importante qui, j’en ai la certitude, évitera des ruptures de contrat d’apprentissage, comme on en voit malheureusement semaine après semaine.
Transparence encore, concernant les négociations préélectorales et le protocole négocié pour que les élections des représentants du personnel se déroulent au mieux.
Transparence enfin dans la vie interne du comité d’entreprise, avec la mise en place obligatoire d’un règlement intérieur.
Dans mon département du Rhône, j’ai pu voir une DIRECCTE refuser à un salarié la communication d’un rapport d’expertise demandant à un employeur qui utilisait des substances chimiques dangereuses de procéder dans l’urgence à des travaux de sécurité.
Ce refus a été réitéré malgré, d’ailleurs, une ordonnance du conseil de prud’hommes jugeant en référé qui enjoignait à la DIRECCTE de transmettre ce rapport au salarié.
S’en est suivi une situation de blocage, que je trouve totalement intolérable.
Les députés radicaux de gauche et apparentés approuvent donc ce projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
Nous sommes à vos côtés, monsieur le ministre, et aux côtés du Président de la République pour gagner la bataille de l’emploi.
Il ne s’agit pas d’une bataille que la gauche gagnerait mais que la droite perdrait.
Non, c’est une bataille que nous devons gagner pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 