La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre, parce qu’elle concerne la nation toute entière.
L’éducation nationale est envahie – ou est en voie de l’être – par la confusion du genre.
(« Ah ! » sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Par des barbares ! Dans l’académie de Nice, le programme académique de formation des chefs d’établissement prévoit, entre la construction d’un emploi du temps et la gestion et communication de crise, un atelier « Genre et éducation ».
(Exclamations sur divers bancs.) La personne qui anime cet atelier est bien connue, notamment au sein d’une association qui s’est créée il y a un an seulement et qui décrit clairement son objectif : pénétrer tous les programmes académiques de formation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Manipulateur ! Voilà ce que dit cette formatrice : « Dès le plus jeune âge, il faut expliquer à un garçon qu’il peut très bien être une fille.
Tout se vaut.
Son apparence physique n’a aucune importance. » (Exclamations continues sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, mes chers collègues ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin être clair ? Quand allez-vous enfin mettre un terme à cette confusion du genre ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Écoutons la réponse du ministre ! À poil ! S’il vous plaît ! Franchement, mes chers collègues… Monsieur le député, je ne peux pas imaginer que vous ayez tant changé en trois ans, vous qui avez été, en 2010, le rapporteur de la loi relative aux violences faites spécifiquement aux femmes (Protestations sur les bancs du groupe UMP),… Justement ! Il a tout oublié ! S’il vous plaît ! Écoutez la réponse ! …et qui avez inscrit dans le code de l’éducation la phrase suivante : « Une information consacrée à l’égalité entre les hommes et les femmes, à la lutte contre les préjugés sexistes et à la lutte contre les violences faites aux femmes et les violences commises au sein du couple est dispensée à tous les stades de la scolarité. » (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir ! Vous avez laissé le Centre national de documentation pédagogique en grande souffrance pendant dix ans : cela explique les observations du rapport de la Cour des comptes.
J’étais la semaine dernière à Poitiers… Vous auriez dû y rester ! Par ailleurs, vous le savez, le pire ennemi de la démocratie est la démagogie.
Vous êtes un expert !   Voilà ! Par respect pour le travail des professeurs, qui est difficile, et pour l’école, que nous devons sanctuariser, je vous demande de faire attention aux rumeurs que vous répandez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ce ne sont pas des rumeurs ! Soyez rassurés quant à vos préoccupations ! Continuez votre travail ! Ne propagez pas des inexactitudes : elles ne servent pas la nation, elles ne servent pas l’école, elles ne servent même pas votre groupe politique.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et GDR.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
  Cela ne sert à rien ! Dans son rapport annuel 2014 qui vient d’être rendu public, la Cour des comptes reconnaît l’ampleur des efforts réalisés, des efforts qu’elle juge « considérables ».
Son Premier président parle même dans un journal du soir d’un effort inédit.
Oh ! (Sourires.) Le déficit budgétaire a baissé de 12 milliards d’euros en 2013 et la dépense publique a été parfaitement maîtrisée.
C’est faux ! La charge d’intérêt de la dette a même diminué, preuve, s’il en est, de la confiance des investisseurs dans la politique poursuivie et dans notre pays.
Faux ! Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur la poursuite de cette politique de redressement de nos finances publiques, à hauteur de 50 milliards d’euros, chiffre que confirme la Cour des comptes dans son rapport, sans mettre en cause le retour de la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Tout va bien ! Tout est en ordre.
On écoute la réponse, il y a trop de bruit.
Merci, monsieur le député, de votre question, qui n’avait rien d’arrogant, monsieur Jacob, vous que je veux du reste remercier pour les qualificatifs très aimables dont vous m’avez affublé aujourd’hui et qui me sont allés droit au cœur… Ils étaient sincères ! …d’autant qu’ils viennent d’un grand humaniste dont la compétence est unanimement reconnue sur ces bancs.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  C’était sincère.
Monsieur Lefebvre, vous m’interrogez sur la situation des finances publiques et sur le rapport de la Cour des comptes.
Ce rapport insiste essentiellement sur trois points.
Il est sévère ! Monsieur Meunier ! Le premier point concerne l’effort structurel très important, qui témoigne de la volonté résolue du Gouvernement de réduire les déficits : cet effort structurel a été de 1,7 point en 2013, faisant suite à un effort déjà très important en 2012 de 1,3 point.
Insuffisant ! Le deuxième point sur lequel insiste la Cour des comptes concerne la volonté du Gouvernement de maîtriser la dépense publique.
Il est vrai que lorsque l’on regarde l’exécution du budget 2013, on constate que par rapport à l’autorisation de dépenses, nous avons sous-exécuté la dépense à hauteur de 3,4 milliards d’euros, ce qui n’avait jamais été fait auparavant et, si l’on prend le champ dit zéro valeur, c’est-à-dire hors dette et pensions, nous faisons environ moins 100 millions d’euros par rapport à l’objectif.
Faux ! Il en va de même pour les dépenses d’assurance maladie qui sont sous-exécutées à hauteur d’un milliard.
Nous sommes dans une maîtrise de la dépense publique (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) qui contraste avec l’augmentation de 170 milliards de la dépense publique lorsque la droite était en situation de responsabilité (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP) et qu’elle creusait allégrement les déficits et les dettes.
À d’autres ! Nous allons poursuivre le redressement de nos comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous allons poursuivre la réduction des déficits et la maîtrise de la dépense publique pour redresser la situation calamiteuse que vous nous avez laissée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour le groupe écologiste.
L’essor fulgurant des maladies chroniques ces vingt dernières années ne peut s’expliquer par les seuls tabac ou alcool.
Les études se multiplient pour mettre en avant les facteurs environnementaux, notamment les contaminations chimiques, les perturbateurs endocriniens, les pesticides, les particules fines du diesel, les additifs de l’industrie agroalimentaire.
Arrêtez l’obscurantisme ! Qu’attend le Gouvernement pour se saisir de cette question qui a déjà été exclue de la conférence environnementale ? Semeurs de peur ! Pourquoi la stratégie nationale sur les perturbateurs endocriniens n’est-elle toujours pas adoptée ? La santé environnementale aura-t-elle la place qu’elle mérite dans votre future loi de santé publique ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) que les enjeux de santé environnementale ne sont pas pris en compte par ce Gouvernement.
Mais si ! D’ores et déjà, nous avons adopté à l’initiative de parlementaires, en particulier de Gérard Bapt, une proposition de loi qui vient encadrer très fortement la présence de bisphénol A dans les contenants alimentaires, lesquels doivent être progressivement éradiqués du marché.
C’est nous qui l’avons fait ! Deuxièmement : mieux protéger en réduisant en particulier l’exposition aux polluants atmosphériques, en diminuant l’exposition aux rayons UV qui provoquent des cancers de la peau en nombre important, et aussi, monsieur le député, en luttant contre le tabagisme qui est une source majeure de pollution de l’air.
Oui ! Je peux vous l’assurer, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement mobilisé avec le Plan cancer et la politique de santé pour faire face aux nuisances de santé liées à l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Décourager le bénévolat reviendrait à tuer l’initiative populaire, l’esprit créatif, l’animation de nos territoires et à priver la France de tout un monde qui génère également de l’emploi.
C’est pourquoi, madame la ministre, au nom de tous ces bénévoles, je vous supplie de modifier le texte que vous êtes en train de préparer.
Le collectif des parlementaires « SOS bénévolat » vous le demande également.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, vous n’avez pas besoin de vous faire le porte-parole des bénévoles ou des amateurs.
(Exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Et pourquoi donc ? C’est scandaleux ! Il n’y est aucunement question d’autorisations ministérielles préalables.
Nous entendons au contraire encourager les pratiques amateurs en les sécurisant juridiquement, en permettant le recours à du matériel professionnel, à la publicité, y compris, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, lorsqu’il y a une billetterie payante.
Aujourd’hui, tous ces amateurs, tous ces bénévoles pourraient se voir requalifiés comme travailleurs clandestins.
(Vives exclamations sur les bancs des groupes UDI et UMP.) N’importe quoi ! Moi, je défends la culture populaire, la culture pour tous et l’éducation artistique et culturelle dont les pratiques amateurs sont l’un des piliers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Zéro ! La parole est à Mme Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, la lutte contre les déserts médicaux était l’un des soixante engagements de François Hollande en 2012.
Pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement l’a concrètement mis en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, le Gouvernement est mobilisé et compte sur vous tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le résultat est visible : l’économie française est au plus mal, les ménages souffrent et les entreprises sont à genoux.
En dépit de ce constat alarmant que nous faisons tous, vous allez encore plus loin en voulant augmenter encore les impôts.
Le rapporteur général du budget veut rendre non déductible la CSG, que l’on paiera désormais deux fois ! Arrêtez-le ! Monsieur le Premier ministre, quand vous rendrez-vous compte que votre action n’est pas bonne pour l’économie et pour la France ? Quand allez-vous engager les vraies réformes qu’attend notre pays et mettre tout en œuvre pour limiter la dépense publique et la dette, car les Français méritent mieux qu’une situation désastreuse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
Monsieur le député, merci beaucoup pour cette question qui est vraiment emblématique de ce que la mauvaise foi… Celle de Didier Migaud ?   La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
Monsieur le ministre, le Gouvernement poursuit un objectif ambitieux de réduction de la dépense publique.
Sans même tenir compte du financement du pacte de responsabilité, la France devra engager plus de 50 milliards d’euros d’économies d’ici trois ans : c’est la condition nécessaire pour tenir nos engagements européens et consolider nos comptes publics.
C’est mal parti !   La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
S’agissant tout d’abord la maîtrise de la dépense publique, vous avez raison d’insister sur la nécessité d’y parvenir en poursuivant un objectif politique.
L’objectif politique que nous poursuivons lorsque nous voulons maîtriser la dépense publique, c’est de sauver le modèle social français, comme l’a dit le Premier ministre à plusieurs reprises devant l’Assemblée, et de faire en sorte que nos services publics puissent monter en gamme.
En effet, en période de crise précisément, le service public est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
Baratin ! Nous avons déjà, dans la loi de finances pour 2014 qui vient d’être adoptée, documenté 15 milliards d’économies, ce que l’opposition actuelle n’a jamais fait lorsqu’elle était en situation de responsabilité.
Cacatoès ! Nous faisons 15 milliards d’économies en un an là où la révision générale des politiques publiques avait à peine permis de faire 10 milliards en trois ans.
Ces 15 milliards, nous les prenons à la fois sur l’État et la protection sociale, et nous allons poursuivre.
Comment allons-nous poursuivre ? En passant au scanner toutes les politiques publiques et tous les services, non pas pour faire en sorte qu’il y ait moins de services publics, mais pour que nous puissions, par des mutualisations, par des fusions, par des réorganisations, dégager des économies permettant d’investir et de créer les conditions d’une montée en gamme de nos services publics.
Baratin ! Nous allons le faire pour l’État, nous allons le faire pour la protection sociale, nous allons le faire pour les collectivités locales en nous attaquant aux organisations : c’est le travail que nous faisons et qui sera rendu public dans deux mois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le scandale de votre ministre Cahuzac, nommé par François Hollande sur votre proposition, a conduit le Parlement à voter une loi de circonstance.
Pour faire diversion, vous avez créé la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, qui est censée être indépendante.
Parlons-en ! Alors qu’il fallait empêcher qu’elle soit sous la tutelle du pouvoir exécutif, condition nécessaire au respect du principe de la séparation des pouvoirs et de l’indépendance du Parlement, essentiel à toute démocratie, deux membres du cabinet de votre ministre Alain Vidalies viennent d’y prendre leurs quartiers (Exclamations sur les bancs du groupe SRC), et pas à n’importe quelle place : comme secrétaire général et comme chargée de mission pour la presse.
Honteux ! Le président de la Haute Autorité, M. Nadal, ne peut et ne doit cautionner une telle manœuvre.
Nous en appelons au président de l’Assemblée nationale, car il en va du respect de la vie privée et de l’exercice du pouvoir législatif.
C’est vrai ! Vous comprendrez certainement que notre Assemblée ne peut pas accepter une réponse à cette question de votre ministre des relations avec le Parlement, compte tenu de son implication dans cette affaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Écoutez la réponse, mes chers collègues ! Monsieur le député, le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a effectivement proposé le recrutement de M. Guillaume Valette-Valla comme secrétaire général.
Mais enfin, c’est lamentable ! Monsieur Cochet ! Comme vous l’avez dit, il était précédemment conseiller à mon cabinet pour le suivi des affaires législatives et constitutionnelles.
Les faits sont exacts.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, écoutez la réponse ! Ce n’est pas acceptable, monsieur le président ! C’est n’importe quoi ! Il s’agit d’un magistrat dont la compétence a été reconnue sous tous les gouvernements puisque, de 2010 à 2012, il était magistrat à la direction des affaires criminelles et des grâces.
Conformément à son statut, son recrutement par la Haute Autorité a été soumis au Conseil supérieur de la magistrature (« Et alors ? » sur les bancs du groupe UMP), qui, sous la présidence de M. Jean-Claude Marin, procureur général près la Cour de cassation, a donné un avis favorable le 28 janvier 2014.
Faut-il préciser que c’est un poste administratif (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP) et qu’il ne participe pas aux délibérations du collège de la Haute Autorité ? Lamentable ! Vous tentez à l’évidence, par ce mauvais procès, de jeter la suspicion sur la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Contrairement à vous, nous n’avions pas jeté le discrédit sur le CSA lorsqu’en 2007 le conseiller du Premier ministre pour la justice en est devenu directeur général,… Cela n’a rien à voir ! …i sur l’Autorité de régulation des activités financières, dont le secrétaire général venait du cabinet du ministre des transports, ni encore sur le secrétaire général du Défenseur des droits.
Démission ! En réalité, chacun l’a compris ici, vous n’aimez pas la transparence.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez voté contre la loi et vous l’avez déférée au Conseil constitutionnel.
Tous les moyens sont bons, comme si vous craigniez quelque chose ! La transparence sera au rendez-vous et, croyez-moi, c’est aussi dans votre intérêt et dans celle de tous les républicains ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Huées sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gwenegan Bui, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
Manuel Valls, ministre de l’intérieur.
Et de la famille ! Monsieur le ministre, comment le Gouvernement entend-il mettre en œuvre ces études qui n’ont que trop tardé ? Quelles mesures compte-t-il prendre pour aller plus vite en matière de réparations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons fait en sorte que l’état de catastrophe naturelle soit déclaré le plus rapidement possible,… C’est vous, la catastrophe naturelle ! Monsieur Geoffroy, s’il vous plaît ! Nous sommes auprès des populations et nous tirons les conséquences de ces épisodes pour être davantage efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Plus d’un quart de siècle de politiques libérales ont conduit à ce désastre : chômage de masse, pauvreté, déclassement, inégalités croissantes et richesses indécentes.
Va voir à Moscou comment ça se passe ! En pensant à cette femme qui vit avec moins de 700 euros par mois, à ces jeunes qui n’arrivent pas à entrer sur le marché du travail, à ces millions de retraités qui voient leur pouvoir d’achat diminuer, en pensant à ces milliers de salariés de l’industrie qui perdent leur emploi, victimes d’une compétition mortifère, nous ne pouvons, monsieur le Premier ministre, que vous inviter à changer de cap et à en finir avec ces politiques libérales qui ont conduit à l’épuisement économique et écologique que nous connaissons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Merci, Joseph ! La parole est à M. le ministre délégué chargé du budget.
(« Pas lui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, merci pour cette question qui pose un certain nombre de problèmes renvoyant aux préoccupations du Gouvernement.
La politique que nous menons est une politique équilibrée.
Le cacatoès arrogant ! Le deuxième point sur lequel je voudrais insister, c’est la relation du pays à l’entreprise et le pacte de responsabilité.
Bien entendu, nous ne pourrons pas redresser l’appareil productif, créer des richesses qui conditionnent aussi le financement de notre protection sociale, si les entreprises dont les marges se sont dégradées ne sont pas accompagnées dans leur redressement.
C’est dans cet esprit que nous avons institué le crédit d’impôt compétitivité-emploi ; c’est dans cet esprit que le Président de la République et le Premier ministre ont souhaité que nous engagions la réflexion sur le pacte de responsabilité et la modernisation de la fiscalité des entreprises.
Cela implique de notre part des efforts et cela implique, de la part du monde de l’entreprise et du patronat, des contreparties qui ne peuvent pas, je vous le confirme, se réduire à un pin’s ! C’est un sacré bin’s que vous allez mettre ! Enfin, le troisième point sur lequel je voudrais insister, c’est qu’il ne faut pas perdre de vue la question du pouvoir d’achat.
C’est la raison pour laquelle nous avons ré-indexé le barème de l’impôt sur le revenu, augmenté la décote, augmenté le revenu fiscal de référence, décidé de mettre en place les tarifs sociaux de l’électricité… Merci, monsieur le ministre.
C’est une catastrophe ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous me répondre aujourd’hui ? Qu’en sera-t-il en 2015, après la disparition du fonds d’amorçage ? Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous me répondre ? Quelle sanction allez-vous imposer aux maires, si nous ne mettons pas en place cette réforme en septembre 2014 ? La prison ! Pouvez-vous répondre à l’ensemble des maires qui nous regardent, car une fois l’enjeu des municipales passé, ils seront nombreux à s’y opposer et à descendre dans la rue.
Alors, monsieur le Premier ministre… La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale.
C’est curieux, pour une réforme que vous aviez vous-mêmes souhaitée, comme tout à l’heure l’égalité entre les filles et les garçons, et que vous remettez en question.
Non, non ! Vous êtes un mauvais ministre.
Je veux vous rappeler les chiffres.
Comme d’habitude… Pourquoi ? Parce que notre mission commune est de faire en sorte que les enfants de ce pays puissent apprendre à lire, écrire et compter.
Des professeurs, je vous en ai donnés, après des années de disparitions : cela permet de nouveaux recrutements et des remplacements.
La formation des enseignants, le passage au numérique, la révision du programme et du temps scolaire : vous verrez, ce sont les meilleurs moyens de lutter contre les inégalités scolaires et éducatives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Frédéric Roig, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
C’est qui ? Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les mesures que vous souhaitez proposer pour les artisans et les commerçants, afin de relancer l’économie et le développement de nos très petites entreprises ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Vous le voyez, monsieur le député,… Je vous remercie.
…nous agissons pour ces entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas sérieux ! La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Oui, le cannabis, c’est une drogue, au même titre que l’héroïne, le crack ou la cocaïne.
Et l’alcool ? Le rôle du Parlement, c’est de permettre aux forces de police d’arrêter ces trafiquants, à l’autorité judiciaire de les condamner et aux services fiscaux de les saisir au portefeuille.
C’est aussi, et surtout, de développer des campagnes de prévention… Ah ! … l’école, au lycée, dans les médias.
Or, cette prévention est aujourd’hui quasi inexistante.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, écoutez la question ! Il est vrai que votre politique de lutte contre les drogues est désastreuse.
C’est vous qui vouliez autoriser l’implantation de salles de shoot à Paris ! C’est honteux de le prétendre ! Au mois d’octobre 2012, M. Vincent Peillon, ministre de l’éducation, s’est prononcé – comble de l’hérésie – pour la dépénalisation du cannabis.
On ne compte plus le nombre de dealers… Le mercredi matin surtout ! Monsieur le Premier ministre, soutenez-vous cette initiative des écologistes de votre majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, votre question est indécente ! (Vives protestationsclaquements de pupitres sur les bancs du groupe UMP.) Vous suscitez des débats là où il n’y en a pas.
Vous suscitez de la provocation, vous provoquez des rumeurs ! Personne, au Gouvernement, ne propose de légaliser le cannabis ! Dites-le à Peillon ! C’est la raison pour laquelle une politique de prévention… Mensonge ! …est engagée et sera poursuivie dans le cadre de la stratégie nationale de santé en direction des jeunes générations, en particulier, à l’école.
Avec les salles de shoot ! Et je vous le dis, monsieur le député, ce n’est pas en agitant des inquiétudes et de faux débats,… C’est vous qui les agitez ! …alors qu’au cours des dernières années la consommation de cocaïne et de cannabis a augmenté, que vous apporterez des réponses solides et fiables aux jeunes générations qui attendent des mesures en faveur de la santé, mais en soutenant la politique de santé contre les addictions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Tournez-vous donc vers les écologistes ! La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, nous fêtons aujourd’hui le neuvième anniversaire de la loi du 11 février 2005… Très bien ! La loi du 11 février 2005 donnait dix ans à notre société pour arriver à l’accessibilité universelle, c’est-à-dire l’accès de tous à tout, condition absolument indispensable de la société inclusive.
Vous ne l’avez pas votée ! C’est honteux ! Pouvez-vous nous dire, madame la ministre, ce que le Gouvernement compte faire afin de maintenir et d’amplifier la dynamique de mise en accessibilité à l’approche du 1er janvier 2015 ? (« Rien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Pouvez-vous également nous préciser quels sont les principales avancées du comité interministériel du handicap et ses projets pour parvenir à cette société inclusive ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre déléguée chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, nous célébrons aujourd’hui le neuvième anniversaire de la loi de 2005, qui est une grande loi de la République.
Que les socialistes n’ont pas votée ! Si ses principes sont justes, à commencer par celui de l’accessibilité universelle, ils restent trop souvent inappliqués, comme vous le disiez justement.
Pourquoi ne l’avez-vous pas votée ? La loi a certes été votée, mais la volonté politique a manqué pour veiller à sa mise en œuvre sur le terrain.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous nous dites cela, alors que vous ne l’avez pas votée ! C’est invraisemblable ! Il en résulte des discriminations, trop nombreuses et trop fréquentes, à l’égard des personnes en situation de handicap.
Revenez de Marseille et mettez-vous au travail ! Enfin, pour la cinquième année consécutive, l’Association des paralysés de France a publié aujourd’hui son baromètre de l’accessibilité.
De nombreux acteurs ne sont pas encore au rendez-vous.
C’est pourquoi, après la concertation qui est en cours, nous allons lancer un vaste chantier pour permettre aux acteurs qui ne sont pas encore en conformité avec la loi de disposer d’un calendrier précis et serré pour respecter ce principe d’accessibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Permettez-moi d’abord de rappeler que la loi de 2005, qui est effectivement excellente, vous ne l’avez pas votée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Parce qu’il n’y avait pas de moyens ! Et vous, vous ne l’avez pas appliquée !   C’est un scandale ! Monsieur le Premier ministre, rétablissez les aides aux entreprises, levez les freins à l’embauche des jeunes….
Merci, monsieur Cherpion.
…et attaquez-vous au décret dit des machines dangereuses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je ne comprends donc pas comment quelqu’un qui est aussi constructif, aussi serein et aussi compétent que vous dans ces domaines peut devenir aussi caricatural et dire des contre-vérités aussi grosses que celles que vous venez de prononcer ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je les reprends dans l’ordre rapidement : avons-nous créé une obligation, pour les entreprises, de prendre des contrats de génération sous peine d’amendes ? La réponse est non.
Ce serait ridicule, et c’est donc vous qui êtes ridicule, quand vous dites cela.
C’est vous qui êtes ridicule ! Avons-nous confisqué les fonds de l’apprentissage aux entreprises ? Oui ! Voilà exactement ce dont nous avons parlé, monsieur Cherpion, de même que nous avons mis en place une réforme de la formation professionnelle.
Il s’agit d’une révolution tranquille, qui apportera plus de simplicité aux entreprises, plus d’argent aux chômeurs qui ont besoin d’être formés, et plus d’argent aux jeunes qui sont à la recherche d’un emploi.
Voilà ce que vous n’avez pas voté avec nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
.La parole est à M. le premier président de la cour des comptes.
La Cour y livre quatre messages sur les finances publiques.
Le premier est qu’en 2013, malgré un effort considérable, concentré essentiellement sur les recettes nouvelles, la réduction du déficit public sera limitée.
Hélas ! Ce ne sont pas seulement les recettes qui ont manqué : les dépenses totales ont augmenté plus vite que ce qui était prévu par le Gouvernement au printemps 2013, sans qu’on puisse à ce stade analyser en détail les causes de ce résultat.
Compte tenu des incertitudes qui demeurent sur les comptes de l’année 2013, il existe un risque significatif que le déficit public excède la dernière prévision du Gouvernement.
Ah ! L’objectif de maîtrise des dépenses en 2014 est ambitieux.
Il suppose des économies de l’ordre de 15 milliards d’euros par rapport à leur rythme tendanciel d’accroissement.
Ah ! La Cour relève qu’un effort a été fait pour mieux justifier les économies programmées, par rapport aux années précédentes.
Cependant, une part des économies n’est pas encore documentée à ce stade et certaines sont surestimées.
Aïe aïe aïe ! La Cour insiste pour que l’effort soit mieux partagé entre l’ensemble des acteurs publics, particulièrement ceux qui y ont le moins contribué jusqu’ici.
Les économies attendues du secteur des collectivités territoriales sont chiffrées à 2 milliards d’euros, mais leur traduction concrète est hypothétique.
En effet, si l’État a prévu de réduire les concours qu’il verse aux collectivités, le manque à gagner sera compensé par l’affectation de nouvelles ressources fiscales pour un montant égal, sinon supérieur.
Eh voilà ! Bravo ! Enfin, le secteur de la protection sociale devrait davantage contribuer aux économies, compte tenu de son poids dans les dépenses des administrations publiques et, surtout, de l’existence d’une dette sociale croissante, qui est toujours, selon nous, une profonde anomalie.
Oui : treize milliards par an ! Pour vous assister dans ce travail, je l’ai dit, la Cour vous livre régulièrement de nombreux rapports, présentant ses propositions sur des sujets de votre choix ou des sujets choisis par la Cour.
Je ne peux que souhaiter que le Parlement se saisisse davantage encore de ces travaux et des recommandations qu’ils mettent sur la table, sachant que le dernier mot revient toujours aux représentants du suffrage universel que vous êtes.
Absolument ! Un deuxième exemple de la nécessaire refonte d’une politique publique est celui de la documentation pédagogique au service des enseignants de l’éducation nationale.
Je viens d’évoquer ce sujet lors des questions au Gouvernement ! Celle-ci est mise en œuvre par un réseau de trente et un établissements publics distincts et autonomes employant 1 918 agents et n’éditant pas moins de cinquante-sept collections et dix-sept revues mises à disposition dans 133 médiathèques.
Ces moyens importants – 92 millions d’euros par an de subventions de l’État – répondent de moins en moins aux besoins des enseignants.
J’en veux pour preuve que la moitié d’entre eux ne connaît pas les revues de la documentation pédagogique.
Parfois, cela vaut mieux ! La Cour recommande de regrouper le centre national et les centres régionaux de la documentation pédagogique en un organisme unique, dont l’activité serait recentrée sur les besoins essentiels des enseignants, en particulier pour mettre à leur disposition des supports numériques éducatifs.
Très bien ! Malgré cela, la France a signé en 2006 un accord voué à l’échec.
Il permettait à la France d’acheter l’accès aux études britanniques, au prix élevé de 103 millions d’euros, afin de s’en inspirer.
Cette somme n’a été in fine qu’une pure subvention accordée au programme anglais.
D’autres dépenses ont été consacrées à la production d’études inutilisables, portant la dépense à 196 millions d’euros.
Ce n’est pas bien ! La caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales, la CIPAV, est chargée de verser les prestations de retraite de base et de retraite complémentaire d’un professionnel libéral sur deux, appartenant à près de trois cents professions aux revenus très divers.
La qualité du service rendu à ses 545 000 affiliés est déplorable.
Très juste ! Ce constat a quelque chose de rassurant : pour réaliser des économies massives, particulièrement dans les domaines de la formation professionnelle ou du logement, il n’est pas nécessaire de priver d’aide ceux qui en ont besoin ; il suffit de veiller à ce que le bénéficiaire soit réellement celui que l’on vise.
Très bien ! Pour éviter que des situations de ce type ne se multiplient, la Cour invite les pouvoirs publics à recourir bien moins systématiquement à la réduction uniforme des dépenses dans l’ensemble des services, selon la méthode dite du « rabot ».
Largement utilisée jusqu’ici, parce qu’elle était efficace pour produire rapidement des économies importantes, elle présente l’inconvénient d’affecter sans discernement les services les plus utiles et performants.
Dans un nombre croissant de services de l’État, en particulier déconcentrés, elle conduit l’État à ne plus exercer certaines missions prévues par la loi, notamment les contrôles.
C’est pourquoi, au rabot la Cour recommande de substituer des réformes ciblées sur les politiques les moins performantes, en s’appuyant sur les évaluations disponibles et en recentrant les politiques et les dispositifs publics sur les objectifs et sur les publics prioritaires.
Et concrètement ? Cela suppose, je le redis, de s’intéresser bien davantage aux résultats des politiques publiques, à leur impact concret, qu’à l’importance des moyens qui leur sont confiées.
Il est vrai que cela implique de tenir bon face aux inévitables résistances qui se manifestent, de dépasser, par la pédagogie, les frilosités, les corporatismes, les conformismes.
De telles évolutions peuvent déranger des habitudes, remettre en cause des rentes de situation ou priver d’aides publiques certains qui ne devaient pas en bénéficier.
On rappelle toujours que derrière chaque niche fiscale, il peut y avoir… Des chiens !   La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Premièrement, la loi de programmation des finances publiques, que nous avons votée il y a à peine un an, est malheureusement largement obsolète.
Eh oui ! De ce triple constat découle la nécessité pour le Gouvernement et pour le Parlement d’agir de concert pour éviter à tout prix qu’en 2014, la trajectoire de nos comptes publics ne s’écarte irrémédiablement de nos engagements européens.
La Cour des comptes le rappelle fréquemment : les efforts non réalisés ces dernières années sont autant d’efforts qu’il conviendra de faire dans les années à venir, et ce dans des conditions de plus en plus difficiles.
C’est ce que nous faisons ! Quel aveu rétrospectif, monsieur Carrez ! Il y a un deuxième point sur lequel, au vu de l’expérience de 2013, je veux insister : le Gouvernement ne peut pas rester sur une position de refus a priori de toute loi de finances rectificative en milieu d’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Absolument ! Le rapport de la Cour montre bien d’ores et déjà que nous avons un risque sérieux de moindres rentrées fiscales – je l’espère d’une ampleur plus limitée qu’en 2013 –, d’autant plus que les prévisions pour 2014 ont été faites à partir des bases 2013 qui se sont révélées erronées.
L’effet bases va par conséquent être d’une certaine importance.
Je vous livre juste un chiffre à ce sujet, mes chers collègues, et qu’il faut méditer : vous savez que nous avons inscrit en prévision d’impôt sur le revenu 75 milliards d’euros dans la loi de finances pour 2014 ; or quelle a été l’exécution en 2013 ? Seulement 67 milliards d’euros.
Nous aurions donc tout avantage, à la différence de l’exercice 2013, à examiner en milieu d’année, avant l’automne, un projet de loi de finances rectificative pour débattre des enjeux à relever au vu de la situation de nos finances publiques et nous prononcer ainsi au moment adéquat.
Cette solution vaudrait également pour les dépenses.
J’insiste sur ce point car il ne s’agit pas seulement d’un problème de recettes, mais aussi d’un problème de dépenses.
En effet, et le Premier président l’a très bien dit à l’instant, la gestion du Gouvernement – dont le suivi par le Parlement laisse à désirer – qui consiste a gelé, surgelé, puis à annuler au fur et à mesure les crédits en maniant avant tout le rabot, n’est pas une bonne méthode.
Parole d’expert ! Par ailleurs, je suis persuadé, madame la ministre, que si nous avions examiné une loi de finances rectificative au milieu de l’année dernière, comme le souligne d’ailleurs la Cour des comptes, le déficit public n’aurait pas atteint 4,1 %, voire 4,2 % ou 4,3 %, mais seulement 3,9 %.
Vous dites n’importe quoi ! Au passage, je note, qu’implicitement cette fois, la Cour des comptes nous dit toute son inquiétude quant au financement du pacte de responsabilité annoncé par le Président de la République.
Elle évalue en effet non pas à 50 milliards mais à 57 milliards les efforts d’économies nécessaires au seul respect des engagements européens de la France de réduction des déficits, sans même parler du pacte de responsabilité.
Mais ça en fait partie ! Voilà, mes chers collègues, le grand défi qui nous attend, et que nous devrons essayer de relever ensemble en améliorant, dans la discussion budgétaire, le travail entre le Parlement, en particulier notre assemblée, et le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Christian Eckert, rapporteur général de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Tout d’abord, la Cour des comptes note qu’en 2013, l’effort structurel s’établit à 1,7 % du PIB et « atteint un niveau inégalé dans le passé ».
La Cour confirme donc l’engagement du Gouvernement et de la majorité à assainir les finances publiques.
Elle confirme également une vérité mathématique que nous répétons régulièrement dans cet hémicycle : quand le déficit structurel passe de 3,9 % du PIB en 2012 à 2,6 % du PIB en 2013, il diminue.
Heureusement ! Il augmente moins ! S’il vous plaît, monsieur Geoffroy.
Mon cher collègue, lorsque l’on passe de 3,9 % à 2,6 %, n’est-ce pas une diminution ? Ça augmente moins qu’avant ! Quelle arrogance ! Ces facteurs sont à rechercher dans la sous-réaction des prélèvements obligatoires à la croissance, qui vient peser à la fois sur le solde structurel et sur le solde effectif.
C’est un phénomène courant en période de ralentissement économique ; à moyen terme, ce manque à gagner pourrait être compensé par une surréaction de même ampleur.
C’est en tout cas ce que tout le monde espère en cas de retournement de la croissance.
On peut rêver ! S’agissant de la gestion publique, l’analyse par la Cour du thème des partenariats publics-privés met clairement en évidence une procédure mal maîtrisée en ce qui concerne les PPP du plan Hôpital 2007, mes chers collègues.
Eh oui ! Pour résumer et répondre à certaines interpellations, faut-il considérer qu’une loi de finances rectificative réduit automatiquement le déficit ? Si tel avait été le cas, chers collègues de l’opposition, la multiplication des lois de finances rectificatives que vous avez fait adopter durant l’année 2011 et au début de l’année 2012 (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… C’était de la sincérité ! …aurait dû nous laisser des déficits nettement moins importants.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est un peu court ! Par ailleurs, je voudrais dire et redire certaines vérités qu’il ne faut pas oublier, monsieur Geoffroy.
Votre vérité ! En 2010, le déficit public était de 148 milliards d’euros.
Vous savez qu’il y avait une crise ? En 2014, il sera de l’ordre de la moitié.
Heureusement ! En l’espace de quatre ans, nous aurons divisé le déficit public par deux.
S’agissant des dépenses, reconnaissez qu’elles ont été contenues… Non ! …et qu’elles sont conformes aux prévisions de la loi de finances, à quelques très rares exceptions près.
J’admets que la prise en compte dans la norme de certaines dépenses peut susciter des interrogations, mais, quand on voit les reports qui ont été effectués suite à des non-inscriptions de prévisions de dépenses antérieures, force est de constater que, dans ce domaine, nous avons plutôt bien fait.
On se contente de peu ! S’agissant des recettes, les questions d’assiette ont été évoquées.
Il faut toujours avoir présent à l’esprit que nous travaillons sur des prévisions de croissance et des prévisions d’élasticité des recettes par rapport à la croissance.
Si la réalisation des recettes n’est pas certaine, elle est néanmoins jugée « plausible ».
C’est possible, nous dit-on encore, mais il n’y a pas de marge de manœuvre.
Si celles-ci existaient, mes chers collègues,… Cela se saurait ! …nous n’en serions pas à faire la chasse aux crédits et à prendre les mesures d’économies nécessaires.
Il faut donc avoir une lecture sereine de ce rapport,… Éléments de langage ! Nous pourrons entrer dans les détails quand nous aurons tous les chiffes, notamment ceux des dépenses sociales.
Selon les premières indications concernant les budgets sociaux, les dépenses devaient être légèrement moindres que prévues ; on évoque environ un milliard d’euros.
Nous avons un certain nombre d’éléments contrastés, c’est vrai.
Ah, quand même ! Mais, ne vous en déplaise, monsieur Geoffroy, sous la législature précédente, les déficits publics ont été supérieurs à 7 % du PIB et, en tout état de cause, n’ont jamais été inférieurs à 5 %.
Ce n’est pas vrai ! En conséquence, lorsqu’ils s’élèvent à 4,1 % ou 4,2 %, voire à 4,3 %, nous pouvons tranquillement affirmer que les déficits publics ont été réduits.
Vous n’en êtes pas à un mensonge près ! La dette continue d’augmenter ! Nous pouvons nous dire tout aussi tranquillement que nous pouvons et devons chercher à faire davantage par des mesures d’économies.
Nous pourrons longuement discuter sur le rabot et la modernisation de l’action publique ; l’essentiel est d’arriver à des résultats et d’éviter les caricatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier président, l’Assemblée nationale vous donne acte du dépôt du rapport annuel de la Cour des comptes et vous remercie.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la géolocalisation (nos 1717, 1732).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Dans une démocratie, la puissance publique a l’obligation de veiller à la sécurité des citoyens, car c’est l’un des fondements du contrat social.
Elle a également l’obligation d’assurer leur sûreté, cette notion étant définie à l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789, un texte qui appartient à notre bloc de constitutionnalité.
Très utile ! Le texte que nous examinons aujourd’hui satisfait à ces deux exigences : garantir la sécurité et la sûreté des citoyens.
C’est vrai ! J’ai lu le compte rendu de vos travaux en commission et je sais que vous vous êtes beaucoup interrogés à propos du vol simple,… Oui ! Voilà, en substance, les dispositions de ce projet de loi que je vous présente, après modification par le Sénat et par la commission des lois de l’Assemblée nationale.
Le souci du Gouvernement a été, en permanence, de concilier trois objectifs majeurs : d’abord, le respect et la préservation des libertés individuelles, car c’est la mission principale du ministère de la justice ; ensuite, l’efficacité des enquêtes ; enfin, la sécurité des procédures.
Ce troisième objectif est important : nous ne devons pas prendre le risque que des dispositions fragilisent les procédures, quand bien même ces dispositions seraient introduites dans ce texte à la demande des services concernés.
Si tel était le cas, des procédures concernant des actes graves risqueraient d’être annulées soit par le Conseil constitutionnel, soit par la Cour de cassation, soit par la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous n’avons pas voulu courir ce risque.
Nous pensons que nous avons trouvé un bon équilibre.
Nous saluons, bien entendu, les enrichissements apportés à ce texte, aussi bien du Sénat que de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR et RRDP.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, notre assemblée est aujourd’hui saisie d’un texte important et particulièrement attendu.
Je vous invite donc à adopter ce projet de loi et à adresser, comme nous l’avons déjà fait en commission, un message de confiance tant aux magistrats qu’aux services de police, de gendarmerie et des douanes, qui se trouvent aujourd’hui bien démunis pour recourir à la géolocalisation en temps réel et mener à bien leurs investigations.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RDDP.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je proposerai néanmoins, en cas d’urgence, de porter à vingt-quatre heures – et non à vingt heures comme l’a évoqué M.
le rapporteur –… C’est de la surenchère ! Ce n’est pas de la surenchère puisque c’était le cas avant ! Vingt heures, ça existe dans la procédure pénale ! Pour conclure, il s’agit d’un texte utile, attendu et, surtout, exigé par les circonstances et les incertitudes qui entourent aujourd’hui le recours à la géolocalisation.
Le groupe UDI souhaite que ses amendements soient adoptés, mais votera ce projet de loi qui permettra, il l’espère, la reprise rapide des opérations dans un cadre juridique rénové et sécurisé.
Voilà qui est encourageant ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la garde des sceaux, chers collègues, notre sécurité sera d’autant mieux assurée que nos libertés fondamentales seront respectées.
Dans cet état d’esprit, je considère que l’équilibre trouvé au Sénat est meilleur que celui proposé par notre commission des lois aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, mesdames, messieurs, les policiers ne comptent plus le nombre d’affaires judiciaires résolues grâce à la géolocalisation.
On doit, bien entendu, en prendre acte.
Cependant, un certain nombre de faits nouveaux et de nouvelles décisions m’ont fortement interpellé : premièrement, et j’y reviendrai, la délibération du 19 décembre 2013, par laquelle la CNIL donne son avis, opportunément publié aujourd’hui, sur le présent projet de loi, et, deuxièmement, la déclaration du bâtonnier du barreau de Paris, Pierre-Olivier Sur, qui considère qu’en légiférant ainsi nous nous aventurons vers une possible et dangereuse introduction dans notre système juridique d’un équivalent du Patriot Act mis en place aux États-Unis après 2001.
Le bâtonnier n’est pas très inspiré ! Voilà pourquoi je suivrai vos propositions.
Je crois que le Sénat en la matière, avait fait preuve d’une grande sagesse.
La parole est à M. Marc Dolez.
Pour conclure, les députés du Front de gauche estiment urgent de mettre en place un cadre légal pour autoriser le recours à la géolocalisation en temps réel afin de garantir le respect des libertés individuelles et de sécuriser les procédures engagées.
C’est pourquoi ils voteront ce projet de loi, qui, en définissant clairement les conditions du recours à des mesures foncièrement attentatoires à la vie privée, constitue une indéniable avancée.
La parole est à M. Hugues Fourage.
Mes chers collègues, ce projet de loi est nécessaire et équilibré.
Il doit permettre à nos forces de police de travailler avec efficacité et sécurité, tout en préservant les libertés fondamentales, comme cela a été souligné tout à l’heure.
Bien entendu, le groupe SRC votera ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Sur un sujet aussi important, nous sommes néanmoins nombreux à regretter que Mme la garde des sceaux ne soit pas venue présenter son projet de loi devant la commission des lois.
Je n’y ai pas été invitée ! Malgré l’urgence déclarée sur ce texte, madame la garde des sceaux, vous auriez dû trouver des disponibilités dans votre agenda, certes très chargé, pour venir exposer votre position sur ce texte.
Quand je suis invitée, je viens ! Nous demanderons donc au président de la commission de vous inviter la prochaine fois ! Et quand je suis invitée à une réunion qui dure dix heures, je reste jusqu’à la fin ! (Sourires.) Comme cela a déjà été indiqué, le projet de loi dont nous discutons aujourd’hui a pour objet de mettre notre droit en conformité avec les exigences posées par la Cour européenne des droits de l’homme concernant la géolocalisation.
Ça, c’est l’essentiel ! À ce titre, l’amendement déposé par le rapporteur dans le cadre de l’article 88 du règlement et qui vise à porter ce délai de douze à vingt heures – et non de douze à vingt-quatre heures, comme le propose le groupe UMP – me paraît préjudiciable à double titre.
Sur le fond, un délai de vingt-quatre heures, c’est-à-dire d’une journée, serait tout à fait raisonnable et probablement plus facile à manier par l’enquêteur qu’un délai de vingt heures.
Sur la forme, cet amendement est révélateur de l’état d’esprit de la majorité, prête à tout inventer pour éviter d’adopter un amendement de l’UMP, alors même que nous faisons, sur ce texte important pour la lutte contre la délinquance, preuve de responsabilité.
Nous préférons vingt heures parce que ce délai existe déjà dans le code de procédure pénale.
Cet article étend effectivement le régime existant pour l’adapter aux missions et à la réalité de nos services de renseignement, mais cette démarche répond à une demande de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.
Il renforce surtout le contrôle par rapport à la situation actuelle.
Ce contrôle est à la fois politique, démocratique et technique, notamment du fait de l’intervention du Premier ministre, auprès duquel sera désormais placée la personnalité qualifiée désignée par la CNCIS qui autorisera l’accès aux documents et données de connexion, et du fait des pouvoirs accrus de cette commission, qui est une autorité administrative indépendante.
Là encore, lors des débats, nous étions parvenus, dans une quasi-unanimité, à un bon équilibre entre l’efficacité opérationnelle, qu’il convient évidemment de préserver, et le respect des libertés publiques, auquel nous sommes tous très attachés.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Toutes les lois que nous avons examinées depuis le début de cette législature pour contribuer à améliorer la sécurité des Français conjuguent les préoccupations de respect des libertés et d’efficacité.
Le dispositif relatif à l’usage de techniques de géolocalisation ne déroge pas à cette ligne de conduite.
Je me réjouis qu’il ait fait l’objet d’un large consensus lors de son examen en commission.
Il continue de bénéficier aujourd’hui, dans l’hémicycle, du soutien du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame la garde des sceaux, je voterai sans état d’âme le texte que vous présentez ce soir.
C’est une première pour moi s’agissant d’un texte que vous présentez.
(Sourires.) Ce n’est qu’un début !   La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article 1er.
L’article 1er du projet de loi relatif à la géolocalisation vient définir strictement les cas où la géolocalisation en temps réel d’une personne et d’un bien peut intervenir.
Rappelons que ce projet de loi répond à une nécessité et à une urgence.
Les arrêts rendus par la chambre criminelle de la Cour de cassation les 22 octobre et 19 novembre derniers ont en effet créé un vide juridique.
Ils ont privé les enquêteurs de moyens d’enquête précieux dans leur lutte contre le terrorisme et le grand banditisme.
En ces temps où les chiffres de la grande délinquance et de la criminalité restent malheureusement trop élevés, il est nécessaire de légiférer afin de renforcer les moyens des enquêteurs.
Certains y voient une menace quant à la préservation des libertés publiques et le respect de la vie privée.
C’est pourquoi cet article vient apporter une indispensable base légale aux pratiques de géolocalisation en posant des limites, soumettant ces opérations à des conditions précises et en les réservant aux délits d’une gravité certaine.
Nous ne pouvons donc que soutenir cet article et ce texte qui viennent renforcer l’efficacité de nos services contre une criminalité, réelle gangrène pour notre société, et mieux protéger nos concitoyens.
Il était donc légitime de légiférer dans les meilleurs délais pour leur permettre d’y avoir de nouveau accès.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié.
Nous avons été un certain nombre à soulever ce point en commission.
Mon collègue Tardy avait du reste déposé un amendement dans le même sens.
Il ne s’agit pas d’entraver le travail des forces de l’ordre, mais de lever le flou lequel peut être préjudiciable pour nos libertés.
Aujourd’hui, tout objet a vocation à devenir un objet connecté.
Il paraît donc justifié que la liste des objets faisant l’objet d’une géolocalisation puisse être connue et que celle-ci soit très claire.
Dans le premier amendement, nous proposons qu’elle soit établie par décret en Conseil d’État, dans le second par arrêté.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 32.
Mes observations iront dans le même sens que celles de mon collègue Coronado.
Je crains que, si l’on ne précise pas ce que recouvre le mot « objet », il n’y ait censure constitutionnelle par le biais d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Si c’est un décret ? Je vois assez mal comment, à partir d’un terme aussi général, on peut asseoir la légalité du texte.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, la liste fixée par le Conseil d’État est susceptible de constituer un obstacle à l’avancement de certaines enquêtes : elle risque de se trouver en décalage avec les dernières avancées technologiques compte tenu de la rapidité des évolutions en ce domaine et des mesures réglementaires ou législatives d’actualisation prendraient du temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, une liste a toujours les défauts intrinsèques aux listes.
D’une part, elles sont toujours soumises au risque d’un oubli.
D’autre part, leur actualisation ne suit pas forcément le rythme des évolutions technologiques, surtout dans un domaine comme celui qui nous occupe où les progrès sont particulièrement rapides.
C’est de la sagesse ! Je vous demande donc, messieurs les députés, de bien vouloir retirer vos amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado.
La réponse de Mme la ministre m’a paru plus pertinente pour justifier un avis défavorable, mais je maintiens mes amendements.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tourret ? Je le retire.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 29.
Comme je l’ai souligné dans la discussion générale, nous estimons que le Sénat avait trouvé un équilibre entre impératifs liés au maintien de la sécurité et l’exigence posée par la Cour européenne des droits de l’homme selon laquelle ce procédé doit être réservé à une infraction particulièrement grave.
J’ai fait allusion tout à l’heure à la notion de détention provisoire et je crains que la rédaction actuelle du texte ne permette d’avoir recours à la géolocalisation pour des infractions qui n’ont plus rien à voir avec la notion de gravité.
D’où cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 8.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’argumentaire d’Alain Tourret, nos amendements étant similaires.
L’équilibre établi par le Sénat nous semble en effet plus adéquat : il réserve le recours à la géolocalisation aux délits pour lesquels cinq ans de prison sont encourus.
Toutefois, pour faciliter nos débats, je me rallierai volontiers à l’amendement déposé par le Gouvernement en espérant que les membres de la commission des lois, qui dans un premier temps n’ont pas eu la bienveillance d’adopter notre amendement, ont pu réfléchir et changer de position.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 40.
J’espère convaincre.
Très bien ! J’espère convaincre car il nous semble délicat de maintenir un seuil de trois ans d’emprisonnement, qui couvre toute une série d’infractions.
Il y a même eu tout à l’heure la proposition de recourir à la géolocalisation pour une infraction punie d’un an de prison.
Nous pouvons toujours continuer à abaisser le seuil.
Mais il nous paraît préférable de mettre en avant notre souci pour la préservation des libertés sinon la gradation des peines et la gradation des fonctions n’auraient plus de sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Pascal Popelin.
C’est exactement la même chose que pour les objets dont nous parlions tout à l’heure en examinant l’amendement de Sergio Coronado et en écoutant votre réponse, madame la ministre : à force d’énumérer les exceptions, nous allons finir par en oublier ! Certes, vous avez une puissante force de conviction mais, en l’occurrence, sur cette question, nous avons plutôt été convaincus par la version initiale du projet de loi proposée par le Gouvernement.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
Je voudrais simplement dire que, avec les propositions de nos amis socialistes, nous aurions pu sans aucun doute géolocaliser Jean Valjean lorsqu’il a dérobé deux candélabres au malheureux évêque de Digne ! Non, c’étaient des couverts ! En argent, qui plus est ! Pour autant, Jean Valjean était-il un criminel ? Pour vous peut-être, mais certainement pas pour moi ! Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement ? Ainsi que je l’ai dit, je me rallie à l’amendement de Mme la ministre.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce qui m’intéresse dans l’arrêt Uzun contre Allemagne de la CEDH, c’est la question de la proportionnalité.
L’arrêt en question indique que les interceptions de sécurité sont beaucoup plus intrusives que la géolocalisation.
Or, on peut recourir à des interceptions de sécurité pour tous les délits passibles d’une peine égale ou supérieure à deux ans d’emprisonnement ; cela figure à l’article 100 du code de procédure pénale qui, depuis la loi du 10 juillet 1991, n’a pas été remis en cause.
Dès lors que la mesure la plus intrusive peut s’appliquer à des peines de deux ans, on ne voit pas pourquoi la géolocalisation ne pourrait pas s’appliquer en cas de peine encourue de trois ans.
Au nom de cette proportionnalité, la commission, ainsi que le rapporteur l’a très bien dit, préfère sa version à celle que le Gouvernement tente à nouveau de nous proposer.
Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
J’entends les arguments de M.
le président de la commission des lois sur l’arrêt Uzun contre Allemagne et sur le caractère plus intrusif des interceptions ; mais les interceptions sont décidées par un juge : le juge d’instruction ou le… Non ! Il existe aussi des interceptions administratives ! J’entends cet argument ; il n’en demeure pas moins que le seuil de cinq ans, assorti de dérogations liées aux atteintes aux personnes, me paraît de nature à garantir une meilleure protection des libertés individuelles.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement, même si j’ai bien compris qu’il a peu de chances de prospérer ; mais j’apprécierai d’autant mieux les votes favorables à cet amendement ! Nous vous soutenons, madame la ministre ! Vous faites pression sur les députés, madame la ministre ! Une pression amicale et publique ! La séance est suspendue.
L’amendement no 10 de M. le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 4.
S’il peut être justifié de n’avoir qu’un contrôle a posteriori en cas d’urgence ou pour des enquêtes de flagrance, il semble important que pour une enquête préliminaire le contrôle ait lieu a priori.
Cet amendement propose un dispositif proche de celui prévu pour les perquisitions dans le cadre des enquêtes préliminaires, à savoir l’autorisation préalable, écrite et motivée, du juge des libertés et de la détention.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle à M. Coronado que, dans l’arrêt Uzun contre Allemagne, la Cour européenne de Strasbourg a demandé l’approbation de la mesure de géolocalisation par un juge du siège, non immédiatement mais à un certain stade de la procédure.
Elle a également validé le délai d’un mois retenu en Allemagne à la suite d’une modification législative.
Le procureur de la République a donc parfaitement son rôle dans les enquêtes judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Oui, les magistrats du ministère public appartiennent à l’autorité judiciaire.
Oui, les magistrats du ministère public sont garants des libertés individuelles, même si leur champ est beaucoup moins large que celui des magistrats.
Oui, les magistrats du ministère public appartiennent à notre autorité constitutionnelle.
Oui, en votant la loi du 25 juillet 2013 qui prohibe les instructions individuelles, vous interrompez, vous coupez, vous supprimez un lien qui peut être effectivement un vecteur de suspicion à l’égard des magistrats du ministère public.
Oui, le projet de réforme constitutionnelle, que vous avez voté mais qui n’est pas parvenu au bout de son parcours, consolide l’appartenance des magistrats du ministère public à l’autorité judiciaire.
Tout à fait ! Pour ces raisons, Je suis défavorable à cet amendement.
Je rappelle que 97 % des affaires pénales font l’objet d’une enquête préliminaire.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne ferai pas l’injure à Mme la ministre de considérer que les pratiques qui ont eu lieu précédemment ont toujours cours sous cette législature, malgré quelques volontés de polémiques exprimées ces jours derniers.
Je retire l’amendement.
Merci beaucoup ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
Je ne voudrais pas que l’on donne l’impression que le Sénat est plus attaché au maintien et au respect des libertés que notre Assemblée.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 31.
Premièrement, c’est le groupe RDSE qui a convaincu le Sénat.
Aussi, vous comprendrez que j’ai les yeux de Chimène pour ce groupe… Cela ne fait pas tout ! Au vu de l’avis de la CNIL, le risque de sanction me paraît important si le délai est trop grand entre le moment où la géolocalisation a lieu et le moment où un magistrat indépendant est saisi.
Bien évidemment, nous aurions obtenu satisfaction devant le Congrès sur le rôle du procureur que la question ne se poserait pas.
Mais dès lors que notre système juridique ne considère pas le procureur comme une autorité indépendante, il est préférable de s’en tenir au délai de huit jours plutôt qu’à celui de quinze jours.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Par ailleurs, si j’entends l’avis de la CNIL, j’entends aussi la jurisprudence de la Cour européenne qui indique ceci : « Lorsque la surveillance systématique d’un suspect dépasse une durée d’un mois, elle doit en fait être ordonnée par un juge du siège.
La Cour se félicite de ce renforcement de la protection du droit d’un suspect au respect de sa vie privée ».
Si l’on autorise un délai d’un mois, j’imagine que l’on peut autoriser un délai de quinze jours.
Et c’est ce que nous souhaitons.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, tout en entendant vos arguments, messieurs les députés, il est souhaitable que nous nous en tenions à ce délai de quinze jours.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement no 31.
L’amendement no 11 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 7.
L’alinéa 12 de l’article 1er prévoit que : « La décision du procureur de la République, du juge des libertés et de la détention ou du juge d’instruction est écrite.
Elle n’a pas de caractère juridictionnel et n’est susceptible d’aucun recours ».
Il s’agit d’une reprise d’une disposition qui existe en matière d’écoutes téléphoniques.
Toutefois, dès lors que les autorisations de recours à la géolocalisation ne peuvent intervenir que dans des conditions précises, il semble important qu’il y ait une possibilité de recours afin de rendre nulle l’autorisation qui n’aurait pas respecté les conditions prévues par la loi.
Si un mécanisme spécifique de nullité n’est pas prévu, en cas de non-régularisation d’une autorisation donnée dans l’urgence, le dispositif prévu serait en effet privé de toute effectivité.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme c’est à son insu que la personne est géolocalisée, elle ne peut donc pas faire appel.
En revanche, le justiciable peut tout à fait faire l’objet d’un contrôle de légalité pour l’exercice d’une action en nullité lorsque la mesure de géolocalisation est utilisée en justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable, mais j’ai quand même un doute sur le droit de faire appel qui n’est possible ni pour l’intéressé, ni pour le parquet.
Je pense qu’il y aura une troisième étape pour examiner ce point.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 41, ainsi peut-être que l’amendement no 42… Je les retire car ils sont devenus sans objet à la suite du rejet de l’amendement n° 40.
L’amendement no 12 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 26.
J’ai entendu les débats sur les libertés publiques : nous y sommes tous attachés et il n’y a pas, d’un côté ou de l’autre de l’hémicycle, des parlementaires qui seraient plus attachés à la défense de ces libertés, mais prenons soin de faciliter le déroulement des enquêtes et de ne pas entraver le travail déjà ô combien difficile des forces de police et de gendarmerie.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 1.
Par exemple, l’article 63 du code de procédure pénale fixe à vingt-quatre heures la durée de la garde à vue.
L’article 133 dispose que la personne saisie en vertu d’un mandat d’arrêt doit être présentée devant le juge d’instruction dans les vingt-quatre heures suivant son arrestation.
Selon l’article 501 encore, lorsque le tribunal statue sur une demande de mise en liberté, de modification du contrôle judiciaire ou de l’assignation à résidence avec surveillance électronique, l’appel doit être formé dans un délai de vingt-quatre heures.
Je crois que vingt-quatre heures, c’est un délai raisonnable, simple pour l’OPJ, et je souhaite que vous l’acceptiez – sachant que le groupe UMP votera naturellement ce texte.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18.
Défendant mon amendement, je suis donc défavorable aux deux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, j’en reste à douze heures et j’émets un avis défavorable aux trente-six heures, sans états d’âme je dois le dire.
Sur les vingt-quatre heures, j’entends la logique et le parallélisme des formes, mais je préfère très clairement le délai de douze heures, car je sais que les parquetiers sont tout à fait capables de travailler dans ce cadre.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je retire mon amendement, mais propose à mes collègues de la majorité de nous rallier à l’amendement no 1 de notre collègue Verchère qui semble faire consensus, y compris sur les bancs du Gouvernement, et qui atteint cet équilibre que nous recherchons tous.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur.
Si maintenant M.
Ciotti est d’accord avec Mme la garde des sceaux… Non ! Cela va entrer dans les annales ! …il faut prendre date.
Si Mme la garde des sceaux est d’accord sur les vingt-quatre heures… Je n’ai pas dit cela.
Vous êtes en tout cas plus favorable à vingt-quatre heures qu’à vingt heures.
Puisque nous souhaitons allonger le délai, je retire mon amendement.
M.
Verchère fait l’unité ! Quel talent ! La parole est à M. Hugues Fourage.
Nous avons une mesure d’équilibre.
Même si la garde des sceaux préférerait conserver le délai de douze heures, celui de vingt-quatre heures est simple et nous y sommes favorables.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je vous parle en tant qu’avocat, il est indispensable d’avoir des durées logiques et qu’on retrouve au long du code de procédure pénale.
C’est pourquoi je pense qu’en la matière, le délai de vingt-quatre heures s’impose.
L’amendement no 13 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
L’amendement no 19 de M.
le rapporteur est de coordination.
L’amendement no 14 de M.
le rapporteur est rédactionnel.
 L’amendement no 20 de M.
le rapporteur est de coordination.
La parole est à M. le président de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le président de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
Je rappelle en outre que, selon l’article 230-43, aucune condamnation ne peut être prononcée sur le seul fondement de ce dossier distinct.
Au final, c’est le juge des libertés et de la détention qui décide et ce dossier ne constitue qu’une preuve accessoire.
Compte tenu de ces précisions, l’amendement nous paraît éviter tous les problèmes de conventionnalité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est du rapide, monsieur le rapporteur ! (Sourires) J’ai co-signé l’amendement ! Si vous adoptez cet amendement, compte tenu de cette phrase, il serait peut-être prudent que le président de l’Assemblée nationale, au titre de l’alinéa 2 de l’article 61 de la Constitution l’autorisant à saisir le Conseil constitutionnel, fasse usage de cette prérogative en y déférant le texte a priori, avant qu’il ne soit promulgué.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Il est évident que nous sommes favorables à la saisine du Conseil constitutionnel par le Président Bartolone, le pire étant qu’une question prioritaire de constitutionnalité affaiblisse les procédures en cours.
Une éventuelle censure ne porterait que sur le troisième alinéa ; les autres dispositions étant intactes, l’objectif que nous poursuivons serait de toute façon atteint.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Dans ce cas, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, le reste de mes propos ayant été consigné au Journal officiel.
Tout à fait ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à un amendement que j’ai cosigné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je devrais m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, mais comme cet amendement est de conséquence, je suis cohérente et j’émets un avis favorable à son adoption.
(Sourires) La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 30.
Je précise, enfin, que la situation ne change pas lorsqu’il s’agit de crimes mais qu’elle change dans le cadre des délits puisque les prescriptions ne sont pas les mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, vous avez rappelé que, la semaine prochaine, une PPL relative aux procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive, dont vous êtes le rapporteur, sera présentée en commission des lois.
Nous pourrons aborder ce problème d’une manière plus globale et cohérente dans ce cadre-là.
Dans cette attente, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chronologiquement, nous ne pouvons pas anticiper aujourd’hui, en discutant ce texte, l’adoption éventuelle de la PPL à la fin du mois.
Constitutionnellement, cela sera compliqué ! J’entends donc votre argument et votre inquiétude, monsieur Tourret, mais je serais plutôt favorable au maintien de cette dernière disposition, qui me paraît plus protectrice.
La parole est à M. Alain Tourret.
En matière d’infractions délictuelles, nous allons nous retrouver avec un texte bancal, et cela m’ennuie beaucoup.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6.
Depuis l’adoption de la loi du 25 juillet 2013, nous avons décidé qu’un rapport annuel de politique pénale serait adressé au Parlement.
Je ne veux certes pas que le président de la commission des lois se mette dans tous ses états car il ne s’agit pas de proposer un nouveau rapport mais d’inclure dans ce dernier les questions des techniques spéciales d’enquêtes, notamment, la géolocalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Le 15 janvier 2014, nous avons désigné M.
Verchère comme co-rapporteur sur la mise en application de la loi qui serait issue de l’adoption définitive du projet de loi relatif à la géolocalisation.
Nous aurons alors l’occasion de fournir un certain nombre de données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement élaborera très consciencieusement et scrupuleusement ce rapport.
Toutes les questions pourront être posées et tous les éléments supplémentaires d’information qui serviront à éclairer l’application de la politique pénale seront mis à disposition du Parlement.
Monsieur Coronado ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Cela me paraît important.
Quel est l’avis de la commission ? Il peut s’agir par exemple d’une facture détaillée, c’est-à-dire d’un document recensant plusieurs communications, sans que leur contenu soit pour autant divulgué.
Il est donc important de maintenir la notion de document.
En outre, l’intitulé du chapitre VI du code de la sécurité intérieure, « Accès administratif aux données de connexion », montre bien qu’il ne s’agit pas d’accéder au contenu, mais seulement aux données de connexion, c’est-à-dire au contenant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, puisque cet amendement revient sur une disposition qui vient d’être votée.
Le premier, qui est un amendement du Gouvernement, est retiré car il est désormais sans objet.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 44.
Défendu.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement de coordination vise à permettre l’application de la géolocalisation dans toutes les collectivités d’outre-mer.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.