La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Ce projet est une hérésie financière, un non-sens économique, une folie dont le coût ne pourra pas être supporté par les Réunionnais.
Ce coût, sans même un vrai raccordement à la ville de Saint-Denis, est déjà de 1,6 milliard d’euros, dont 780 millions financés par l’État.
Avec les inévitables surcoûts d’un chantier en mer, il pourrait atteindre près de 3 milliards d’euros.
Cela induirait un remboursement pour la région de près de 50 millions d’euros par an pendant quarante ans.
C’est la Caisse des dépôts qui le dit, pas moi ! Le projet actuel priverait La Réunion des ressources nécessaires pour accomplir ses autres missions.
Par ailleurs, aucun autre mode de transport qui préserverait l’environnement ne pourrait être envisagé, et La Réunion se verrait condamnée au «tout-voiture».
Oui, la route du littoral doit être sécurisée, c’est impératif.
Mais des options plus indiquées financièrement doivent être envisagées.
Plusieurs architectes ont présenté des alternatives à ce projet, qui, à tout point de vue, n’est pas abouti, notamment sur le plan environnemental.
Par ailleurs, ces dépenses entraîneront une pression fiscale intolérable pour les Réunionnais.
Enfin, contrairement à ce que laisse croire le conseil régional, il est encore temps de modifier ce projet.
Il est encore temps d’agir avant de s’engager dans de se retrouver dans une spirale infernale.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Thierry Robert, vous nous interrogez sur la question de la route du littoral à La Réunion.
Je sais bien que, en d’autres temps, d’autres options avaient pu être envisagées mais, aujourd’hui, il ne s’agit plus d’un «projet» : c’est déjà un chantier, qui est largement engagé.
Vous savez que cette route revêt un caractère particulièrement structurant pour l’île de La Réunion, pour son économie locale et pour la cohérence de son aménagement.
Il s’agit de permettre aux Réunionnais de disposer d’un axe routier sécurisé, moderne, et gratuit.
Il est vrai que ce chantier est extrêmement onéreux, puisqu’il est effectivement de l’ordre de 1,6 milliard d’euros.
Mais l’État a engagé d’importants moyens financiers aux côtés de la Région : nous avons conscience de l’importance stratégique de cette route, des enjeux économiques et environnementaux qui s’y attachent.
Quant aux engagements pris par la Région, nous veillerons à ce que les impacts environnementaux soient limités au maximum.
Nous allons aussi accompagner la Région dans son rôle de maître d’ouvrage.
Nous ferons en sorte que l’information du public et la participation des parties prenantes soient respectées – je pense notamment aux débats et aux enquêtes publiques.
Aujourd’hui, nous devons surtout faire en sorte qu’il y ait des instances de suivi du chantier, mais revenir en arrière ne me semble pas possible.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dans l’opacité la plus totale et à l’insu des populations, l’Union européenne et les États-Unis négocient depuis juillet dernier un accord de libre-échange transatlantique.
Il s’agit, au nom bien sûr de la croissance et de l’emploi, d’éliminer tout ce qui pourrait gêner les intérêts commerciaux des firmes transnationales.
Ainsi, au-delà de la suppression des barrières douanières, il s’agit concrètement de démanteler les normes tarifaires, réglementaires, sanitaires et environnementales qui, certes, protègent salariés et consommateurs, mais sont considérées comme autant d’obstacles au commerce sans limite.
Au vu des menaces qui pèsent sur les règles de santé publique, écologiques, sociales et culturelles et de leurs conséquences graves pour les populations, on comprend pourquoi ces négociations se déroulent dans le plus grand secret, ce qui est inadmissible.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, vous affirmiez que la vérité est le premier principe de la démocratie.
Madame la députée, vous le savez, les États-Unis et l’Union européenne sont de grands partenaires commerciaux.
Avant de répondre plus précisément à votre question, je voudrais rappeler un certain nombre de faits.
Les États-Unis sont le premier investisseur étranger en France.
Ce stock d’investissements de 94 milliards d’euros est à l’origine de la création de 450 000 emplois directs et indirects dans notre pays.
Les États-Unis sont, par ailleurs, le premier pays d’accueil des investissements des entreprises françaises à l’étranger.
Nous sommes donc déjà des partenaires et nous pouvons renforcer ce partenariat dans l’intérêt mutuel de nos populations et de nos économies.
Au-delà de ces chiffres, quelle est la réalité de la situation ? Partout en France, des entreprises très petites, petites et moyennes achètent et vendent aux États-Unis.
Nombre d’entre elles se heurtent encore aujourd’hui à des obstacles, tels des droits de douane moyens de 20 % pour le textile et une demande de double certification automatique avant de pouvoir exporter aux États-Unis.
Pour vous donner un exemple, une seule entreprise française est certifiée pour pouvoir exporter de la charcuterie aux États-Unis.
Il faut faciliter ces échanges au quotidien.
Répondez à ma question ! Pour répondre justement sur le fond à votre question, madame la députée, Laurent Fabius et le Gouvernement souhaitent, tout comme moi, parvenir à un accord équilibré et porteur de croissance pour notre économie.
À quel prix ! Le 14 juin 2013, nous avons donné un mandat très clair à la Commission européenne qui négocie en notre nom avec les États-Unis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est laborieux ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur Valls, vous êtes le nouveau Premier ministre et nous vous écoutons avec attention.
Vous dites qu’il faut faire des économies et vous avez raison.
Vous dites qu’il faut restaurer la crédibilité, la confiance et la souveraineté de la France et vous avez raison.
C’est un peu sévère pour votre majorité, mais, oui, vous avez raison de le dire ! Ce matin, vous vous êtes avancé, monsieur le Premier ministre.
Vous vous êtes en réalité dévoilé comme le Premier ministre de la baisse du pouvoir d’achat.
Souveraineté, monsieur le Premier ministre ? Cinquante milliards d’économies, vous le savez, ne suffisent pas et pas même à couvrir le programme de stabilité.
C’est près de 100 milliards d’économies qui seraient nécessaires pour financer votre politique.
C’est 600 milliards ! Que ne les avez-vous faites ! Vous parlez de confiance, monsieur le Premier ministre.
Il faut, pour cela, proposer un cap et donner du sens.
Il faut prendre des mesures de long terme et avoir le courage de prendre des mesures structurelles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qu’en est-il ? Vous nous parlez retraite.
Il n’y a pas de réforme structurelle, mais une désindexation.
Vous nous parlez fonction publique.
Il n’y a pas de réforme structurelle, mais des recrutements et la désindexation.
S’agissant des prestations sociales, vous ne nous parlez ni de réformes structurelles ni de responsabilité, mais encore de désindexation.
Monsieur le Premier ministre, vous esquivez, vous vivez d’expédients.
La désindexation est peut-être nécessaire, mais elle ne fait pas une politique.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous demandez un effort aux Français, faut-il encore qu’il ait un sens, qu’il serve à quelque chose ! Vous risquez de gaspiller cet effort.
Alors, monsieur le Premier ministre, dites la vérité aux Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur Mariton, nous attendons, bien entendu, des explications précises de votre part sur les 100 milliards d’économies que vous souhaitez réaliser.
Mais c’est vous qui êtes au Gouvernement ! C’est incroyable ! On écoute la réponse ! Vous m’interrogez sur les 50 milliards.
Je vous répondrai donc sur ce point.
Pourquoi devons-nous faire des économies en matière de dépenses publiques ? Nous ne sommes pas guidés par un principe absolu selon lequel la dépense publique serait mauvaise en elle-même.
Au contraire, elle est utile à la cohésion sociale et en termes de services publics.
Elle est utile pour l’éducation des jeunes et pour préparer l’avenir.
Alors faites de vraies réformes ! Mais nous ne pouvons pas, aujourd’hui, financer autrement que par des baisses de la dépense publique les politiques que nous menons.
Absolument ! Il s’agit tout d’abord des politiques en faveur de la compétitivité de nos entreprises pour qu’elles soient en mesure d’investir et de créer des emplois.
Des baisses d’impôts et de cotisations sont prévues dans ce pacte de responsabilité et de solidarité pour les entreprises et pour les ménages.
Nous ne pouvons pas et ne voulons pas financer autrement les baisses d’impôts qu’en diminuant les dépenses.
Vous comme nous avons recouru jusqu’alors aux augmentations d’impôts.
C’est terminé ! À partir de 2015, nous baisserons les dépenses publiques.
Vous avez parlé avec raison de souveraineté.
En effet, la dette de notre pays ne peut pas continuellement augmenter.
Vous avez les chiffres en tête.
Vous savez que la dette de la France représentait 50 % de la richesse voilà dix ans.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons engagé, c’était indispensable, la bataille de l’emploi.
Nous avons mis en œuvre le chantier du redressement productif et de la compétitivité.
Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins.
Oui, il faut réussir le pacte de responsabilité, qui doit permettre à la France de retrouver la croissance, l’emploi et son rang de grande puissance économique qu’elle avait perdu ces dernières années.
Oui, il faut redonner du pouvoir d’achat aux salariés car la récompense du travail et de l’effort ne peut être la baisse des salaires que veulent certains au MEDEF ou à droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Oui, il faut réduire les déficits et, demain, la dette publique, pour éviter l’asphyxie et préserver notre capacité à nous désendetter et à décider de notre avenir.
Mes chers collègues, faire des économies, ce n’est jamais facile.
Cela exige du courage, de la constance, de l’abnégation et le sens de la justice.
Députés de la majorité, monsieur le Premier ministre, nous vous soutenons pour refuser l’austérité et les coupes aveugles et porter comme vous le faites une nouvelle ambition.
Députés de la majorité, nous pensons que le travail doit être récompensé et que la plus grande des injustices est le chômage.
Godillot ! Députés de la majorité, nous sommes les garants de la justice.
C’est ce partenariat volontaire et ambitieux que nous devons réussir en France, car rien d’autre ne nous rassemble que le souhait de faire retrouver à notre pays la puissance qui doit être la sienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Cinquante milliards d’économie sur les dépenses publiques, c’est la feuille de route que le Président de la République nous a fixée et que j’ai rappelée ce matin.
Ces économies ont trois objectifs, que je veux rappeler rapidement.
C’est l’un des taux les plus élevés d’Europe et nous avons impérativement besoin de désendetter notre pays.
Il en va de la souveraineté nationale.
Nous ne pouvons pas accepter que ce soient les marchés qui dictent la politique économique à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
Dans les choix que nous avons faits, nous avons préservé les engagements du Président de la République pris devant le peuple, c’est-à-dire la jeunesse et l’éducation nationale.
Nous avons notamment préservé la création des 60 000 emplois dont l’éducation, l’école, l’université, la recherche, la jeunesse de ce pays ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Parce que nous considérons que la sécurité est une priorité, nous avons préservé les emplois dans le domaine de la sécurité, de la justice et de la pénitentiaire.
C’est également une demande de nos concitoyens.
C’est ainsi que je vois la responsabilité de ce gouvernement.
Baratin ! C’est ainsi que j’entends la responsabilité de la majorité.
C’est ainsi, j’en suis sûr, que l’ensemble des parlementaires le voient.
Nous avons besoin de rassemblement, nous avons besoin d’unité pour redresser le pays, et c’est ce que je demanderai à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Debout ! Levez-vous donc pour l’applaudir ! La parole est à Madame Karine Berger, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
C’est parce que j’ai confiance dans le dialogue social de notre pays que les propos de Monsieur Gattaz, patron du MEDEF, demandant l’abandon du SMIC, m’ont profondément choquée.
Alors que la situation du pays exige du respect et de la responsabilité, Monsieur Gattaz fait retomber le MEDEF au temps des provocations du CNPF.
À l’instar de M.Gattaz, plusieurs voix se sont fait entendre récemment, je pense à des économistes libéraux ou aux plus ultras de l’opposition, pour mettre au panier une garantie sociale fondamentale.
Quel est le point commun entre tous ces gens ? Ils n’ont jamais, ils n’auront jamais, de toute leur vie, à nourrir, loger, éduquer et protéger leur famille avec seulement 1 128 euros par mois.
Très bien ! Ce qui les rapproche également, c’est que les Français leur ont dit non à plusieurs reprises, en 1994 face à Monsieur Balladur, en 2006 face à Monsieur de Villepin, et qu’ils continuent à le réclamer.
Quelle est votre vision du dialogue social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Depuis la publication du rapport Gallois, madame la députée, les Français sont informés du fait que nos entreprises ont accumulé un retard de compétitivité pendant une dizaine d’années.
Pour permettre à ces entreprises de retrouver leur place dans la compétition internationale et donc soutenir l’emploi, le Gouvernement a lancé le crédit d’impôt compétitivité d’emploi et annoncé une baisse des cotisations sociales.
C’est un effort sans précédent de près de 30 milliards d’euros en faveur des entreprises, et en réalité en faveur des salariés et de l’emploi, qui a été annoncé.
Ces mesures sont au cœur du pacte de responsabilité et de solidarité, qui s’est bâti dans le dialogue social.
Le dialogue social, vous l’avez souligné, c’est la marque d’une société moderne, d’une société apaisée, c’est la recherche permanente du compromis social.
C’est une méthode, celle du Président de la République et du Gouvernement, qui nous permet de tendre vers plus de croissance.
Les propos de Monsieur Gattaz, qui stigmatise les jeunes, s’apparentent à une provocation, en rupture avec le principe même du dialogue social.
Les réactions indignées des organisations syndicales et de certains patrons le démontrent bien.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et porte à nouveau sur la réforme des rythmes scolaires.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, vous vous prévalez aujourd’hui d’un résultat de 92 % de maires ayant rendu leur copie sur la réforme des rythmes.
Or, vous le savez, c’est sous la contrainte des directeurs académiques que les maires se sont résolus, la mort dans l’âme, à donner un avis sur la nouvelle organisation du temps scolaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En réalité, les difficultés de mise en œuvre sont kafkaïennes et légitiment leur désarroi.
Les compensations financières sont partielles et incertaines dans la durée, alors même que votre gouvernement opère une saignée inédite dans les budgets locaux et augmente ainsi la dépense publique.
C’est un double langage inacceptable.
Scandaleux ! La question de fond est celle de la réussite des élèves, à laquelle les maires sont évidemment très attentifs.
Mais c’est avant tout dans le système scolaire, qui est à la peine, qu’il faut aller chercher des solutions à ce défi.
La colère gronde chez les maires, monsieur le Premier ministre.
Vincent Peillon a trébuché sur cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.
(Mêmes mouvements.)    Écoutez la réponse, s’il vous plaît ! Il répond à côté ! Cette priorité à la jeunesse s’incarne aussi dans la réforme des rythmes scolaires.
Tous les comités, toutes les commissions, tous les rapports, toutes les études disent la même chose depuis trente ans : l’organisation du temps scolaire est mauvaise en France et contribue à l’échec dès le primaire.
(Mêmes mouvements.) C’est la raison pour laquelle nous avons engagé la réforme des rythmes scolaires.
Le Premier ministre, conformément aux retours du terrain, s’est prononcé en faveur d’un ajustement et d’un assouplissement de cette réforme.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous prendrons en considération vos propositions dès lors qu’elles servent l’intérêt général, c’est-à-dire la réussite de l’élève.
C’est la position du Gouvernement ; elle est ouverte et nous vous invitons à participer à cette discussion.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Madame Danièle Hoffman-Rispal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Permettez-moi d’y associer Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes.
Vous avez présenté hier, monsieur le ministre, un plan d’action pour lutter contre les violences sexuelles et le harcèlement dont sont victimes des femmes militaires dans les armées.
Ce plan fait suite à la remise du rapport du contrôle général et de l’inspection générale des armées et au livre-enquête de Leila Minano et Julia Pascual paru fin février.
En 2008, l’OTAN avait attiré l’attention d’un de vos prédécesseurs sur les mesures à prendre en faveur des personnels féminins des armées.
La féminisation des armées n’a pas été suffisamment accompagnée.
La mixité est pourtant une valeur qu’il faut préserver et renforcer.
Les opérations extérieures, les écoles, sont encore parfois le théâtre de comportements machistes, sexistes, pouvant être violents, et le silence s’abat sur les victimes, dissuadées de porter plainte, rejetées, culpabilisées.
Aucunes statistiques ne rendent compte pour l’heure du phénomène ; c’est un sujet encore trop ignoré.
Monsieur le ministre, dès que vous avez été informé, vous avez heureusement tout de suite réagi et demandé un rapport.
Je remercie également mes électrices et mes électeurs pour la confiance qu’ils m’ont apportée pendant ces douze ans.
(Applaudissements sur tous les bancs.
– Plusieurs députés du groupe SRC se lèvent pour applaudir.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Madame la députée, merci de me faire l’honneur de me poser cette dernière question de votre part, sur un sujet qui vous tient à cœur.
Il n’y a pas de culture du silence dans les armées françaises.
Vous le savez, mesdames et messieurs les députés, les armées françaises sont les plus féminisées d’Europe : 15 % des militaires sont des femmes.
Elles servent dans tous les domaines, pilotes de chasse, médecins, convoyeuses de l’air… ; elles sont juristes, elles seront demain sous-marinières ou chefs de bataillon à l’école de Saint-Cyr.
Cette présence féminine est une force, c’est aussi un motif de fierté.
La féminisation des forces doit se poursuivre avec détermination.
C’est la raison pour laquelle j’ai créé un observatoire de la parité dans les armées.
Toutefois, vous l’avez dit, madame la députée, il est en même temps nécessaire de mener une lutte implacable contre les agressions sexuelles et les violences faites aux femmes.
Voilà le plan que j’ai proposé, avec un seul objectif pour les armées : tolérance zéro.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, une note de service du commissariat de police du sixième arrondissement préconisait de «localiser les familles roms vivant dans la rue» et de «les évincer systématiquement».
Les termes sont discutables, pas la réalité décrite.
Savoir ces familles dans la rue avec des enfants en bas âge – on a même vu un nourrisson de deux mois – est intolérable.
Des réseaux mafieux exploitent sans vergogne la misère humaine et pratiquent de surcroît une délinquance de masse.
Ministre de l’intérieur, vous appeliez à sortir de l’hypocrisie, en affirmant que «les Roms avaient vocation à retourner en Roumanie».
Bravo ! Votre porte-parole, Stéphane Le Foll, déclarait hier qu’il fallait les faire retourner d’où ils viennent.
Je vous remercie, monsieur Goujon, pour votre question qui permet d’apporter toutes les précisions utiles.
Vous demandez une ligne claire : la ligne du Gouvernement sur la question que vous évoquez est connue et je veux en rappeler les principes.
S’agissant des contrôles effectués par la police nationale, ils ne peuvent, conformément à la loi, ne viser à aucun moment des personnes en raison de leur appartenance nationale ou de toute autre forme d’appartenance.
Je veux d’ailleurs rendre hommage à tous les policiers qui à Paris, et partout en France, dans le respect de ces principes, font un travail absolument remarquable pour que la sécurité de tous les Français soit assurée.
Vous posez également la question des Roms à Paris.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, la police nationale saisit le procureur pour déplacement provisoire lorsqu’il y a des cas de maltraitance constatés.
Monsieur le ministre de l’économie et du redressement productif, l’industrie de l’automobile en France souffre de nombreuses difficultés, comme nous le rappelle chaque jour l’actualité.
Dans mon département de la Vienne, deux entreprises illustrent ces difficultés.
Les employés de Federal-Mogul, dernière entreprise de France à fabriquer des pistons de moteur, sont dans une incertitude absolue.
La fermeture du site est déjà annoncée : c’est l’avenir de plus de 250 salariés que nous devons protéger.
Alors que l’automobile était l’un des piliers industriels du Nord-Vienne, la menace qui pèse sur presque 1 000 emplois n’est donc pas anodine.
Ces deux exemples parmi tant d’autres illustrent parfaitement la crise industrielle que nous traversons : les deux entreprises travaillent sur des moteurs diesel et les services recherche et développement des deux entreprises sont les premiers touchés.
L’enjeu, monsieur le ministre, c’est la transition industrielle et notamment la transition du secteur automobile.
Cela passe par la réunion des différents acteurs.
Il faut mettre autour de la même table les salariés et leurs représentants syndicaux, les dirigeants d’entreprise, l’État et les collectivités locales.
Il faut, en outre, mettre en œuvre une transition industrielle basée sur une diversification et une reconversion des sites en difficulté et sur une politique en faveur des énergies moins polluantes.
Autrement dit, sortir du «tout diesel» et préserver la recherche.
Messieurs et mesdames les députés, je vous prie d’excuser l’absence d’Arnaud Montebourg ; retenu au Sénat, il m’a chargée de vous répondre.
La compétitivité dans notre pays a baissé dangereusement depuis un certain nombre d’années… Depuis les trente-cinq heures ! …et les performances comparées de notre appareil productif conduisent à constater des défaillances sur notre territoire.
Très bien ! Le Gouvernement remercie d’ailleurs les élus pour leur mobilisation sur ces dossiers ainsi que les syndicats et les sous-traitants locaux.
C’est précisément pour faire face à ce type de situation qu’ont été instaurés des commissaires au redressement productif dans les régions.
Concernant plus précisément le sous-traitant Federal-Mogul, («Ah !» sur les bancs du groupe UMP.)…   On y vient ! …qui se trouve à Chasseneuil et emploie près de 250 salariés, c’est une affaire difficile.
Vous voulez tuer la voiture diesel ! Nous avons besoin de nous réunir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le ministère conviendra rapidement d’un rendez-vous avec l’ensemble des partenaires.
La transformation de notre industrie automobile est également une priorité du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, vous les reprenez à votre compte.
Mais est-ce que ce sera suffisant aux yeux de Bruxelles ? On peut en douter d’après sa réponse de ce matin.
Faites de vraies réformes, monsieur le Premier ministre.
Les retraités et les familles ne doivent pas être les seules variables d’ajustement et, une fois de plus, pénalisés.
Monsieur Jean-Pierre Door, vous savez mieux que quiconque que notre système de protection sociale, en particulier notre système de santé, fait la fierté de la France.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Il fait notre fierté parce qu’il garantit l’excellence des soins, et à chacune et chacun de nos concitoyens de pouvoir y accéder.
C’est ce qu’il faut préserver parce que c’est une protection pour les classes moyennes et pour les catégories populaires.
Nous allons poursuivre en mettant en avant des réformes de structure.
Ainsi, nous avons la volonté de privilégier les soins de proximité, entre autres en favorisant la chirurgie ambulatoire afin d’éviter des hospitalisations trop longues ou inutiles.
Des efforts doivent être réalisés dans ce domaine.
Et la journée de carence ? Deuxième exemple : nous voulons poursuivre l’effort engagé en matière de maîtrise de consommation de médicaments.
Cette année, pour la première fois, cette consommation a été réduite dans notre pays.
Nous devons continuer et favoriser la substitution de l’innovation à une consommation systématique.
Très bien ! Ce sont les prix qui ont baissé, pas la consommation ! Enfin, troisième exemple : nous devons réorganiser notre système de santé pour que des actes qui ne sont pas directement utiles ou qui sont redondants ne se multiplient pas.
Et le jour de carence ? C’est ainsi, après la réforme structurelle des retraites, que nous engageons la stratégie nationale de santé.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame Axelle Lemaire, secrétaire d’État chargé du numérique.
La Cour de justice de l’Union européenne a en effet invalidé, le 8 avril dernier, la directive du 3 mars 2006 sur la conservation des données.
J’ajoute que malgré une deuxième condamnation par la CNIL pour violation de la loi sur la protection des données personnelles, le géant Google n’a rien changé de ses pratiques, au mépris de nos principes.
Les menaces sur nos libertés peuvent venir de certains États et, désormais, de grands opérateurs privés.
L’UFC-Que Choisir a lancé une grande campagne de sensibilisation des consommateurs sur l’utilisation des réseaux sociaux et des services internet.
Jamais dans l’histoire un acteur ne s’est trouvé dans la situation de contrôler l’accès à l’information et de collecter autant de données sur chacun d’entre nous.
Ce défi au droit est aussi un danger pour les grands équilibres de l’internet.
Il ne s’agit plus seulement d’un enjeu économique de concurrence mais de défense des citoyens.
Dans ce domaine, la France a souvent montré l’exemple.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement en matière de protection des droits fondamentaux des citoyens, notamment la protection de la vie privée ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
L’accompagnement des transformations économiques, sociales et environnementales liées au numérique est une priorité du Gouvernement.
Il faut faire comprendre et agir pour que le numérique soit partout, par tous et pour tous.
La France figure parmi les nations pionnières dans l’affirmation du droit au respect de la vie privée.
Elle a défini, dès les années 1970, un cadre protecteur, qui a été par la suite étendu à l’ensemble de l’Europe et à plusieurs autres régions du monde.
Il faut désormais renouer avec cette tradition pour l’inscrire dans toute la modernité numérique du contexte actuel.
L’invalidation de la directive européenne que vous avez évoquée nous rappelle la difficulté de trouver un équilibre entre protection de la confidentialité des communications, d’une part, et protection des intérêts fondamentaux de la nation, d’autre part.
Les règles du jeu de la régulation et de la concurrence au niveau européen doivent changer pour faire émerger de nouveaux acteurs plus respectueux de nos valeurs fondamentales.
Il faut aussi aller plus loin sur ces questions en France, au Parlement, avec la société civile et avec l’ensemble des acteurs du numérique, pour adapter notre régime des données numériques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Chaque jour, la crise ukrainienne retient notre attention.
Cette crise d’une particulière gravité, aucun Européen ne peut la sous-estimer du fait des graves tensions qui existent entre séparatistes pro-russes et pro-ukrainiens dans l’est du pays.
L’escalade se poursuit au point de faire craindre une guerre civile.
Depuis samedi, les activistes pro-russes ont lancé une opération coordonnée de déstabilisation en s’emparant de centres névralgiques, en occupant des bâtiments officiels dans plusieurs villes, notamment à Donetsk ce matin.
Quelque 40 000 soldats russes se trouvent désormais aux abords de la frontière de l’Ukraine.
Devant cette situation intenable, l’Ukraine, par la voix de son ambassadeur Iouri Sergueïev, a lancé devant les membres du Conseil de sécurité des Nations unies un dernier cri d’alarme.
Bientôt un nouveau défi attendra l’Ukraine, plongée dans l’état d’urgence, au point de remettre en cause les élections prévues le 25 mai prochain.
Monsieur le président, monsieur le député François Rochebloine, la crise ukrainienne est la plus grave depuis la fin de la guerre froide.
La responsable de cette escalade est connue de tous : la Russie.
L’annexion de la Crimée puis la déstabilisation de l’est de l’Ukraine constituent des événements d’une très grande gravité.
Comme vous l’avez dit, cette atteinte à la souveraineté de l’Ukraine n’est pas acceptable.
Face à cette situation, Laurent Fabius a eu l’occasion hier d’indiquer la position de la France, fondée sur deux principes : fermeté et responsabilité.
La position de la France se fonde aussi sur un principe de responsabilité parce qu’il importe que la Russie renonce à l’escalade.
Le dialogue doit se poursuivre afin que les élections prévues en Ukraine le 25 mai prochain puissent avoir lieu et que le retour de la stabilité soit possible.
C’est ce que nous attendons de la réunion quadripartite de demain à Genève dont vous avez fait état.
Si la Russie ne prend pas ce chemin, nous n’aurons d’autres choix que de nouvelles sanctions qui affecteraient son économie.
Lesquelles ? Ce n’est pas notre souhait : nous voulons la paix et la sécurité en Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialistedu groupe UDI.) La parole est à Monsieur Claude de Ganay, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Qui suis-je ? Je suis responsable du plus grand plan social que l’État ait jamais planifié.
J’organise le démantèlement d’un secteur industriel de pointe et je fragilise ce qu’il reste de la compétitivité énergétique de nos entreprises.
Je programme l’effondrement industriel de régions entières.
C’est de la folie ! Du suicide ! L’objectif réaffirmé dans votre discours de politique générale oppose le calcul politique brutal à une écologie de bon sens que nous appelons tous de nos vœux.
Monsieur le député, qui suis-je ? Je ne suis qu’une modeste ministre de l’énergie (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) et je vais essayer de vous répondre.
Le débat sur l’avenir énergétique de la France mérite peut-être autre chose que ces invectives ou que ces caricatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  Je vous appellerai d’ailleurs à nous faire profiter de vos compétences, très prochainement, puisque nous aurons à débattre du projet de loi sur la mutation énergétique.
Nous aurons alors, en toute transparence et en toute citoyenneté, à répondre devant les Français des choix que nous devons faire pour l’avenir énergétique de la France.
 Il est évident que la France doit défendre son autonomie et son indépendance énergétique, mais elle doit aussi répondre aux exigences environnementales.
C’est pourquoi, sous l’impulsion du Président de la République, nous nous sommes engagés à faire monter en puissance les énergies renouvelables, comme l’a rappelé le Premier ministre.
 Je vous rassure : je ne suis pas hostile à l’énergie nucléaire…    Très bien ! …et il est inutile de caricaturer les positions.
En revanche, il est absolument indispensable que les Français – et, en premier lieu, les parlementaires qui les représentent – soient associés aux grands choix financiers et technologiques.
C’est ce que nous ferons lors du prochain débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé.
Il était envisagé que celle-ci rende son rapport à l’automne 2013.
Pour certaines raisons qui ont retardé le lancement de la mission, celle-ci n’a en définitive pu venir en Polynésie française qu’entre le 8 et le 18 décembre, ce qui nous a fait perdre beaucoup de temps.
Alors que l’urgence de la situation de notre régime commandait que le rapport soit remis avec diligence, nous nous trouvons toujours, trois mois plus tard, sans nouvelle sérieuse et certaine de la date de son dépôt effectif.
Comprenez, madame la ministre, que nous puissions nous étonner et être choqués de la désinvolture apparente avec laquelle vos collaborateurs traitent la Polynésie française sur une question aussi importante que celle qui nous occupe.
Nous attendons donc de vous des engagements fermes et clairs.
Les Polynésiens, qui ont tant contribué à la sécurité de la France, doivent pouvoir continuer à bénéficier de la solidarité nationale.
Monsieur le député, vous exprimez à nouveau votre préoccupation légitime pour la situation financière du régime de solidarité territoriale de la Polynésie française.
Celle-ci, je veux le rappeler, dispose en effet d’un système propre en matière d’assurance maladie.
J’y suis très attentive, monsieur le député, car les Polynésiens doivent évidemment pouvoir compter sur la solidarité et l’engagement de l’ensemble de la collectivité.
C’est pour cela que je vous ai indiqué qu’une mission de l’inspection générale des affaires sociales, de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale de l’administration serait constituée.
Elle s’est rendue sur place.
Elle a eu une vision globale, c’est ce qui explique qu’elle ait pris un peu de temps.
Son rapport me sera remis le 15 mai prochain.
Il doit nous permettre d’avancer en répondant à certaines questions.
La première, c’est celle des conditions du retour à l’équilibre financier du centre hospitalier et, plus largement, de la branche maladie de la Polynésie française.
La deuxième est celle de l’amélioration de la gouvernance du système de santé.
Enfin, il s’agit de savoir comment, par une meilleure offre de soins de proximité, on peut développer la prévention et mieux répondre aux besoins de la population.
Vous le voyez, monsieur le député, nous ne traitons pas avec légèreté la situation de la Polynésie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’économie et du redressement productif.
Monsieur le ministre, il y a tout juste une semaine, dans cet hémicycle, le Premier ministre a reconnu les vertus de l’entreprise.
Il a reconnu que ce sont les entreprises qui, par leur activité, permettront le retour de la croissance et la baisse du chômage.
La croissance n’est pas le fruit du hasard.
La croissance se construit, se stimule et se provoque.
Aujourd’hui, notre économie est à l’arrêt.
Nous le constatons chaque jour sur le terrain.
Car j’ai vu dans ma circonscription en Isère, «des visages fermés, des gorges nouées, des lèvres serrées» – pour reprendre les propres termes du Premier ministre –, les visages de ces 185 salariés de l’entreprise Arjowiggins, inquiets pour leur avenir.
Arjowiggins est l’une des cinq branches du groupe papetier Sequana, leader mondial de la fabrication de papiers techniques.
Celui-ci vient d’annoncer son souhait de transférer l’ensemble de l’activité en Écosse, et un plan de restructuration avec une fermeture du site de Charavines.
Je sais que des représentants des salariés seront reçus demain par votre ministère.
Pour ma part, je souhaite vous poser trois questions.
Monsieur le député Jean-Pierre Barbier, le Gouvernement partage votre souci d’encourager l’entrepreneuriat et de préserver et d’accroître l’attractivité internationale de notre territoire.
Vous nous parlez de la situation de l’entreprise Arjowiggins, qui se trouve dans votre circonscription.
Le Gouvernement est mobilisé sur ce dossier.
Voilà un secteur industriel qui rencontre des difficultés, vous le savez, avec un très fort recul de la demande de papier couché, notamment du fait de la dématérialisation, avec un marché surcapacitaire et avec un niveau d’endettement très élevé.
Dans ces conditions, il était nécessaire d’engager un processus de négociation entre les actionnaires, entre les banques, sous l’égide du ministère.
Ces négociations intenses ont abouti à un accord le 10 avril dernier, qui permet à l’entreprise de stabiliser sa situation et d’ouvrir de nouvelles perspectives.
Mais, je réponds à votre question : oui, la restructuration est nécessaire, elle est d’ailleurs indispensable pour assurer la survie du groupe.
Les deux sites français, celui de Charavines, en Isère, et celui de Wizernes, dans le Pas-de-Calais, feront l’objet d’une recherche de repreneur.
L’État suivra avec la plus grande attention ce processus de recherche, en particulier avec le soutien de l’AFII, l’Agence française pour les investissements internationaux.
Vous avez mentionné la rencontre qui se tiendra demain avec les salariés du groupe, voilà qui répond à l’urgence sociale et industrielle.
Pour le long terme, la solution résidera dans la transformation numérique de la filière industrielle du papier.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 54.
Cet amendement concerne le certificat d’hérédité, dont j’ai longuement parlé hier à la tribune au cours de la présentation du texte, avant la discussion générale.
Je ne reprendrai pas tous les arguments que j’ai présentés : tout le monde les a en tête.
Il s’agit de faciliter les successions pour les héritages modestes.
En effet, la procédure actuelle, qui suppose que le maire délivre le certificat d’hérédité, ne fonctionne pas bien.
Un quart de ces successions ont ainsi été abandonnées ces dix dernières années.
Il est donc plus juste de favoriser l’accès à ces successions : c’est l’objet de cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement doit être examiné conjointement avec l’amendement numéro 63 du Gouvernement, qui porte article additionnel après l’article 2 et vise à substituer à l’habilitation un nouvel article qui modifie directement le code monétaire et financier.
L’avis de la commission est favorable, pour deux raisons principales.
D’abord, grâce à votre travail, madame la ministre, le dispositif sera immédiatement applicable.
Ensuite, il s’agit vraiment d’un travail de simplification.
Je dirais même plus : nous répondons ainsi aux familles les plus démunies qui, faute de moyens, se retrouvent de plus en plus souvent contraintes de renoncer, à regret, à ce que l’on appelle des petites successions.
Ces successions sont peut-être petites par le montant, mais elles peuvent – comme vous l’avez dit hier, madame la garde des sceaux – comprendre des souvenirs à très forte valeur sentimentale, dont les héritiers sont injustement privés.
Il s’agit, en fin de compte, de retrouver l’ancien travail du greffier.
Cette très bonne mesure était attendue ; je dois dire, en effet, que de nombreux parlementaires ont été très souvent confrontés, dans leurs permanences, à cette question des petites successions.
Nous accomplissons donc, grâce à cet amendement, une véritable œuvre de simplification, au service de nos concitoyens.
L’avis de la commission est donc, bien sûr, favorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 37.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 38.
Même chose : c’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro 17.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui a pour objet de lever une incertitude sur l’application à la Polynésie française de la loi numéro 2006-728 du 23 juin 2006.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, monsieur le député, je tiens à saluer la qualité de nos échanges.
Je crois qu’ils ont vraiment été fondés sur une confiance réciproque.
Vous êtes, MMonsieur Fritch, Tahuaitu et Tuaiva, les premiers signataires de cet amendement : j’ai particulièrement apprécié le dialogue qui s’est noué entre nous sur ces sujets très particuliers, qui vous concernent de près.
Nous avons eu l’opportunité, avant l’examen de ce texte en commission des lois, d’en discuter par visioconférence alors que vous étiez en Polynésie.
Sur le fond, cet amendement est bienvenu : il permettra de mettre fin à une incertitude sur l’applicabilité en Polynésie française de l’article L.
986 du code civil.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je salue moi aussi la vigilance des parlementaires de Polynésie.
Comme Talleyrand, ils estiment que «si cela va sans dire, cela ira encore mieux en le disant.» Je pense, moi aussi, qu’effectivement, il vaut mieux préciser les choses.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Madame la présidente, vous savez que la Polynésie française est peuplée de 270 000 habitants.
Cette population est encore composée de familles dites élargies, et les patrimoines sont composés de biens indivis issus de biens de famille remontant souvent au XIXième siècle.
De nombreuses successions ouvertes au XIXième siècle ne sont toujours pas réglées aujourd’hui en raison de la difficulté d’établir les généalogies des héritiers sur plusieurs générations.
Pour cette raison, le droit de retour actuel – prévu par les lois de 2001 et de 2006 sur les biens de famille – n’est pas adapté.
Il convient donc que le droit de retour porte, dorénavant, sur la totalité des biens.
Merci, monsieur le député.
Pourriez-vous présenter dans le même temps les amendements numéros 19, 20 et 21 ? Bien sûr, madame la présidente.
L’amendement numéro 19 vise à adapter le droit des successions et le partage judiciaire en Polynésie française, en le mettant en conformité avec la jurisprudence de la cour d’appel de Papeete.
Je suis bien conscient que la notion de famille élargie, comme elle s’entend chez nous, en Polynésie, peut vous paraître abstraite et lointaine.
Mais telle est la réalité chez nous.
Quant à l’amendement numéro 20, il vise à mettre le partage judiciaire en Polynésie en conformité avec la jurisprudence et le code de procédure civile de la Polynésie.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Les observations que je vais formuler vaudront pour les amendements numéros 18, 19, 20 et 21 de Monsieur Fritch et de ses collègues.
Vous nous demandez, monsieur Fritch, des dérogations qui portent sur des matières substantielles du code civil.
Après avoir recueilli nos observations, je vous demanderai de retirer ces amendements, faute de quoi je me verrai contrainte de donner un avis défavorable.
Je m’explique.
Pour commencer, je comprends parfaitement les demandes que vous présentez, qui tiennent aux particularités de votre territoire, auxquelles vous souhaitez que soit adapté le code civil applicable chez vous.
Nous comprenons, bien évidemment, tout cela.
Cela dit, certaines des questions que vous posez ne peuvent être résolues en droit.
Certaines de vos propositions posent des difficultés d’ordre constitutionnel.
Vous demandez, par exemple, la représentation pour une «souche» : cela n’est pas possible, car en France, selon l’adage, «nul ne plaide par procureur».
Chaque partie doit agir directement en justice ; elle ne peut être représentée par une «souche».
C’est complètement impossible : chacun doit pouvoir défendre individuellement ses propres intérêts.
Chaque justiciable doit donner son assentiment à l’engagement d’une action judiciaire : on ne peut engager une action judiciaire au nom de quelqu’un sans qu’il soit d’accord.
Sur tous les sujets que vous évoquez, on ne peut avancer qu’avec précaution.
Il faut prendre le temps d’étudier les textes, de réaliser une expertise approfondie pour voir quelles seraient les conséquences de telles modifications.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par amendement au texte que nous examinons.
Voilà, messieurs les députés, les explications justifiant ma position sur ces quatre amendements.
Il est donc nécessaire de regarder de plus près comment le droit commun y est appliqué.
Les amendements que vous avez déposés répondent à un vrai souci, mais le véhicule législatif n’est pas adapté, puisque nous travaillons aujourd’hui sur un projet de loi de simplification, de clarification et de modernisation.
Or ce que vous nous proposez est bel et bien une réforme de fond, avec des conséquences extrêmement importantes.
L’indivision est un vrai problème sur ces territoires, qu’il s’agisse de la Polynésie, de la Guyane ou même de la Corse.
Dans chacun de ces lieux, la question se pose d’ailleurs d’une manière bien particulière qui s’explique par l’histoire.
Quoi qu’il en soit, étant donné les conditions dans lesquelles se pratique l’indivision, la situation des héritiers est aujourd’hui extrêmement défavorable.
Du même coup, cela porte au dynamisme économique des territoires, car tout un ensemble de biens – fonciers et patrimoniaux – se trouve figé.
Je vous demande de retirer vos amendements.
Toutefois, je vous propose que nous organisions des séances de travail qui nous permettront d’étudier le sujet très précisément.
C’est dire que je ne suis pas hostile à cette réforme.
Tout au contraire, je pense que c’est un sujet tellement important qu’il faut le traiter correctement.
Je vous propose donc que nous travaillions sur ce sujet – en particulier pour étudier la situation de la Polynésie – et me permets, sous le bénéfice de ces explications, de vous demander de retirer ces quatre amendements.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
J’entends bien les observations qui viennent d’être faites par la rapporteure et par la ministre et j’en prends acte.
En d’autres termes, je vais retirer ces amendements.
Je pense donc, madame la ministre – j’ai déjà fait part de cette idée à Madame la rapporteure – que la meilleure des choses à faire serait d’organiser une mission sur place.
Quoi qu’il en soit, j’accède à votre souhait en les retirant.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je prends acte du retrait des amendements, mais je veux insister sur leur pertinence.
J’ai pris note de l’engagement de Madame la ministre de travailler avec les parlementaires.
À cet égard, je souhaite participer moi aussi, avec mes autres collègues de Martinique, à ces séances de travail.
En effet, il convient de trouver le bon véhicule pour régler définitivement ce problème qui nous affecte.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Compte tenu de l’étendue du territoire et de la diversité des langues polynésiennes, il sera très fréquemment impossible de recourir à un interprète assermenté inscrit sur l’une des listes d’experts.
Le présent amendement vise donc à apporter une dérogation à cette obligation en permettant de choisir un interprète ne figurant sur aucune de ces listes.
La Polynésie éprouve d’ailleurs des difficultés à établir ces listes d’experts.
Or, dans ces lieux éloignés, il n’est pas possible de respecter les termes de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission donne un avis favorable à cette demande de dérogation à l’obligation de recourir à un interprète inscrit sur la liste nationale des experts judiciaires.
Il est vrai, effectivement, que l’étendue du territoire et la diversité des langues parlées, sans oublier une autre réalité, à savoir le très faible nombre de traducteurs et interprètes inscrits sur cette liste, justifient cette dérogation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi favorable à cet amendement.
Je veux en profiter pour saluer le fait que nous tenions compte, dans le droit, de la vitalité culturelle de ces territoires.
Dans ce cas particulier, il s’agit du recours à un interprète.
Vous avez d’ailleurs eu, monsieur Fritch, le très bon réflexe de nous alerter sur ce sujet, ce qui nous a permis de travailler avec vous en amont.
Vous avez accepté que le recours à un interprète soit encadré, en l’occurrence que les légataires eux-mêmes ne puissent pas en tenir lieu, non plus que leurs parents ou alliés jusqu’au quatrième degré.
Dans ces conditions, je crois que nous apportons les garanties nécessaires pour éviter le moindre biais dans l’interprétariat.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement.
Je suis saisie d’un amendement, numéro 63, portant article additionnel après l’article 2.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour le soutenir.
Nous connaissons les réticences pour ainsi dire génétiques des parlementaires à l’égard des lois d’habilitation.
(Sourires.) À chaque fois que c’est possible – nous l’avons fait au Sénat aussi bien qu’à l’Assemblée nationale –, nous introduisons donc en «dur» les dispositions à l’intérieur du projet de loi d’habilitation.
Ce faisant, nous augmentons la prévisibilité, puisque les éléments fournis sont aussi précis que possible.
Autrement dit, nous acceptons de réduire la marge du Gouvernement pour ce qui est de décliner les dispositions d’habilitation en donnant le plus de précisions possible aux parlementaires.
C’est ce que nous faisons ici en ce qui concerne le certificat d’hérédité, que nous introduisons directement dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ce dispositif est parfaitement encadré et fournit toutes les garanties nécessaires pour éviter les fraudes.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voulais appeler votre attention, madame la garde des sceaux, sur le fait que la Chancellerie devra engager une démarche d’information à l’égard des banques, par exemple à travers la Fédération bancaire française.
En effet, certaines banques refusent encore d’ouvrir un compte au nom de naissance d’une femme lorsque celle-ci est mariée.
Certains établissements refusent aussi de clôturer un compte au nom d’une femme mariée sans l’accord de son conjoint.
Si je vous dis cela, madame la ministre, c’est pour que vous sachiez que, en dépit des règles que nous établissons, certaines pratiques, notamment de la part des banques, restent sujettes à caution.
Cela dit, nous nous réjouissons évidemment que vous rétablissiez certaines dispositions qui avaient été supprimées.
Sur certains points, le secteur bancaire de proximité pratique la désinformation.
À l’article 2 bis, je suis saisie d’un amendement numéro 39.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
Mes explications vaudront aussi pour l’amendement numéro 64, qui porte sur le même sujet.
L’amendement numéro 39 vise à préciser la définition des actes conservatoires, après le décès d’un particulier employeur, concernant les dispositions à prendre sur le contrat de travail.
Il est plus précis de viser «les actes liés à la rupture du contrat de travail» plutôt que la rupture du contrat de travail elle-même.
En outre, le texte est ainsi en conformité avec la convention collective nationale des salariés du particulier employeur, laquelle prévoit que le contrat de travail prend fin au décès de l’employeur.
Cette disposition est favorable aussi bien aux héritiers qu’aux salariés du défunt, qui évitent ainsi des délais trop longs, des contentieux et des procédures interminables.
Cela permet aux héritiers d’aller vite sans pour autant accepter la succession.
Il s’agit bien là de simplifier les procédures et de rendre tout simplement la vie plus facile, tant pour les héritiers que pour les employés de la personne décédée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dans la mesure où il est ici question de faciliter la rupture du contrat de travail, on pourrait craindre que cela n’aboutisse à un surcroît de précarité pour le salarié.
Or c’est exactement l’inverse : ces amendements visent à régler avec diligence la situation du salarié et à lui permettre de faire valoir ses droits.
Il s’agit donc d’une amélioration.
À l’article 2 ter, je suis saisie d’un amendement numéro 40.
La parole est à Madame la rapporteure, pour le soutenir.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 53, portant article additionnel après l’article 2 ter.
Cet amendement est conforme à l’objet du texte puisqu’il permet de simplifier et de clarifier le droit sans pénaliser les citoyens et de rétablir la justice lorsqu’une situation est déséquilibrée.
La prestation compensatoire permet de compenser les disparités de revenus lors de la rupture du mariage.
Mais la situation respective des époux, dont il est alors tenu compte, est susceptible d’évoluer : à l’épreuve du temps, la prestation compensatoire peut paraître pénalisante pour la personne qui en est redevable.
Il est donc prévu, par cet amendement, de permettre la révision de la prestation compensatoire en prenant en considération la situation nouvelle des anciens époux.
Il s’agit d’une mesure de justice, qui rééquilibre la situation de personnes qui se sont aimées passionnément, déchirées, parfois brutalement, et qui doivent pouvoir continuer à vivre décemment.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fort cohérent complète la question de la révision des prestations compensatoires.
La jurisprudence a retenu jusqu’ici les critères de la durée du versement de la rente et du montant déjà versé, mais les juridictions pouvaient avoir des appréciations différentes.
Dans un souci d’harmonisation, ces critères sont inscrits dans le code civil.
Cela permet, dans des cas strictement définis, de réviser une prestation compensatoire.
Une nouvelle fois, il s’agit de clarification et de simplification.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je comprends parfaitement cet amendement et je le voterai.
Mais je regrette que ce dispositif n’ait pas trouvé place dans un texte portant sur la rupture du lien matrimonial.
La jurisprudence s’est donc construite pour ne pas atteindre l’objectif initial dans le cadre du débat sur le divorce, tout en étant susceptible de réparer les effets catastrophiques que pouvait avoir la prestation compensatoire.
Je suis de ceux qui pensent qu’il est essentiel de revisiter ces questions.
Cet amendement est pertinent car il permet de faire cesser immédiatement les situations que peut provoquer l’application du dispositif législatif.
Mais on ne pourra pas faire l’économie de replacer le dispositif de la rupture du lien matrimonial dans un contexte qui englobe précisément ce paramètre, perçu comme subsidiaire.
Lorsque nous avons examiné la loi Perben, nous nous sommes interrogés sur ces sujets sans nous trouver en capacité d’aller au bout.
Il faut désormais poser la question suivante : à quoi correspond une prestation compensatoire à vie ? En l’état, cet amendement, madame la ministre, représente un progrès et je m’associe à cette solution.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 52.
L’amendement numéro 52 vise à rétablir l’article 3 du projet de loi initial, par lequel le Gouvernement est autorisé à procéder, par voie d’ordonnance, à une réforme du droit des contrats et du régime des obligations.
Le droit des contrats et le régime des obligations, qui remontent au code civil de 1804, ont été modifiés par la jurisprudence, au gré de l’évolution des échanges économiques.
On conçoit qu’il ait été nécessaire de répondre à des litiges, à des interrogations, à des besoins ; la jurisprudence y a pourvu.
Si le contrat est indispensable à la vie des entreprises, en leur sein et dans les relations qu’elles nouent avec leurs partenaires, nationaux et internationaux, il a pris également une place grandissante dans la vie des particuliers.
Comme je le disais hier à la tribune, nombreuses sont les circonstances qui nous amènent à souscrire des contrats, que ce soit pour la téléphonie mobile, l’approvisionnement en énergie ou des prestations à domicile.
Le Gouvernement vous demande donc une habilitation sur une matière importante.
C’est pourquoi il a veillé à fournir aux parlementaires l’information la plus complète et la plus précise possible.
Contrairement à ce que j’ai beaucoup entendu dire hier, cette demande d’habilitation n’est pas motivée par le fait que la réforme du droit des contrats aurait un caractère technique.
Parlementaire, j’aurais trouvé intolérable que le Gouvernement présente un tel argument, et si j’avais eu toutes les raisons d’accepter l’habilitation, il me l’eût fait refuser.
Jamais vous n’en trouverez trace dans mes prises de parole publiques, car je le crois infondé.
Pour avoir été députée, je sais la compétence des parlementaires sur les questions techniques.
Seules des personnes ne connaissant pas le Parlement peuvent imaginer que l’on y discute seulement de sujets non techniques et de philosophie.
Je les ai énoncés comme étant le cadre politique dans lequel s’écrivent les dispositions du droit des contrats et des obligations.
Parmi les principes essentiels, il convient d’abord de respecter le consensualisme, selon lequel il doit y avoir accord entre les deux parties pour contracter.
Il s’agit aussi de veiller à l’introduction du principe de la bonne foi, à toutes les étapes du contrat, depuis les discussions préparatoires – que le code civil ne prévoit pas – jusqu’à son terme.
Il faut prévoir et encadrer les conditions de la rupture du contrat.
Il s’agit également de consacrer le devoir impérieux d’information, de réaffirmer la nécessaire prévisibilité et de protéger la partie au contrat la plus vulnérable.
Ces principes posés, le reste du travail consiste à intégrer la jurisprudence dans le droit.
Nous disposons, avec les rapports universitaires commandés à l’occasion du bicentenaire du code civil, en 2004, d’un matériau de grande qualité.
Le Gouvernement avait alors annoncé un projet de loi visant à réformer le droit des contrats.
Ceux qui travaillent sur cette question, qu’ils soient usagers, universitaires, juristes ou parlementaires, conviennent tous que le travail dans lequel nous nous engageons est nécessaire.
Nous veillons à ce que vous soyez informés de la façon la plus précise qui soit.
Pardonnez la longueur de cette explication.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 3 est le plus important de ce projet de loi.
Vous comprendrez donc que cette question a été longtemps débattue au sein de la commission, compte tenu de l’avis du Sénat, qui a rejeté votre demande d’habilitation en s’enfermant dans une question de principe.
Je vous l’avoue, madame la garde des sceaux : c’est après avoir beaucoup réfléchi et débattu entre nous que nous avons fini par comprendre ce que vous nous demandiez.
Nous avons décidé de prendre nos responsabilités car si nous adoptions la même attitude que le Sénat, il est évident que cette réforme ne se ferait pas pendant cette législature et serait renvoyée sine die.
Une fois encore, nous serions passés à côté.
C’est vrai, pendant des années, d’éminents spécialistes, des universitaires, des magistrats, des parlementaires ont travaillé sur cette question.
Nous aurions sans doute tous, surtout les civilistes, aimé débattre de la cause des obligations, de la naissance du contrat, de l’accord des volontés, des causes d’imprévisibilité.
Cela étant, je constate tout de même que ce sujet ne passionne pas les foules.
Reconnaissons-le : le texte que m’a transmis la garde des sceaux est bien écrit et clair.
Il aborde tous les aspects : l’avant-contrat, la naissance du contrat, sa vie et sa fin.
On voit bien qu’il est rédigé par des spécialistes du droit, d’autant plus qu’il reprend l’ensemble de la jurisprudence, modernise le droit des contrats et le rend enfin lisible et applicable.
Si des questions m’avaient été posées, j’aurais bien évidemment donné toutes les réponses.
Ce texte, je l’ai indiqué en commission, était à la disposition de tous ceux qui voulaient bien le consulter.
On peut s’enferrer, s’enfermer dans des questions de principe, mais cette attitude ne fera absolument pas avancer la situation parce que personne, ici, je dis bien : personne, ne peut discuter l’urgence et la nécessité de ce texte.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
C’est vrai, la réforme est indispensable.
C’est vrai, elle est urgente, mais cela fait dix ans que nous attendons un projet de loi.
Et vous m’accorderez que, même si cela doit prendre du temps, l’examen au fond de ce sujet essentiel relève normalement de la responsabilité du Parlement.
C’est une question de principe, que le Sénat a soulevée et que nous soulevons à notre tour.
Je n’ai pas le sentiment que nous nous y enfermions, car nous sommes au cœur du rôle du Parlement dans la République.
Je dois avouer que les arguments avancés, qu’il s’agisse de ceux de l’exposé sommaire de cet amendement, ou des propos de Madame la rapporteure, me laissent très perplexe.
Je ne suis pas du tout convaincu par l’argument d’autorité qui consiste à dire que, si nous refusons l’habilitation, il n’y aura pas de réforme faute de temps et de moyens d’en discuter avant 2017.
Franchement, j’ai rarement entendu un argument de ce type dans l’hémicycle ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement et nous nous abstiendrons lors du vote sur l’ensemble du texte.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Mon éminent collègue Marc Dolez vient de largement évoquer ce que je voulais dire.
J’ajouterai que, paradoxalement, la qualité et la longueur du plaidoyer de la garde des sceaux traduisent bien son malaise.
Très bien ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Or, ne l’oublions pas, celui-ci peut ne pas se contenter de ratifier.
Il a aussi le droit de revenir sur les ordonnances si cela s’avère nécessaire, sachant que les dispositions dont nous discutons aujourd’hui auront, après leur examen par les deux chambres, un périmètre très circonscrit.
Le cadre est posé.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je voudrais simplement donner la position du groupe UMP qui, par principe, votera contre, tout simplement parce que la situation n’est pas urgente au point qu’il faille voter une loi d’habilitation.
Il ne nous paraît pas souhaitable de laisser le Gouvernement légiférer rapidement sur les contrats ou les quasi-contrats.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Si les députés m’accordent un peu de leur patience, je voudrais dire à Monsieur Marc Dolez que j’ai écouté avec une très grande attention son intervention hier, à la tribune, et que je connais ses réticences.
Je le disais tout à l’heure, les réticences aux projets de loi d’habilitation sont génétiquement politiques.
Ce fut notamment le cas de l’adaptation de certaines dispositions aux territoires d’outre-mer, sur lesquelles nous-mêmes, parlementaires des outre-mer, avions appelé l’attention du Gouvernement.
La durée prévue est de douze mois pour le projet d’ordonnance, et vous savez que nous avons réalisé en amont un travail important.
Le Président de la République y était très attaché, mais aussi l’ancien Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, et le Premier ministre actuel.
L’engagement du Gouvernement dans ce travail de simplification, de clarification et de modernisation est en effet collectif.
Nous avons été très exigeants et scrupuleux vis-à-vis de nous-mêmes pour mettre à votre disposition tous les éléments qui vous permettent d’apprécier et de mesurer l’action du Gouvernement.
Monsieur Nilor, vous dites que mon plaidoyer, long et précis, témoigne d’un malaise.
J’ai pris l’habitude de constater qu’en politique, les vertus deviennent des vices.
De toute façon, les parlementaires n’aiment pas l’habilitation ; c’est ainsi et c’est normal.
Nous aurions pu agir à la va-vite, en bâclant, mais nous avons choisi, par respect pour les parlementaires, de prendre notre temps.
En vingt-deux mois, j’espère vous avoir tous convaincus du respect que, naturellement – ce n’est même pas un devoir –, je porte au Parlement.
Revenons à la position du Sénat qui, en l’espèce, sert de référence – même si c’est le projet de loi qui doit faire office de référence primordiale.
Reconnaissons en toute objectivité qu’inscrire un pareil texte à l’ordre du jour d’une semaine de contrôle ne permettrait pas d’offrir les conditions propices à un travail efficace.
En effet, le Conseil des ministres a examiné le texte que nous vous présentons aujourd’hui.
En clair, le Sénat estime que la réforme est à faire en urgence et nous propose une date à cet effet, mais sa proposition n’est pas opérationnelle.
Chacun semble toutefois convaincu – c’est en tout cas l’opinion du Gouvernement – que cette réforme doit être faite.
Vous dites, monsieur Costes, qu’il n’y a pas d’urgence : si, il y a une urgence pour les parties les plus vulnérables.
Je répète néanmoins que le droit des contrats concerne le monde économique, dont les fondements ont changé : le monde est de plus en plus interconnecté et, de ce fait, les relations économiques internationales sont de plus en plus denses.
Il concerne également les citoyens ordinaires, dont les contrats ont envahi la vie.
Nous le faisons sur la base des principes qui régissent le cadre politique que, pour ne pas abuser de votre patience, je ne vous rappellerai pas.
Je veux simplement vous convaincre afin d’obtenir votre habilitation.
Les dispositions se déclinent à partir de principes clairs.
Au nom du Gouvernement, je vous demande de nous autoriser à moderniser ce droit des contrats, sachant que le Gouvernement reviendra devant vous puisque les lois d’habilitation peuvent être amendées.
J’ajoute que nous vous avons fourni le projet d’ordonnance dès avant le début des travaux de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Je rends hommage aux efforts incommensurables que déploie Madame la garde des sceaux.
Sont-ils couronnés de succès ? Non : malgré son talent, son brio et sa détermination, elle ne parviendra pas à nous faire adhérer à l’indéfendable.
Elle a évoqué 1802 ; je rappellerai 1902, date de la catastrophe de la montagne Pelée, en Martinique.
Cet amendement vise à étendre l’application du pacte civil de solidarité à la Polynésie française.
À ce jour, il est impossible de faire enregistrer un PACS au tribunal de Papeete, faute de registre ouvert.
À l’instar de ce qui fut fait pour la Nouvelle-Calédonie et pour Wallis-et-Futuna, il est donc proposé par le présent amendement d’étendre les articles 515-1 à 515-7 du code civil.
Certes, le 16 janvier dernier, Madame la garde des sceaux s’est opposée à un amendement similaire présenté en commission au motif que le PACS est avant tout un contrat et que cette matière «relève de la compétence territoriale».
C’est donc à bon droit qu’il revient à notre assemblée d’adopter une telle mesure.
J’ajoute qu’en ma qualité de président de l’Assemblée de la Polynésie française, j’ai récemment sollicité le Conseil d’État afin que nous obtenions des éclaircissements et que nous puissions faire avancer ce processus.
Je conclus : le fait que les couples qui vivent en concubinage – une situation fort courante en Polynésie française – puissent enfin bénéficier du PACS correspond à une demande forte.
Quel est l’avis de la commission ? Vous demandez que les dispositions du code civil relatives au PACS soient étendues au territoire de la Polynésie française.
Je n’ai aucune raison de principe de refuser que les couples de Polynésie française puissent se pacser : j’émets donc un avis favorable, mais assorti d’une certaine réserve.
Il existe en effet une difficulté qui a motivé l’avis défavorable que j’avais donné en commission.
En effet, la question se pose de déterminer si le PACS relève du droit des personnes ou du droit des contrats.
Vous aviez été invité à saisir le Conseil d’État, ce qui est chose faite.
Or, l’examen du texte ayant été avancé, nous ne disposons pas encore de son avis puisqu’il doit être rendu le 29 avril prochain.
Dans ce cas, il appartiendra à l’Assemblée de la Polynésie française de régler la question.
En clair, je donne à cet amendement un avis favorable sous réserve de l’avis du Conseil d’État, et en espérant que cet avis pourra être rendu le 29 avril prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue la constance de Monsieur Fritch, car nous avons en effet eu ce débat au mois de janvier.
Comme l’a rappelé Madame la rapporteure, la question s’est alors posée de savoir si le PACS relevait du droit des personnes ou du droit des contrats.
Selon la loi de 2006, il relève du droit des contrats.
C’est donc sur cette base que nous avons travaillé, ce qui explique ma réponse du mois de janvier : c’est le territoire qui est compétent.
Constatant que nos divergences d’interprétation persistaient, nous vous avons suggéré de saisir le Conseil d’État, ce que le Gouvernement ne pouvait pas faire, faute de texte à l’appui.
Vous l’avez fait ; il se prononcera le 29 avril.
Sans doute conviendrait-il donc d’attendre sa décision, car elle clarifiera les choses une fois pour toutes.
Dans l’hypothèse où nous attendrions cette décision, néanmoins, je m’interroge sur l’occasion que nous devrions saisir si le Conseil d’État estimait qu’il fallait légiférer en la matière.
Le Parlement devrait examiner une proposition de loi relative à la famille dans les prochaines semaines, sans doute en mai.
Il va de soi que je ne saurais prendre d’engagement au nom du Parlement : je suis trop respectueuse de la séparation des pouvoirs et déjà bien assez accablée par les responsabilités qui nous incombent.
À vous de voir si c’est cette occasion qu’il faut saisir.
En conséquence de quoi le Gouvernement émet un avis de sagesse.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Madame la ministre, nous suivrons votre avis.
Nous sommes très sensibles au problème soulevé par notre collègue.
Très respectueux de la loi sans être opposés à son évolution, le groupe UMP s’abstiendra.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch.
Je m’alignerai, quant à moi, sur la position de Madame la rapporteure en prenant le risque, comme elle nous le propose, d’adopter cet amendement.
Si le Conseil d’État se montrait défavorable à notre interprétation, une CMP pourrait alors rectifier l’«excès» que nous aurions commis aujourd’hui en adoptant cette disposition.
Il est injuste que les couples polynésiens ne puissent pas bénéficier du Pacs.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, inscrite sur l’article 8.
À l’origine, le Gouvernement, entendait définir les conditions dans lesquelles l’autorité judiciaire peut transmettre des convocations, avis et documents par voie électronique aux auxiliaires de justice, aux experts, aux personnes dans le cadre d’une procédure pénale.
Actuellement, seuls les avocats peuvent recevoir des documents dématérialisés.
Il s’agit d’étendre le périmètre des destinataires inclus dans une procédure dématérialisée.
Si nos collègues sénateurs ont souhaité revenir sur cet allégement, le Gouvernement, de son côté, a souhaité revenir sur l’alourdissement du dispositif.
Notre assemblée entend donner sa chance au nouveau dispositif, sachant que l’envoi électronique sera précédé d’un accord sur l’envoi par ladite procédure.
Nous faisons le pari que l’accord des destinataires sera de nature à les rendre aussi vigilants que diligents.
Mais nous devons aussi valider l’existence d’une nouvelle hiérarchie dans la sécurité recherchée.
Il s’agit moins de s’assurer que l’intéressé a pris connaissance du courrier que de garantir les conditions dans lesquelles il va le recevoir.
Si cette disposition étend la dématérialisation de la chaîne pénale, elle établit aussi un compromis entre la rapidité, la simplicité et la sécurité dues aux justiciables et aux collaborateurs du service public de la justice.
On peut la considérer comme une avancée, mais elle comporte un petit risque, lequel est toutefois inférieur aux avantages attendus en termes de célérité, d’abaissement des coûts et d’efficacité.
J’estime qu’il est important d’avancer dans cette direction.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 62 rectifié.
Cet amendement contient diverses dispositions.
J’évoquerai, tout d’abord, en guise d’hommage, celle qui m’a été demandée par le Défenseur des droits, Dominique Baudis, qui vient de nous quitter.
Nous les avons pratiquement toutes suivies.
Celle dont il s’agit en l’occurrence nous a été adressée par Dominique Baudis en juillet 2012.
Je lui ai répondu, en novembre de la même année, que je donnais mon plein accord à deux recommandations en particulier.
La première relevait du pouvoir réglementaire et a fait l’objet d’un décret que nous avons publié.
La seconde, celle dont nous parlons aujourd’hui, relevait du domaine législatif.
C’est pour cette raison qu’elle figure aujourd’hui dans le projet de loi.
La première disposition, que nous avons instaurée par voie réglementaire, vise à offrir aux automobilistes ayant fait l’objet de contraventions, lors d’un contrôle radar notamment, la possibilité de les contester devant l’officier du ministère public.
Cette disposition a fait l’objet d’un décret qui a été publié.
La seconde, je l’ai dit, relève de la loi.
Le Défenseur des droits, Dominique Baudis, proposait que nous portions de trois à quinze jours le délai pour le règlement des amendes minorées.
Il suggérait donc que, dans les mêmes conditions, le délai de règlement de l’amende puisse être porté à quinze jours.
Tel est l’objet de la disposition qui figure dans la deuxième partie de cet amendement.
Les autres dispositions concernent la communication électronique et le rétablissement de la possibilité pour le procureur de la République de procéder à la destruction de scellés.
Bien entendu, nous avons le souci du respect des droits des parties, d’une part, et de la sécurité des procédures, d’autre part.
Concernant les scellés, une décision récente du Conseil constitutionnel – elle date de vendredi dernier – a annulé les dispositions du code de procédure pénale autorisant le procureur de la République à détruire des scellés.
Sont concernés les scellés considérés comme dangereux, ceux dont la détention est illicite et qui posent à nos juridictions des problèmes logistiques, ainsi que des problèmes de sécurité.
Par cet amendement, nous vous demandons donc, mesdames, messieurs les députés, de bien vouloir rétablir la possibilité de décider de la destruction des scellés.
Nous introduisons cependant un recours, dans un délai contraint.
Nous avons eu une discussion très intéressante sur cette question.
Vous savez que nous avons engagé une rationalisation de la gestion et de la conservation des scellés.
Les scellés sont pour nos juridictions une contrainte et une charge très lourdes sur le plan budgétaire et logistique.
Il n’en demeure pas moins que ce sont des pièces nécessaires lorsque, par exemple, une personne condamnée veut introduire une procédure de révision.
Il faut donc créer les conditions pour pouvoir, dans certains cas, conserver les scellés aussi longtemps que nécessaire – bien entendu, on ne traite pas de la même façon ceux relevant d’infractions délictuelles et ceux relevant d’infractions criminelles.
D’autres scellés, dont la conservation n’est pas nécessaire, sont extrêmement encombrants et peuvent être conservés sous forme numérique, en les photographiant, par exemple.
En tout état de cause, il faut rationaliser la gestion et la conservation des scellés.
Nous avons déjà entamé ce travail avec le Parlement et nous en avons débattu il n’y a pas très longtemps.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux d’abord m’associer à l’hommage rendu au Défenseur des droits, Dominique Baudis, pour le rôle important qu’il a joué.
Les parlementaires ont l’habitude de saisir le Défenseur des droits lorsqu’ils reçoivent dans leur permanence des justiciables qui viennent leur exposer certaines de leurs difficultés quotidiennes.
L’unification du régime du paiement des amendes forfaitaires était indispensable.
Il s’agit bien d’une simplification.
S’agissant des scellés, comme vient de le dire Madame la garde des sceaux, la question est assez complexe.
Leur conservation est très importante, car c’est souvent le seul moyen de preuve qui reste, notamment en matière criminelle, et leur destruction peut poser problème.
Vous avez réagi immédiatement après que le Conseil constitutionnel a statué sur la question prioritaire de constitutionnalité et annulé la disposition au motif que la loi ne prévoyait pas de recours.
Désormais, le recours est possible, encadré dans un très bref délai.
Par conséquent, j’émets un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Dès lors que la sécurité et les droits de la défense sont garantis, le groupe UMP est favorable à toute mesure qui va dans le sens d’une simplification et d’une accélération de la procédure pénale.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 41.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 42.
Il s’agit d’un amendement de simplification proposant de substituer les termes «d’un membre» aux termes «de deux membres» afin de faciliter la vie des familles.
En effet, trouver une personne est plus facile qu’en trouver deux.
Compte tenu de la contrainte pesant sur les familles dans ce genre de situation, cette disposition, qui permettra de ne pas mobiliser inutilement un fonctionnaire de police, simplifiera la vie quotidienne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je me félicite de la mise en place d’un tel dispositif, mais il me semble, madame la rapporteure, qu’il y a erreur sur l’alinéa.
Ce n’est pas, me semble-t-il, l’alinéa 15 mais l’alinéa 14, qui fait référence à la présence de membres de la famille.
Peut-être serait-il opportun de vérifier afin d’éviter toute erreur matérielle.
Vérification faite, il s’agit bien de l’alinéa 15 ! En effet ! Je vous prie, madame la rapporteure, de bien vouloir excuser mon intervention uniquement motivée par la préoccupation d’éviter toute erreur matérielle.
Néanmoins et pour au moins paraître intelligent, je me félicite de l’allégement des procédures funéraires.
L’amendement vise à tirer les conséquences de la modification de l’article L.
2223 du code de la sécurité intérieure en matière d’organisation des loteries pour les îles de Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 43.
Rédactionnel ! La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 61, portant article additionnel après l’article 9.
Par cet amendement, nous prenons en considération un souhait exprimé dans le cadre du comité interministériel par les professionnels de la sécurité routière, désireux d’améliorer et refondre la filière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’amendement allégera les tâches des services préfectoraux et surtout attirera davantage de jeunes vers la filière d’enseignement de la conduite automobile, pilier de la politique de sécurité routière dont nous savons aujourd’hui qu’elle est fondamentale.
Excellent ! La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 60.
L’amendement vise à exclure de la réglementation du permis à points les voiturettes, c’est-à-dire les petites voitures sans permis.
Une telle disposition juridique est déjà prévue, sur le modèle d’une autre relative aux vélos et cyclomoteurs datant de l’été 2011.
Mais le Conseil d’État a considéré que, s’agissant des voiturettes, une base législative était nécessaire.
Les vélos ont été exclus en 2011 de la réglementation du permis à points au motif que les personnes les ayant tous perdus se replient sur le vélo.
Ce n’était peut-être pas très judicieux, mais ce qui est fait est fait et tel est à présent notre droit.
Les conducteurs de voiturette sont parfois des personnes à qui il est bon de rappeler qu’elles doivent actualiser leur permis.
Quoi qu’il en soit, c’est pour satisfaire aux observations du Conseil d’État que nous confirmons dans la loi l’exclusion des voiturettes du régime du permis à points.
Que ne faut-il pas faire ! (Rires.) Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 14.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 68, portant article additionnel après l’article 14.
L’amendement concerne la protection de l’enfance et consiste à simplifier la signalétique destinée aux consommateurs mineurs apposée sur les jeux vidéos et les DVD.
Il s’agit d’adapter la loi tout en respectant l’impératif de protection de l’enfance en proposant une signalétique spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 44.
L’amendement vise à réécrire l’alinéa 7 de l’article 14 bis, dont la rédaction peut sembler contradictoire.
Elle évoque en effet un juge unique entouré de deux assesseurs.
Il s’agit donc de rédiger l’alinéa différemment en indiquant qu’il s’agit d’une «formation présidée par un magistrat du siège et comprenant en outre deux assesseurs», ce qui est tout de même bien plus cohérent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est favorable.
L’amendement concerne pour l’essentiel le territoire de Polynésie, je profite donc de l’occasion pour répondre à la sollicitation de Monsieur le député Fritch, qui demandait l’envoi d’une mission.
À propos des problématiques que nous avons examinées aujourd’hui, en particulier la question de l’indivision mais aussi celle du tribunal foncier, vous avez parfaitement raison, monsieur le député.
Il importe que nous travaillions avec vous.
Par réflexe, je propose aux parlementaires de venir à la Chancellerie, mais je conviens qu’il existe certains sujets dont toutes les problématiques, avec leurs subtilités et leur finesse, ne sont pas déplaçables telles quelles.
Mieux vaut parfois que ceux qui rédigent les dispositions se rencontrent sur place.
Bien entendu, je vous ferai connaître très vite la composition et la date de la mission.
Merci, madame la ministre ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 45.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 46.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 47.
L’amendement porte sur la déchéance de l’assesseur du tribunal foncier en Polynésie et vise à réécrire de façon plus satisfaisante l’alinéa 24 afin d’assurer sa cohérence avec les articles 5 et 6 du code électoral.
Il est préférable d’évoquer une privation du droit de vote ou d’élection plutôt qu’une condamnation pour des faits pénalement réprimés.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 67.
L’amendement vise à supprimer les alinéas 27 à 31 de l’article 14 bis relatifs à la récusation des assesseurs.
Les dispositions qu’ils contiennent sont inutiles compte tenu de la rédaction du code de l’organisation judiciaire.
Nous proposons donc de supprimer des énoncés superfétatoires.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 49.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 70.
Il s’agit de l’extension aux territoires de Polynésie et de Wallis-et-Futuna, dont les députés ici présents sont fort actifs, des nouvelles dispositions des articles 2 bis, 2 ter et 2 quater du projet de loi.
L’amendement numéro 23 est tombé, du fait de l’adoption de l’amendement numéro 54 à l’article 2.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 71.
Il s’agit d’un amendement de coordination, madame la présidente.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 69.
Il s’agit également d’un amendement de coordination relatif au tribunal des conflits, qui connaît des conflits de compétence entre juridictions, dont nous avons parlé hier et qui constitue un vestige qu’il est temps de moderniser.
Cette juridiction composée à parité de magistrats de la juridiction judiciaire et de magistrats de la juridiction administrative est présidée par le garde des sceaux, c’est-à-dire moi-même à ce jour.
Le texte de loi mettra fin à une telle obsolescence.
Non seulement le garde des sceaux présidait le tribunal, mais il était aussi le juge départiteur en cas de conflit.
Le dernier départage a eu lieu en 1997, ce qui n’est pas si vieux.
Le tribunal a été créé en 1872 et était à l’époque très moderne.
Il y a lieu de l’actualiser et de le moderniser.
L’amendement étend donc les dispositions relatives au tribunal des conflits à l’outre-mer.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 76.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de coordination concernant l’outre-mer – en l’occurrence la Polynésie française et Wallis-et-Futuna.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 56, portant article additionnel après l’article 15.
L’amendement numéro 56 illustre, une fois de plus, le respect que le Gouvernement témoigne à l’égard du Parlement.
Nous avions initialement souhaité obtenir l’habilitation à modifier, en vue de le simplifier, le régime des tutelles.
La commission des lois de l’Assemblée nationale ayant encore amélioré notre texte, il est proposé par cet amendement d’introduire directement dans le projet de loi les dispositions envisagées.
Nous l’avons fait à chaque fois que cela était possible, dès la lecture au Sénat, où nous avons introduit «en dur», directement dans le texte, des dispositions pour lesquelles le Gouvernement avait d’abord demandé une habilitation.
Les tribunaux ont ainsi pu s’acquitter de leur tâche, et je considère que tout le mérite leur en revient.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a pris acte de la situation, et fait en sorte d’améliorer le texte au moyen de dispositions transitoires destinées à éviter une rupture d’égalité.
Nous avons été saisis par les personnels des greffes de la situation à laquelle ils se trouvent confrontés, et qu’il est urgent de régler.
La mesure proposée est donc une mesure d’adaptation, qui tient compte de dispositions de la loi de 2007 dont les conséquences avaient été sous-évaluées.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cette mesure est effectivement très positive, car il était absolument nécessaire de permettre une respiration judiciaire en matière de tutelles.
Vous avez eu raison, madame la garde des sceaux, d’évoquer les moyens financiers mis à disposition des juridictions d’instance chargées d’apurer les dossiers de tutelles.
Pour ma part, je veux insister sur le travail fourni par les personnels des greffes.
Notre commission des lois a des inquiétudes – que son président Jean-Jacques Urvoas a eu l’occasion d’exprimer – au sujet des personnels de greffe, et nous devrons impérativement nous pencher sur la situation de ces personnels.
En tout état de cause, à l’occasion de l’examen du dispositif proposé par l’amendement numéro 56, je voulais rappeler la part prise par les personnels des greffes dans l’aboutissement de la réforme de 2007.
La parole est à Madame la garde des sceaux.
Ce que viennent de dire Madame la rapporteure et Monsieur Le Bouillonnec constitue une invitation, à laquelle je ne puis résister, de rendre hommage aux personnels des greffes, qui ont effectivement accompli un travail considérable.
Lorsqu’une juridiction est débordée, elle est obligée de procéder à des choix.
Mon premier réflexe a été d’accéder à leur demande et de prolonger le délai, ce qui aurait eu pour conséquence de reporter le stock de dossiers de 2013 sur l’année 2014.
J’ai donc finalement choisi une autre solution, consistant à renforcer les tribunaux d’instance en magistrats, greffiers, fonctionnaires et même vacataires, ce qui a permis, grâce au travail accompli par tous, de tenir le délai.
L’enseignement à tirer de la situation que nous avons connue, c’est qu’une juridiction débordée est toujours amenée à arbitrer, c’est-à-dire à choisir de traiter certains dossiers plutôt que d’autres.
Si nous n’avions pas fourni des renforts aux tribunaux d’instance, ils auraient dû sacrifier certains contentieux relevant de leur compétence.
Il est donc impératif de fournir aux tribunaux d’instance les moyens de traiter les contentieux massifs, tel celui relatif à la révision des mesures de tutelle des majeurs protégés.
Nous devons cependant poursuivre nos efforts, car assurer la justice du XXIième siècle au service des citoyens implique de mettre en place les conditions permettant aux magistrats, aux greffiers et aux fonctionnaires de travailler dans de bonnes conditions.
Les greffiers sont très fortement pénalisés depuis de nombreuses années : cela fait une dizaine d’années que ni leur indice ni leur statut n’ont été revalorisés.
Ils ont le sens du service public et travaillent intensément, mais on ne saurait tirer sur la corde indéfiniment.
Vous l’aurez, madame la garde des sceaux ! Bien sûr ! La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Madame la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro 77.
Avec votre permission, madame la présidente, je soutiendrai conjointement les amendements numéros 77 et 78.
Je vous en prie, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
En cohérence avec notre précédent vote contre l’amendement numéro 52 visant à rétablir l’article 3, nous voterons évidemment contre ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Édouard Fritch, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je veux simplement indiquer que nous allons voter pour ce projet de loi.
Comme je l’ai dit lors de mon intervention hier soir, toute initiative visant à simplifier notre arsenal juridique a vocation à tous nous rassembler.
Je remercie également Madame la ministre d’avoir accepté de prévoir que nous travaillions ensemble afin de mettre en place ce tribunal foncier et de procéder aux aménagements nécessaires du code civil.
En conclusion, nous voterons, je le répète, en faveur de ce projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Abstention ! Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Proposition de loi relative aux arrêts de travail et aux indemnités journalières ; Proposition de loi relative à la déclaration de domiciliation.
La séance est levée.