La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie, s’arrêtant à l’amendement n Je vous prie d’excuser ma présence, madame la présidente.
(Sourires) Ces abattements reviennent à faire financer par la collectivité, en la privant de ressources dont elle a besoin, cette concentration du patrimoine.
Notre amendement tend donc à supprimer ces mécanismes.
J’ajoute que quelques questions se posent concernant les collectivités territoriales, puisqu’il s’agit de droits de mutation.
Je souhaiterais connaître l’impact de cet article sur leurs finances, puisqu’elles perçoivent une partie de ces droits de mutation.
Encore une fois, nous ne pensons pas que la disposition figurant dans cet article soit le meilleur vecteur pour relancer la production et la construction de logements et donc pour soutenir le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Avis défavorable.
Je ne peux qu’être défavorable à cet amendement, dont l’adoption reviendrait à supprimer le dispositif, proposé par le Gouvernement, visant à relancer la construction.(L’amendement n789 n’est pas adopté.) 811.
Cet amendement vise à aligner le régime de la donation de terrains à bâtir sur celui de la donation d’immeubles neufs, en prévoyant un abattement dégressif en fonction du lien de parenté entre le donateur et le bénéficiaire.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement particulièrement opportun.(L’amendement n811 est adopté et l’amendement n649 tombe.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n 711, de Mme Valérie Rabault.(L’amendement n711, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement de précision, n 714, de Mme Valérie Rabault.(L’amendement n714, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 650.
Il ne s’agit en fait que d’un contrôle visant à s’assurer que les deux dispositifs ne se juxtaposent pas.
Si c’était le cas, retirer mon amendement ne me poserait aucun souci.
Mais je souhaite obtenir cette précision.
C’est  ! Il s’agit bien d’un abattement supplémentaire pour fournir un élément incitatif à la construction.
Je retire l’amendement.(L’amendement n650 est retiré.) 291 rectifié.
Afin d’obtenir un véritable effet de levier sur la construction de logements neufs et de favoriser les transmissions inter-générationnelles, il est proposé par cet amendement d’appliquer ce plafond par bénéficiaire et non plus par donateur.
L’amendement n 291 rectifié vise, lui, à permettre une dissociation entre le régime de la nue-propriété et celui de l’usufruit.
Si une donation est effectuée sous forme de nue-propriété, le donateur conserve l’usufruit du bien.
Il reste donc dans le logement dont a été donnée la nue-propriété, ce qui n’a aucun effet sur la relance de la construction, puisque par définition celui qui occupe le logement concerné y reste.
Il n’y a donc pas d’incitation à construire un nouveau logement.
Cela nuit donc au dispositif tel qu’il a été pensé, puisqu’il n’aurait plus aucun effet sur la construction de logements.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé cet amendement.
Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure générale.
Si nous adoptions cet amendement, le dispositif ne serait plus destiné qu’à favoriser et à optimiser la transmission du patrimoine, ce qui n’est pas du tout l’objet de l’article.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut faire attention car dans certaines situations le propriétaire de la nue-propriété et de l’usufruit ne se confondent pas.
Il peut se trouver des situations de démembrement.
Il ne s’applique pas.(L’amendement n291 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 198 et 289.
198.
289.
Je vous prie de m’excuser, je l’ai défendu tout à l’heure à la place de l’amendement n 291 rectifié.
Il est donc défendu.
La commission a repoussé ces amendements.
Ils font partie des 320 amendements du groupe UMP qui augmentent encore la dépense publique.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Défavorable.
La situation s’apprécie par rapport à celui qui donne, et non pas à celui qui reçoit.
C’est bien l’esprit, et cela permet déjà un fort effet de levier.(Les amendements identiques n198 et 289 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 200, 292 et 651, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 200 et 292 sont identiques.
200.
Il est défendu.
292.
Une telle disposition nous paraît assez difficile à mettre en œuvre puisque, dans la plupart des cas, un logement neuf est acquis avec un crédit assorti d’une hypothèque ou d’un cautionnement.
La banque créditrice hésitera à accorder le prêt s’il est suivi par un transfert de propriété.
Aussi, nous proposons de viser les dons manuels contribuant à l’acquisition par un ayant droit d’un logement répondant aux conditions fixées par les dispositions du projet de loi.
651.
C’est la raison pour laquelle, tout en souhaitant un contrôle et un encadrement, et je reviendrai sans doute en deuxième lecture avec un dispositif plus abouti que celui que j’ai proposé tout à l’heure, je pense que, si l’on veut que le dispositif fonctionne, y compris pour permettre la transmission d’un bien construit, la donation doit pouvoir être faite en numéraires.
La commission les a repoussés.
Je retire mon amendement.(L’amendement n651 est retiré.) Je ne le trouvais pas si mal, l’amendement Goldberg.
Ce n’est pas le genre de choses qui m’obsèdent, monsieur Emmanuelli.
Tel que le texte est rédigé, non.
Si vous êtes convaincant, je retirerai mon amendement, parce que, je partage votre avis, le dispositif ne doit pas être contourné et permettre des comportements contraires à l’objectif fixé, mais je crains qu’il n’y ait une sorte de paranoïa de la part de l’exécutif sur ces questions qui me paraissent simples et, sinon consensuelles car je vois assez bien quel sera le résultat du vote, en tout cas partagées sur les bancs de cette assemblée.
L’imagination créative des cabinets conseils, pour ne pas dire… …permettrait évidemment, avec une donation en numéraires, de contourner le dispositif, qu’il deviendrait extrêmement difficile de contrôler.
Je suis donc totalement défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n200 et 292 ne sont pas adoptés.) 806 rectifié.
Cet amendement tend à imposer que l’immeuble neuf soit inutilisé au moment de la donation.
Il a été accepté par la commission.
Cet amendement est tout à fait opportun.
Il permet de bien contrôler le dispositif.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n806 rectifié est adopté.) 724.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n724, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 786 rectifié.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Cet amendement est intéressant mais le dernier alinéa fera l’objet, je pense, d’un grand nombre de commentaires.
L’idée ne me choque pas, et les sénateurs vont se réjouir de pouvoir peaufiner un tel texte, mais c’est tout de même une rédaction un peu molle.
Monsieur de Courson, cette rédaction existe déjà dans notre droit fiscal, et nous l’avons reprise telle qu’elle existe aujourd’hui.
Le juge peut avoir une interprétation ou considérer la jurisprudence, mais c’est ce qui existe déjà aujourd’hui.(L’amendement n786 rectifié est adopté.) Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Cette mesure majore les coefficients d’amortissement, ce qui conduit mécaniquement à augmenter le coût du dispositif, ce qui n’a échappé à personne.
Cela dit, étendre le dispositif de l’amortissement dégressif entraînerait des effets d’aubaine au profit, peut-être, des grands groupes industriels dont l’investissement est souvent assez massif.
Dans les récentes dispositions fiscales, si le Gouvernement a parfois adopté des dispositions qui modifient le rythme d’amortissement, il l’a fait par des soutiens ciblés.
Je rappelle notamment que nous avons adopté l’année dernière une mesure de ce type concernant les investissements réalisés dans le domaine de la robotique industrielle.
Cet amortissement était d’ailleurs limité aux seules PME.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement.
Partageant exactement le même souci, parce que je crois que la situation actuelle dépasse largement les clivages habituels dans notre assemblée, je trouve la solution proposée de très bonne qualité.
Évidemment, elle aura un coût puisqu’elle viendra imputer une petite partie des recettes prévues de l’IS, certes, mais cela fait partie de ces vrais effets de levier sur les déterminants de décisions des équipes dirigeantes et maintenant de leurs salariés, puisque la négociation sur l’affectation du CICE dans une entreprise se fait, je le rappelle, avec les institutions représentatives du personnel.
Je pense que le Gouvernement s’honorerait de le soutenir.
J’entends bien les arguments et je comprends bien à quoi est destiné ce débat… Il est destiné à débattre du CICE.
J’entends qu’il s’agit là de revenir sur un débat que nous avons déjà eu et que nous aurons probablement encore.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement et demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures dix, est reprise à vingt-deux heures vingt.) La séance est reprise.Réserve des votes(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La réserve est de droit.
Je ne mets donc pas aux voix l’amendement n 190, qui a reçu un avis défavorable du Gouvernement.Rappel au règlement(Rires  sur les bancs du groupe SRC) (Rires et  applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(suite) 45.insiders  qui en bénéficient alors que le Gouvernement l’avait créé pour créer de l’activité au bénéfice de tiers.
Il faut donc que nous sachions en tirer les conséquences.
Il vaut mieux encourager les bénéfices alloués à l’investissement, ou encore différentes formes d’amortissement.
C’est pourquoi cet amendement prévoit un amortissement plus favorable quand il y a investissement dans la robotique.
On sait le retard de la France dans ce domaine.
Vous l’aviez d’ailleurs admis l’année dernière, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous aviez été à l’initiative d’un avantage fiscal au bénéfice des seules entreprises comptant moins de deux cent cinquante salariés.
Je propose de l’étendre aux entreprises de plus de deux cent cinquante.
Je sais que vous allez me rétorquer qu’il y a le de minimis Avis défavorable, pour deux raisons.
On est déjà passé d’une durée d’amortissement de dix ans à deux ans, ce qui donne tout de même une certaine souplesse à l’investissement en robotique.
Par ailleurs, je rappelle que ce facteur de souplesse s’inscrit dans le cadre de la règle de minimis Certes.
Si faisiez sauter cette règle, comme vous le proposez, monsieur Le Fur, il faudrait tout de même le notifier à Bruxelles et comme il s’agit, de fait, d’une aide sectorielle en faveur de la robotique, nul ne peut présager ici de ce que serait l’appréciation de la Commission.
C’est donc pour une raison à la fois juridique au regard du droit européen et économique, au vu du coût que votre amendement entraînerait, que la commission l’a rejeté.de minimis , monsieur Le Fur, nous sommes dans un système de droit et je ne v ois pas comment on pourrait déroger à cette règle.
Vous voulez généraliser une disposition qui a été mise en place dans un secteur particulier, pour des entreprises particulières, à savoir la robotique, ce qui nous semble hors de portée.
L’avis est donc défavorable.
Je suis un peu surpris que ce soir, nous entrions à nouveau dans un débat concernant le CICE.
Ce dispositif a été décidé à d’autres moments et ce n’est pas le sujet qui nous réunit aujourd’hui.
Je suis aussi surpris d’entendre certains s’émouvoir que La Poste puisse bénéficier d’un avantage au titre du CICE, alors qu’elle assure tout de même le maintien sur le territoire de services de proximité… …qui permettent de fournir des prestations en particulier dans les territoires ruraux ou de montagne.
Nos collègues devraient s’en rappeler, notamment ceux qui sont membres de l’ANEM, l’Association nationale des élus de la montagne.
Si cet argent va en partie dans ces services, cela me va très bien.
Je suis également surpris de voir que certains veulent octroyer des avantages à des entreprises pour qu’elles investissent.
Quand on est dans une situation critique, on n’investit pas puisque de toute manière personne ne vous prêtera.
Je suis chef d’entreprise, et je peux vous assurer que quand vous allez voir votre banquier, il ne vous prêtera pas d’argent si vous êtes dans une situation difficile.
Ça dépend.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que cela plaise ou non à la majorité, le débat aura lieu.
S’il est vrai que le vote est bloqué, nous avons, nous aussi, monsieur Fauré, le droit de nous exprimer,… …au même titre que certains membres de la majorité.
Je vous demande simplement de ne pas vous occuper de l’opposition, mais de régler vos comptes en interne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)de minimis  à notre proposition concernant les investissements en matière de robotique.
Mais je remarque que les Allemands ne cessent d’aider leur économie, en particulier dans ce domaine.
Ils ont donc nécessairement négocié un accord avec la Commission sur l’application de la règle de minimis .
La France a perdu le marché de la machine-outil.
Si elle veut le reconquérir, elle doit consentir de lourds investissements, ce qui passe par un équipement en robotique.
Comme le disait Marc Le Fur, il est donc nécessaire de poser la question à la Commission européenne pour savoir ce qu’il est possible de faire dans ce domaine.
Parce que sinon, la machine-outil ne sera plus jamais française.
On peut estimer que c’est nécessaire, mais on peut aussi juger que cela peut être plus ou moins bien fait, d’autant que, on voit le bien, le CICE n’a pas nécessairement atteint son but.
Le rapport de M.
Blein et de M.
Carré est très clair sur ce point.
Entre autres choses, monsieur Fauré, il y est écrit que l’on pourrait cibler la mesure par secteurs,… …comme on le fait par exemple outre-mer.
Je pense effectivement que ce serait une bonne chose.
L’amendement proposé par Henri Emmanuelli, dont le vote a été réservé, et celui de Marc Le Fur – que l’on y soit ou non favorable – ont au moins le mérite de mettre le doigt sur l’extrême fragilité des investissements privés dans nos entreprises, notamment industrielles.
Mes chers collègues, plusieurs d’entre vous m’ont demandé la parole, et je vais la leur donner.
Mais sur les autres amendements, je préfère vous prévenir que je ne donnerai la parole qu’à un orateur par groupe.
Je regrette à mon tour de voir le Gouvernement, en recourant à cette procédure exécrable, empêcher les parlementaires d’exercer leur droit minimal, c’est-à-dire celui de voter des amendements à la loi budgétaire de la France.
Le rapporteur général de l’époque avait entièrement raison.
Or la situation n’a pas changé depuis.
Le CICE n’a pas fait les preuves de son efficacité, et il est donc plus que légitime, madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, que la représentation nationale, invitée à le faire par son vote sur la loi de finances, exprime à nouveau ses interrogations et ses inquiétudes sur ce dispositif.
Cela ne justifie pas la procédure à laquelle le Gouvernement vient de recourir.process  de production, afin de remédier à ce qui est une de nos faiblesses par rapport à d’autres pays européens.
Un amendement que j’ai déposé et qui, malheureusement, ne sera pas examiné en première partie de la loi de finances… Il viendra en examen au cours de la deuxième partie.
Il est bon que nous ayons maintenant ce débat.
La mission d’information sur le CICE a été l’occasion d’interroger les différents acteurs concernés sur l’usage du crédit d’impôt.
Permettez-moi de revenir sur certaines conclusions du rapport que j’ai cosigné avec notre excellent collègue Yves Blein.
Tout d’abord, les effets d’aubaine associés au dispositif ont été beaucoup plus limités que l’on pourrait le croire.
Pour répondre aux questions des membres de la mission d’information, nous avons en effet exploré un par un les effets d’aubaine potentiels, et presque à chaque fois, la réponse, qu’elle vienne des entreprises concernées ou des représentants de l’administration chargés de les contrôler, a été négative.
Par ailleurs, si le CICE n’a pas atteint sa cible, il ne faut pas oublier qu’il est entré dans les caisses des entreprises il y a seulement quelques mois, voire quelques semaines.
Or nous savons très bien que les politiques d’investissement dont nous parlons ne sont pas élaborées tous les six mois, mais planifiées sur plusieurs années.
C’est seulement quand on est sûr de disposer d’une certaine quantité de recettes que l’on décide d’investir, que ce soit dans l’indispensable capital physique – comme le suggère M.
Le Fur – ou dans le capital humain, c’est-à-dire dans l’embauche de nouvelles équipes et dans la création d’emplois.
Le seul point négatif cité systématiquement par nos interlocuteurs, c’est la tentation de remettre sans cesse le sujet en débat dans cet hémicycle.
Le chef d’entreprise, qui doit planifier ses investissements, en vient à douter de pouvoir compter sur ces quelques milliers d’euros – pourtant susceptibles d’entraîner un effet de croissance –, parce qu’il voit bien que l’objet et les modalités du dispositif font débat.
Et ça, ce n’est pas admissible.
Vous vous opposez à une politique d’investissement décidée par le Gouvernement, une politique dont je ne me ferai pas l’apôtre – je ne suis pas le mieux placé pour cela –, mais qui a aujourd’hui force de loi et doit être appliquée.
Or cette politique vise justement la stabilité – c’est même la raison pour laquelle le Gouvernement, à l’époque, a pris le risque de ne pas soumettre à conditions le bénéfice du CICE.
Ce choix, certes, peut déranger, et il n’est peut-être pas conforme à nos coutumes.
Mais il a été effectué à dessein, afin de renforcer la confiance envers le dispositif.
Je regrette de voir le Gouvernement refuser de s’arrêter un moment sur les arguments de nos collègues Henri Emmanuelli et Jean-Marc Germain, et surtout refuser de voir la réalité.
Les effets du CICE sont en effet incertains, cela a été bien montré.
Je regrette également la procédure aussi désuète qu’inadmissible à laquelle le Gouvernement a eu recours, quelques jours seulement après que, lors des questions d’actualité, le Premier ministre et le ministre des finances, interrogés sur le risque de mise sous tutelle européenne et de confiscation de la souveraineté du Parlement, ont juré que seul ce dernier avait la possibilité de voter le budget, qu’il ne saurait être question de remettre en cause ses prérogatives, dont l’une des plus importantes concerne justement le débat budgétaire.
…comme certains l’ont été cet après-midi.
elle relation avec le Parlement… …trouver des voies de négociation et de compromis, et que nous dialoguons de manière positive pour préparer les choses avec lui.
Je pense qu’il est utile que nous ayons ce débat.
Je comprends tout à fait Olivier Carré quand il dit que, lorsqu’on prend des mesures, il faut les conserver.
S’agissant du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, nous savons tous qu’il va être requalifié en dépense… …et que la question de sa transformation se pose.
Peut-être serait-il bon d’y répondre assez vite, et aussi de s’interroger sur sa montée en charge.
Par conséquent, tout ce qui conduit à alléger ou supprimer les cotisations au voisinage du SMIC est efficace sur l’emploi.
J’aimerais que la rationalité économique l’emporte, y compris dans ce débat.
Et c’est pourquoi je souhaite que le Gouvernement s’interroge sur la politique d’allégements, car nous avons accumulé des dispositifs qui manquent, en partie, de cohérence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons tous été d’accord pour créer une mission d’information, animée par Olivier Carré et notre collègue socialiste Yves Blein, afin d’évaluer la mise en œuvre du CICE.
Je n’en faisais pas partie, mais je crois savoir que ses conclusions ont été adoptées à l’unanimité.
Nous pouvions débattre de ces différentes pistes.
C’est pourquoi je ne peux en aucun cas accepter les interventions venues de la gauche de l’hémicycle, qui tendent à mettre en cause le Gouvernement parce qu’il a décidé de réserver les votes.
Cette décision a été prise en plein accord avec les responsables du groupe socialiste.
Cela nous donne la possibilité de poursuivre le débat dans des conditions satisfaisantes, sans remettre en cause la position du groupe majoritaire à l’aide de majorités de circonstance, à une heure avancée d’une séance de nuit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Permettez-moi, chers collègues, de revenir à l’amendement n 45.
Monsieur Le Fur, pardonnez-moi, mais je vous trouve irresponsable lorsque vous prétendez qu’en matière d’application de la règle de minimis …qui nous a été légué par votre majorité.
Je souhaiterais revenir sur l’amendement précédent, celui d’Henri Emmanuelli.
Je comprends parfaitement que l’on mise sur la compétitivité des entreprises.
Il est vrai que, comme l’a très bien dit Pierre-Alain Muet, le crédit d’impôt recherche vient compléter le dispositif – mais pas totalement.
Je pense, comme Henri Emmanuelli, qu’il faut développer un dispositif articulé sur l’investissement.
Cela, il faut absolument que nous l’étudiions, mais nous ne réglerons pas le problème ce soir.
Par conséquent, ce que je vous propose, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous saisissiez France stratégie, afin qu’il fasse une étude approfondie de la question et que nous puissions prendre les dispositions nécessaires, de façon sereine, dans les prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Rires.) Bien sûr, il faudrait réorienter les financements vers la demande,… On peut toujours dire qu’a priori À l’UDI, comme vous le savez, nous sommes des libéraux.
Et nous l’assumons.
Oh, nous avons souvent été bien seuls, y compris dans l’ancienne majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) En réalité, il s’agit d’un équilibre entre les deux.
Il faut encourager les équipements parce que c’est à travers eux qu’on intègre les progrès technologiques.Levée de la réserve des votes Le Gouvernement souhaite indiquer à votre assemblée qu’il lève la réserve sur le vote de l’amendement n 45 et des suivants, sans pour autant lever la réserve sur l’amendement n 190.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Mes chers collègues, avant de passer à l’amendement suivant, je vous rappelle que désormais il n’y a plus qu’un seul orateur par groupe.Rappel au règlement J’ai pour habitude d’essayer de mettre un peu de bonne humeur dans cette assemblée.
Moi, ça ne me pose pas de problème qu’on limite le nombre d’orateurs à un par groupe (Rires) , mais, pour d’autres, cela peut peut-être créer quelqu es problèmes.
Je trouve dommage, déjà, que la réserve n’ait pas été levée sur l’amendement n 190, parce que je pense qu’il aurait quand même été utile qu’on aille jusqu’au bout du débat, et cela aurait évité que vous proposiez, madame la présidente, de s’en tenir à un orateur par groupe.
Je préfère vous le dire, et je souhaite sincèrement qu’on puisse revenir à un débat serein.
Je pense que tout le monde est raisonnable, et que les débats que nous avons eus sur les amendements n 190 et 45 ne vont pas se prolonger sur tous les amendements.(suite) 77, deuxième rectification.
Chacun sait que, sur les zones franches urbaines comme sur d’autres secteurs à caractère dérogatoire, un travail est nécessaire non seulement pour les raisons que vous indiquiez, qui tiennent à la position de la Commission de Bruxelles, mais aussi parce que chacun a observé que certains de ces dispositifs pouvaient se croiser, pour des raisons géographiques et, parfois, avoir des effets… …qui interpellent, suivant la nature des activités éligibles à ces exonérations.
Je n’en dirai pas plus mais je pense que tout le monde sait ce que je veux dire, particulièrement les élus des territoires concernés.
Ce que j’ai proposé, notamment aux auteurs de l’amendement, c’est que nous élaborions un dispositif qui puisse être étudié et voté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Ainsi pourra-t-on trouver un dispositif mieux encadré, mieux cerné.
Il n’est pas question de dire que rien ne sera fait, il est question d’éviter un certain nombre d’effets d’aubaine, qui coûtent de l’argent et qui, je pense, ne sont pas de nature à consolider l’image des zones franches urbaines en tant que facteurs d’un vrai développement endogène au service des territoires et de l’économie.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir entendu la demande des élus de ces territoires.
J’entends, pour ma part, votre demande, qui me paraît justifiée.
Après m’être concerté avec nos collègues Baert et Jibrayel, qui surveillent avec beaucoup d’intérêt tous les problèmes relatifs à ces zones franches urbaines, je me propose de retirer cet amendement pour que nous puissions continuer le dialogue avec le Gouvernement.(L’amendement n77, deuxième rectification, est retiré.) 627, troisième rectification.octies  Cet amendement vise trois choses.
Merci.
Je vais finir, madame la présidente.
Compte tenu de toutes ces interventions précédentes qui ont été très longues, je prendrai juste deux minutes supplémentaires.
Il facilite aussi la création d’emplois,… Monsieur le député, ce n’est pas vous qui estimez le temps de parole des uns et des autres,… …donc vous concluez.
Ce soir, comme tous les autres soirs, le temps de parole normalement accordé pour présenter un amendement est de deux minutes.
Cette règle s’applique tous les autres jours, matin, après-midi et soir.
La question a repoussé cet amendement.
Je reconnais bien volontiers le travail qui a été fait par votre collègue, qui vise justement à résoudre au mieux le problème des effets qu’on a évoqués tout à l’heure de façon un peu plus pudique que lui.
Je crois donc que c’est une base de travail intéressante, notamment avec les plafonnements qui pourraient être introduits.
Et, c’est vrai, s’il n’y a que des transferts, le dispositif est peu créateur d’emplois.
Cela dit, tout à l’heure, nous avons proposé de traiter ces questions dans le cadre du PLFR.
Cela nous laisse quelque temps pour peaufiner encore le dispositif.
Ce que vous avez dit, monsieur le député, en termes de zonage, de plafond et de ciblage, va dans le sens de mes propres propos de tout à l’heure.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement, et de le traiter de la même façon que l’amendement qui a été présenté tout à l’heure par François Pupponi.
Telle est la proposition que je vous fais.
Je retire donc mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n627 troisième rectification est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 50.
Défendu.
147.ier juillet 2009 réfutant toute transparence.
Autrement dit, si un GAEC compte deux ou trois membres, on ne multiplie pas par deux ou trois les plafonds d’activité accessoire.
Le présent amendement vise donc tout simplement à tirer les conséquences, en matière de fiscalité des GAEC, du principe de transparence dorénavant en vigueur en matière d’aides.
431.
Dans le même esprit et pour éclairer nos débats, j’évoquerai pour ma part un exemple concret.
Ces trois amendements portent sur la fiscalité agricole et appellent plusieurs remarques.
Chaque année, plusieurs amendements relatifs aux GAEC, au régime forfaitaire, à la DPA et d’autres sujets sont abordés dans le cadre du PLF et du PLFR.
Le président Carrez et moi-même venons de proposer de mettre en place une mission d’information traitant de tous ces sujets que l’on traite en général un par un sous forme d’amendement, ce qui empêche d’appréhender la question de la fiscalité agricole dans son ensemble.
Nous avons appris, à cette occasion, l’existence d’assises de la fiscalité agricole, auxquelles aucun parlementaire de la commission des finances n’a été invité, ce que nous regrettons, je tiens à le dire.
Nous souhaitons donc, bien entendu, que la mission mise en place par le Bureau mercredi dernier se livre à une analyse globale des enjeux de la fiscalité agricole.
En ce qui concerne la part des bénéfices non agricoles qu’il convient d’inclure dans le résultat, je propose que l’on s’en remette pour l’instant aux travaux de la mission.
Tâchons de la mener assez rapidement afin que les premières propositions émergent à temps pour le PLFR, ou en tout cas dans un délai assez resserré.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission sur les trois amendements est défavorable.(Sourires.)  questions posées en définissant clairement le mode de calcul de ces seuils dont tout le monde aura compris qu’il est assez complexe.
Une concertation est d’ailleurs en cours avec les représentants de la profession pour en définir les modalités exactes et tirer les enseignements de l’arrêt du Conseil d’État.
Je propose donc le retrait des amendements, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
Cela dit, nous ne sommes pas dans l’urgence et pouvons parfaitement imaginer des dispositions dont nous reparlerions dans quelques semaines.
Par conséquent, je retire mon amendement.(L’amendement n50 est retiré.) Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n147 est retiré.) Il s’agit en effet d’un débat important pour le monde agricole.
Je maintiens donc l’amendement, même si nous avons obtenu la garantie que des ouvertures auront lieu.
Cela fait tellement longtemps que l’on parle d’ouverture sur différents sujets et que nous ne voyons rien venir que je tiens à maintenir mon amendement.(L’amendement n431 n’est pas adopté.) 54.
Défendu.
Défavorable.
Là encore, je vous renvoie aux travaux de la mission.
Même avis.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 11.
Défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 693.
Il inaugure une série d’amendements visant à réformer l’impôt sur les sociétés.
Nous avons parlé tout à l’heure du CICE, mais là il s’agit bien de l’IS et d’un objectif susceptible de nous rassembler, même si ce n’est pas simple et s’il faut poser quelques jalons.
On le sait, ce sont d’abord les grands groupes qui réussissent à éviter l’impôt.
Nous pourrions aussi parler du régime d’intégration fiscale ou de la niche Copé.
Avis défavorable.
Même avis.
J’ajoute que la comparaison avec la fiscalité appliquée dans les États voisins met en évidence des situations à peu près équivalentes.
Le risque d’optimisation interne, mais aussi de migration des filiales, empêcherait sans doute in fine  de constater l’élargissement de l’assiette que vous attendez d’un tel dispositif.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.(L’amendement n693 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 9 et 10, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En outre, la rétroactivité que vous proposez soulève quelques questions.
Avis défavorable sur les deux amendements.(Les amendements n Je suis saisie de trois amendements identiques, n 189 rectifié.
493.
Il est défendu.
L’exonération en faveur des cessions réalisées au profit des bailleurs sociaux vise à développer l’offre de logements sociaux.
Cette proposition contribue pleinement à cet objectif.
Le Gouvernement y est donc favorable, sous une petite réserve qui devra être corrigée, sans doute au cours de la navette.
Le dispositif mériterait en effet quelques précisions, notamment pour donner les moyens à l’administration d’assurer le contrôle de la réalité de la construction des logements sociaux, afin d’éviter tout contournement de la loi.(Les amendements identiques n Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 213 et 295 sont identiques.
471.
213.
Il est défendu.
295.
Il est défendu.
L’amendement n Quant aux amendements n 213 et 295, ils ont été repoussés par la commission.
Le Gouvernement entend les arguments des auteurs de l’amendement n 471.
Si j’ai bien compris, les suivants ne reprennent que la seconde partie de cet amendement.
Le Gouvernement est favorable à la première partie de l’amendement n , il s’en remettra donc avec bienveillance à la sagesse de l’Assemblée.
En revanche, il est défavorable aux autres amendements.(L’amendement n471, modifié par la suppression du gage, est adopté et les amendements n 743.
Avis défavorable pour trois raisons.
Premièrement, l’amendement que vous présentez fait référence à des taux qui n’existent plus puisque, l’an dernier, nous les avons relevés.
Troisièmement, vous proposez que la taxation de la plus-value soit égale au produit de la taxe par le prix de vente.
Voilà qui n’est guère incitatif, dans la mesure où le vendeur pourra fort bien calculer lui-même le montant de la plus-value, puisqu’il connaît les prix d’achat et de vente.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Je partage entièrement l’avis exprimé par la rapporteure générale.(L’amendement n743 n’est pas adopté.) 595.
Mes chers collègues, il y a trente ans, dans cet hémicycle, on a créé le crédit d’impôt recherche.(Sourires.) C’est la même chose s’agissant du débat sur l’offre et la demande, qui est d’ailleurs un faux débat, puisqu’une politique de l’offre n’a jamais fonctionné sans une politique de la demande, et vice-versa.
Le financement de ce crédit d’impôt résultera d’un gage sur le CICE et d’une surtaxation des dividendes.
Je vais demander la réserve du vote sur cet amendement, tout en rappelant, à la suite des nombreuses observations qui ont été faites tout à l’heure, que cela n’empêche en rien le débat.
Il me semble d’ailleurs que le débat a été, tout à l’heure, suffisamment prolongé et nourri.
La discussion a donc eu lieu et se poursuivra naturellement.
La demande de réserve du vote ne concerne que cet amendement, pour le moment.
(Rires sur les bancs des groupes UMP et UDI.)Réserve du vote 595.Rappel au règlement Je suis très étonné de la pratique d’un vote bloqué portant uniquement sur un amendement.
Il se trouve que, par deux fois, cela co ncerne un même député – je précise que je ne suis pas là pour assurer sa défense.
(Sourires.) Nous sommes en train de traiter non seulement de sujets fiscaux mais aussi de sujets ayant trait à l’économie, à l’ensemble des entreprises du tissu productif national.
Aussi je déplore sincèrement l’absence du ministre de l’économie.(suite) Il faut vraiment que l’on aille au terme de ce débat.
Si l’on ne vote pas ce soir, on en prendra acte, sans se battre pour une question de procédure – encore que, lorsque l’on voit qu’une soixantaine de députés de notre groupe ont signé l’amendement, cela mériterait une discussion approfondie.
Le Président de la République lui-même a affirmé, dans une interview dans Le Monde (Rires.) Sur le fond, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, au vu du nombre de signatures que cet amendement a recueilli, je pense qu’il méritait une autre réponse que des discussions sur le gage.
Permettez-moi de vous dire que ce n’est pas très sérieux.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Je suis saisie de deux amendements, n 458, deuxième rectification, et 465, pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Cet amendement concerne les sociétés d’investissement de business angels Cet amendement vise donc tout simplement à assouplir ces deux conditions et à permettre à des sociétés d’investissement spécifiques de bénéficier de cet avantage fiscal.
Leurs caractéristiques sont précisément définies dans la directive sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs, la directive AIFM, qui a été transposée en droit national.
Monsieur Caresche, vous avez maintenant la parole pour soutenir l’amendement n 465.
Le présent amendement a pour objet les conditions accordées aux personnes physiques qui effectuent des versements au titre de la souscription au capital de certaines sociétés non cotées.
Le bénéfice de l’avantage fiscal est subordonné à la conservation des titres reçus pendant cinq ans, à l’exception du cas de sortie forcée, dans lequel il y a obligation de réemploi dans les douze mois qui suivent la sortie, et ce, pour une durée égale au temps qui reste à courir par rapport à l’investissement initial.
Or, cette limitation de possibilité de sortie avec obligation de réemploi, ou sortie forcée, présente de nombreux effets pervers.
Elle ne permet pas de favoriser suffisamment ce type d’investissements.
Nous suggérons donc par cet amendement d’assouplir les conditions actuelles.
Non, je les retire, madame la présidente.(Les amendements n 459.(L’amendement n459 est retiré.) 130.
Comme vous le savez, mes chers collègues, nous avons voté dans le cadre du projet de loi sur l’économie sociale et solidaire une quinzaine de mesures favorables à la vie associative et qui avaient notamment pour objet la simplification administrative, la sécurisation financière et juridique des associations, la reconnaissance du bénévolat ou de l’engagement associatif ou la création de nouveaux outils de financement.
À la suite du rapport sur la fiscalité du secteur privé non lucratif que nous avons remis au Premier ministre à la fin de l’année 2013, Monique Rabin, Laurent Grandguillaume et moi-même avons souhaité compléter ces mesures favorables aux associations par des dispositions de nature fiscale.
En particulier, cet amendement a pour objet les seuils de lucrativité.
Favorable.(L’amendement n130, modifié par la suppression du gage, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
565.(Sourires.)Réserve du vote 565.
Je ne comprends pas l’attitude du Gouvernement, dont je connais la volonté forte sur les emplois aidés.
Le dispositif des emplois d’avenir, qu’il a mis en place, a fonctionné.
Je pense que l’on pourrait aller bien au-delà et créer de l’emploi rapidement, en attendant qu’un jour les politiques de l’offre et de la demande se mettent à produire des résultats – à supposer qu’on les réoriente.
La politique des emplois aidés doit être confortée.
Certes, la piste de l’apprentissage est à l’étude, mais il faut faire feu de tout bois et ne négliger aucun moyen.(Le vote sur l’amendement est réservé.) 556.
Cet amendement porte sur l’optimisation fiscale agressive des entreprises et vise à renverser la charge de la preuve.
Il prévoit de réintégrer à la base imposable d’une entreprise française les bénéfices dégagés par des établissements ou filiales installés dans un territoire à fiscalité privilégiée, y compris dans l’Union européenne.
Un certain nombre d’amendements qui, partant de bons sentiments, appelaient à la nécessité d’une harmonisation des dispositions au sein de l’Union européenne, ont subi des aléas juridiques, notamment devant le Conseil constitutionnel.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement.
Faute de quoi, le Gouvernement demandera la réserve du vote.Réserve du vote M.
le secrétaire d’État demande donc la réserve du vote sur l’amendement n 556.
Permettez-moi de vous donner quelques précisions car je ne voudrais pas que votre assemblée ait l’impression que les choses sont vagues et sans assurance.
Vous prévoyez l’application de cette modification à compter de l’entrée en vigueur d’une disposition adoptée par l’Union européenne poursuivant le même objectif.
Le Gouvernement partage votre volonté de lutter de manière effective contre l’évasion fiscale.
C’est précisément pour cette raison d’effectivité que la voie que vous proposez ne me semble pas adaptée.
Ensuite, pour comprendre votre amendement, il faut savoir que la Cour de justice de l’Union européenne apprécie de manière très restrictive la possibilité d’appliquer des dispositifs anti-abus à l’intérieur de l’Union européenne.
Elle a ainsi jugé le renversement de la charge de la preuve possible, mais dans des situations caractérisées par des indices sérieux de fraude.
Ce principe a été mis en œuvre par le Conseil d’État dans le cadre de l’exit tbis Cet amendement ne permettra pas de faire progresser les choses.
La situation est suivie de très près, elle évolue et devrait même changer à très court terme.
Je ne veux pas donner le sentiment que la France en général, et le Gouvernement en particulier, puissent être d’une frilosité excessive.
Cette attitude résulte d’une expérience que nous avons vécue ensemble.
L’adoption de cet amendement serait contre-productive, ce qui serait dommage puisque nous partageons le même objectif.
C’est pourquoi je préfère que le vote soit réservé.
Loin de moi l’idée de vous mettre en cause, mais je pense que nous devons mener une guérilla permanente, harceler toutes ces entreprises dont le comportement honteux représente au bout du compte une menace pour notre démocratie, car la hausse des impôts pour les ménages, les entreprises et les PME se traduit par une recrudescence du vote Front national.
…sur certaines pratiques qui consistent à accorder des avantages fiscaux éhontés.
La loi relative à la fraude, votée ici il y a an, représente une avancée importante.
L’action menée aux États-Unis par Obama avec la loi FATCA a obligé la Suisse à céder.
C’est grâce à toutes ces mesures et à la guérilla que nous mènerons contre ces agissements que nous vaincrons.
L’Europe avance mais nous devons progresser nous aussi.
C’est grâce aux signaux que nous envoyons que les autres pays de l’Union européenne évoluent.
Il faut être déterminé, mais je sais que vous l’êtes.(Le vote sur l’amendement est réservé.) 694.
Les aménagements proposés seraient portés à la fois au régime général et au régime de groupe.
Au-delà de la perte de ressources pour l’État, ce dispositif de déductibilité favorise le financement par endettement et le LBO, au détriment du financement en fonds propres, et renforce la dépendance des entreprises à l’égard du secteur bancaire, ce qui pose problème.
Compte tenu de l’actualité, je comprends que vous posiez la question particulière des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Rappelons tout de même que le rapport de l’Autorité de la concurrence a été demandé par le rapporteur général de l’époque, en accord avec le président de la commission, sur le conseil très intelligent d’un administrateur qui n’est plus ici aujourd’hui.
Cela nous est en effet fort utile et je ne vois pas trop par quelle disposition législative nous pourrions traiter différemment les concessionnaires autoroutiers par rapport aux autres – concessions sur le domaine de l’eau potable, de l’assainissement ou sur les PPP qui ont permis de construire des équipements publics souvent importants.
En revanche, je peux vous assurer, pour y avoir assisté, que les premières discussions avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes ont permis de poser clairement cette question.
Le Premier ministre les a rencontrées, en présence de la ministre de l’écologie, du secrétaire d’État chargé des transports et de moi-même en début de semaine.
Il ressort du dialogue vif que nous avons entamé que c’est l’un des points dont nous pourrons discuter.
Sans révéler ici nos forces et nos faiblesses, il paraît d’ores et déjà difficile, sur un plan constitutionnel, de légiférer en distinguant les autoroutiers des autres.
Nous disposons d’autres leviers, actuellement à l’étude.
Je ne peux en dire davantage, mais le Gouvernement prendra ses responsabilités.Réserve du vote M.
le secrétaire d’État demande donc la réserve sur le vote de l’amendement n 694.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Je suis saisie de deux amendements, n 386.
Siphonné par des arbitrages fiscaux et des prix de transfert, il n’a plus longtemps à vivre, sauf s’il entre dans un périmètre européen.
Par conséquent, parmi les pays développés, celui qui, le premier, instaurera un taux plus bas que les autres, bénéficiera de nombreuses localisations sur son territoire.
La France devrait engager une démarche pour présenter un taux d’impôt sur les sociétés radicalement plus faible que celui de ses principaux concurrents directs – je ne parle pas des concurrents indirects.
De surcroît, l’impôt sur les sociétés remonte aujourd’hui de moins en moins aux sociétés mères en raison de l’appel des différents pays à localiser l’imposition sur leur territoire d’activité.
Nous avons besoin d’une mesure de dumping fiscal  s’agissant de l’impôt sur les sociétés en France.
434.
Avis défavorable.
Ces deux amendements sont très intéressants et il nous appartient de les décortiquer.
L’amendement n Ne comprenant pas cet amendement, je ne vois pas comment on pourrait l’appliquer.
Quant à l’amendement n(Sourires.) …en serait sûrement ravie.
De votre côté, monsieur Chartier, vous avez la précision… Vous évoquez la création d’une nouvelle contribution sur la valeur ajoutée.
En effet.
Pourquoi pas mais, une fois de plus, tombez les masques et dites-nous ce qu’elle recouvre car à ce stade, je n’en sais rien.
J’observe néanmoins que la TVA telle qu’elle existe est in fine  payée par le consommateur, et qu’à ce titre elle porte sur le pouvoir d’achat des familles.
Étant particulièrement attachés au pouvoir d’achat des familles,...
…nous ne pouvons pas concevoir ce type d’amendement.
C’est donc une forme d’EBE…(Les amendements n386 et 434, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 688.
Il est défendu.(L’amendement n688, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 579.
Avis défavorable.
La question de la taxation des plus-values de cessions supérieures à un certain montant mérite en effet d’être posée.
Toutefois, cet amendement est rétroactif puisqu’il porte sur les exercices à compter du 1 janvier 2013.
Plusieurs textes ont déjà permis de durcir les modalités de l’imposition des plus-values à long terme… …pour se rapprocher du délicat compromis entre la concurrence internationale et surtout européenne, que nous regrettons tous, et la situation de la France.Réserve du vote Le Gouvernement demande la réserve du vote sur l’amendement n 579.
Personne n’a encore prononcé son nom, mais nous parlons bien là de la niche Copé.
Mon collègue Sansu a parfaitement raison.
Il arrive parfois, dans les débats budgétaires, que nous nous inspirions d’initiatives prises par des collègues appartenant à un autre groupe, surtout lorsque nous avons mené des combats communs.
Notre collègue a eu raison de rappeler que toute la gauche avait engagé le combat contre la niche Copé.
Je m’étonne, en outre, que vous ayez tiré argument du contexte, de la compétition européenne et du niveau d’imposition dans les pays voisins pour me répondre, car c’est exactement ce que disait l’ancienne majorité aux parlementaires de gauche qui dénonçaient la mise en place de cette niche.
Nous avons également mis en place une disposition qui consiste à ne prendre en compte que les plus-values brutes.
Il ne faut pas considérer uniquement le pourcentage et le taux de la quote-part des frais et charges.
L’année dernière, dans le cadre du projet de loi de finances, nous avons considérablement vidé de sa substance la niche Copé en n’intégrant pas les moins-values, ce qui était précisément, pour ceux qui utilisaient à plein régime cette fameuse niche, une façon d’en tirer un maximum de bénéfices.
579.(Le vote sur l’amendement est réservé.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2015.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly