La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.flash-ball .
En effet, en tant que maire de Nouméa, je partage avec l’État le devoir d’assurer la sécurité des citoyens, bien sûr, mais aussi celle des policiers municipaux, qui remplissent leur mission dans des conditions souvent difficiles et parfois dangereuses.
Leur permettre de l’exercer dans les mêmes conditions que leurs homologues métropolitains ou polynésiens répond à une double exigence, la sécurité et l’équité entre professionnels.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Comme vous le savez, elles sont fort heureusement très encadrées par les textes.
Il faut d’abord une convention entre la municipalité dont la police municipale utilisera ces moyens et le représentant de l’État sur le territoire, en l’occurrence, en Nouvelle-Calédonie, le Haut-commissaire, mais, pour la Nouvelle-Calédonie, c’est un texte pris en Conseil d’État qui doit définir très précisément les circonstances dans lesquelles il est possible d’utiliser de tels moyens.
Je suis tout à fait prêt à prendre un tel texte.
Il vous appartiendra dès lors, en très étroite liaison avec le Haut-commissaire, qui a vocation à autoriser l’utilisation de ces moyens dans des circonstances très particulières et très encadrées, de signer une convention aux termes de laquelle il pourra se prononcer sur vos demandes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans leur difficile tâche de maintien de l’ordre, les forces de l’ordre doivent pouvoir bénéficier partout de la confiance de tous, et elles ont la nôtre.
Mais les corollaires de cette confiance, c’est un haut niveau d’exigence dans l’exécution de leurs tâches et c’est la responsabilité politique.
Les citoyens, comme les forces de l’ordre, doivent pouvoir compter sur le Gouvernement pour qu’il assume en toutes circonstances les consignes données et les conséquences des opérations menées, et qu’il en tire les leçons.
Nous attendons ainsi la suspension sine die  de l’usage des grenades offensives, inadaptées à des opérations de maintien de l’ordre public.
Nous devons à la mémoire de Rémi Fraisse comme à tous les Français la vérité sur les circonstances du drame… (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député François de Rugy, je vous remercie pour votre question qui me permet d’apporter un certain nombre de précisions auxquelles je tiens.
D’abord, il n’y a pas, dans cet hémicycle, ceux qui veulent savoir la vérité et d’autres qui s’emploieraient à l’occulter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.)  Cela ne correspond pas du tout à la réalité de ce que j’ai vécu.
Il n’y a pas, dans cet hémicycle, ceux qui sont soucieux de voir les forces de l’ordre intervenir dans le respect scrupuleux du droit et d’autres qui les encourageraient à procéder autrement.
(Mêmes mouvements.) Il n’y a pas non plus, dans cet hémicycle, ceux qui sont soucieux de ce que la justice puisse agir en toute transparence et d’autres qui la priveraient des moyens d’accomplir ses missions.
Je veux donc rappeler, monsieur de Rugy, un certain nombre de principes.
Je vous le dis en vous regardant dans les yeux, cela correspond à ce que j’ai fait et à ce que j’ai vécu.
Vous me demandez si j’ai donné des consignes appelant à la fermeté dans un contexte tendu.
J’ai donné des instructions contraires, et je le redis devant la représentation nationale.
De fait, j’avais conscience depuis des semaines du climat d’extrême tension qui existait à Sivens et j’étais désireux de faire en sorte que cela ne conduisît pas à un drame.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, monsieur de Rugy, et vous auriez pu le mentionner dans votre question, il n’y avait pas de forces de l’ordre positionnées le vendredi soir à Sivens.
Si elles l’ont été ultérieurem ent, c’est parce qu’il y a eu, dans la nuit du vendredi au samedi, des heurts qui témoignaient de la violence d’un petit groupe qui n’avait rien à voir avec les manifestants pacifiques de Sivens.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, UMP et UDI.) Monsieur le Premier ministre, nous pensions qu’à l’Élysée François Hollande s’occupait de la France plutôt que de l’opposition.
  La réalité, c’est qu’au sommet du pouvoir, tous les moyens sont mis à disposition pour abattre l’opposition.
 Le secrétaire général de l’Élysée, le plus proche collaborateur du Président de la République, a gravement failli en se prêtant à de basses manœuvres de mensonge et de diffamation.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas seulement un mensonge de plus de la présidence Hollande,… …c’est un mensonge qui porte gravement atteinte à l’honneur d’un ancien Premier ministre.
  François Fillon a dirigé le gouvernement de la France avec un sens de l’État et une intégrité incontestables.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.))(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Voilà les éléments de langage… Monsieur le président Jacob, plutôt que d’être dans la polémique, comme c’est votre droit du reste, vous auriez pu aborder aujourd’hui, comme président du groupe et responsable de l’opposition, l’accord historique sur le climat conclu entre la Chine et les États-Unis par exemple.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Vous auriez pu poser une question… …sur la situation très préoccupante au Proche-Orient.
Vous auriez pu vous interroger sur des questions économiques et budgétaires.
Mais encore une fois, c’est votre droit de ne pas l’avoir fait.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Vous voulez m’entraîner, à coups d’amalgames, vers des polémiques dans lesquelles je n’entrerai pas.
(Mêmes mouvements.)  Le Conseil constitutionnel a considéré que c’est à bon droit que la commission nationale des comptes de campagne avait rejeté ce compte.
Il a estimé que, dès lors, le candidat n’avait pas droit au remboursement forfaitaire déjà perçu et qu’il devait le restituer.
Il a aussi validé le montant du versement que votre candidat devait verser au Trésor public,… …du fait de son dépassement du compte de campagne, tout en précisant que ce versement présentait le caractère d’une sanction.
Les faits, c’est également l’intervention le 1 janvier 2014 des commissaires aux comptes de l’UMP, votre formation politique, monsieur Jacob, qui ont transmis leurs observations au parquet de Paris sur le paiement de cette pénalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Monde(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Jacob, mesdames, messieurs de l’opposition, sachez que vous n’entraînerez pas le Président de la République,… …le Gouvernement et la majorité dans ces polémiques qui ne sont pas à la hauteur de l’attente des Français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Ma question s’adresse monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Première guerre de masse, première guerre industrielle, 14-18 a façonné, par le sang et par la chair, l’histoire de toute l’Europe, particulièrement celle de notre pays.
La France et les nations européennes ont plongé dans l’effroyable barbarie conduisant nos peuples à la première grande tragédie du XXième(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) J’ai l’occasion, comme vous, monsieur le député, de citer régulièrement Romain Gary et, comme lui, je crois qu’il faut continuer à défendre avec force le patriotisme tout en luttant avec l’énergie maximale contre le nationalisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur plusieurs bancs des groupes écologiste et GDR.)  Monsieur le Premier ministre, écoutez-moi bien (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) , plus précisément du bureau du secrétaire général.
Le secrétaire général de l’Élysée a failli à son devoir.
Voilà le fait, simple et vrai.
Il a mis sur la place publique sa version d’une conversation privée.
C’est une faute contre l’honneur.
Il a porté contre un ancien Premier ministre, dans le gouvernement duquel il a servi, des accusations d’une extrême gravité, qu’il ne peut étayer par la moindre preuve.
C’est une faute contre le droit.
Il a menti, puis il s’est rétracté devant l’évidence du mensonge.
C’est une faute contre la morale.
Il a mis le troisième convive, ami de l’un et de l’autre, dans une position intenable.
C’est une faute contre l’amitié, et ce n’est pas la moindre.
Sous le couvert de la Présidence de la République, usant de l’autorité que lui confèrent ses hautes fonctions, il s’est livré à une manipulation politique, que dis-je à une machination, visant à discréditer non pas seulement un homme, ce qui est déjà impardonnable, mais l’opposition tout entière.
C’est une faute contre la démocratie et la République.
Excellente  sur plusieurs bancs du groupe UMP.
– Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Monsieur Bays, retrouvez votre calme, je vous prie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Henri Guaino, j’ai du respect pour vous, et je sais que vous faites souvent référence à l’histoire, à vos racines gaullistes.
Mais quand on connaît l’histoire, l’on constate que c’est votre inconscient qui a parlé.
Ainsi, puisque vous avez évoqué l’affaire Markovic, je dois vous rappeler d’où sont venus les coups contre Georges Pompidou (Applaudissements sur  : ils provenaient de son propre camp.
C’est pourquoi je suis très étonné que vous fassiez référence à cette affaire.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP, ainsi que sur de nombreux bancs du groupe écologiste.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, l’école est la priorité de notre quinquennat, car l’école républicaine est le moyen pour chaque élève, quelle que soit son origine sociale, de mener les études qu’il souhaite et de préparer son avenir.
Bien que certains territoires soient plus difficiles que d’autres et que les niveaux de vie soient parfois très différents de l’un à l’autre, l’école doit donner à chaque élève les mêmes armes pour préparer l’avenir.
C’est pour cela que les dispositifs d’éducation prioritaire sont tournés vers tous les territoires de France, de la ville, de la province ou de l’outre-mer, qui en ont besoin.
Nous avons engagé la refondation de l’éducation prioritaire afin de mieux adapter et cibler ces dispositifs.
Les réseaux d’éducations prioritaires, dits REP, permettent à des établissements moteurs, têtes de pont, de travailler en réseau avec les écoles qui leur envoient des élèves.
La concertation et les discussions continuent afin de cibler les territoires en besoin.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
C’est pourquoi, comme je l’ai annoncé ici même il y a quelques semaines, j’ai décidé de procéder à une réforme de l’allocation des moyens par académie et par établissement.
Il s’agit de faire en sorte que ce qui est donné en nombre d’enseignants et qualité de formation corresponde réellement aux difficultés sociologiques des établissements.( et à prendre en considération des écoles qui, même si, géographiquement, elles ne font pas partie des réseaux d’éducation prioritaire, réclament de la part des pouvoirs publics des moyens comparables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) C’est en soi un aveu (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pour changer de sujet  ma question concerne l’arrêt rendu hier par la Cour de justice de l’Union européenne, qui explique que les États membres ne sont pas tenus d’octroyer des aides aux étrangers ne cherchant pas de travail, autrement dit se rendant sur leur territoire dans le seul but de bénéficier de l’aide sociale.
Cette décision nous conduit à nous interroger sur la générosité de notre pays en matière de prestations sociales.
d d’euros.
Aujourd’hui, l’arrêt de la Cour de justice nous prouve que les États membres disposent, s’ils le veulent, de la flexibilité nécessaire pour traiter ce genre de problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous posez une question relative à l’arrêt qui vient d’être rendu par la Cour de justice des communautés européennes concernant les droits et prestations sociales dont peuvent bénéficier les résidents d’un autre État membre lorsqu’ils se rendent dans un pays de l’Union européenne.
Cet arrêté confirme les traités européens et les directives en vigueur et il nous conforte dans la politique qui est la nôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il existe au sein de l’Union européenne un principe de liberté de circulation et de résidence, de même qu’il existe les principes de la liberté d’établissement économique et de la liberté de circulation des marchandises et des capitaux.
Ce principe est confirmé par l’arrêt de la Cour de justice des communautés européennes, qui ne donne en rien raison à ceux qui voudraient aujourd’hui limiter, comme c’est le cas d’un État membre qui ne fait d’ailleurs pas partie de l’espace Schengen,… …la possibilité pour des citoyens de l’Union européenne d’aller s’installer, travailler ou produire dans un autre pays de l’Union européenne.
En revanche, cet arrêt confirme que l’on ne peut en aucun cas user de cet espace de liberté et de circulation pour abuser des dispositions sociales qui existent dans les autres États membres.
Il confirme par conséquent que lorsqu’un résident d’un État membre vient s’installer en France ou dans tout autre pays de l’Union, il doit être en mesure de subvenir à ses besoins, c’est-à-dire travailler ou être accueilli, et qu’il ne doit pas relever du système social alors qu’il n’y aurait pas droit.
Cela nous amène à confirmer les décisions que nous prenons dans le cas de personnes qui n’ont pas la capacité de subvenir à leurs besoins… …et qui, dès lors, ne peuvent pas bénéficier des aides sociales.
La France est très scrupuleuse sur ce point, mais cela ne remet pas en cause les acquis de l’Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, notre assemblée examinera la semaine prochaine votre projet de loi visant à supprimer les élections prud’homales.
Si nul ne conteste que la participation a été faible lors du dernier scrutin et qu’il est nécessaire de simplifier l’organisation de ces élections, la réponse du Gouvernement ne peut pas être de les supprimer purement et simplement.
Ce serait un énorme recul de la démocratie sociale, qui priverait les salariés, travailleurs précaires et demandeurs d’emploi de la possibilité d’élire leurs juges prud’homaux, un recul d’autant plus grave que, si l’on en croit les annonces curieusement faites par le ministre de l’économie s’exprimant à propos du projet de loi sur la croissance et l’activité, la suppression de ces élections s’accompagnerait d’une profonde remise en cause de ce qui fait l’originalité de la justice prud’homale au sein de l’organisation judiciaire.
Monsieur le député Marc Dolez, affaiblir les prud’hommes, c’est affaiblir les plus faibles, écrivait Pierre Joxe.
Nous nous reconnaissons complètement dans cette affirmation, dans cette maxime très juste.
Affaiblir les prud’hommes, ce serait aller contre notre modèle social, qui permet le règlement de litiges par les salariés et leurs employeurs, dans le droit fil de la confiance que ce gouvernement accorde aux partenaires sociaux.
A l’égard des prud’hommes, nous ne craignons pas, comme lors du déplacement que nous avons effectué l’autre jour avec Mme la garde des sceaux, de parler d’exception culturelle française, une exception fondée sur le paritarisme.
Il n’est pas question de revenir dessus, et nous considérons qu’il faut au contraire défendre les prud’hommes.
C’est pourquoi le Gouvernement a lancé deux chantiers, pour faire faire en sorte que la justice prud’homale fonctionne mieux.
Les délais qui courent sont toujours des délais qui servent les plus forts au détriment des plus faibles.
Une réforme du mode de désignation des conseillers prud’hommes a été adoptée par le Sénat et par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.
Nous en débattrons prochainement en séance publique.
Ce n’est en rien un déni de démocratie sociale que de permettre aux partenaires sociaux de désigner eux-mêmes ceux qui siégeront en leur nom en tant que juges au nom de leurs pairs.
Il y a là une responsabilité de plus pour les organisations, et toute notre action vise à rendre les partenaires sociaux plus légitimes et plus forts pour cela.
Par ailleurs, avec Mme la garde des sceaux, nous avons lancé une grande discussion sur la base du rapport qui a été remis, et qu’elle avait commandé à M.
Alain Lacabarats pour améliorer le fonctionnement des prud’hommes.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il s’agit là d’une grande réforme pour faire en sorte que cette justice fonctionne encore mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, au mois de juin 2011, un contrat de 1,2 milliard d’euros pour la construction de deux bâtiments de type Mistral était signé entre DCNS et le groupe public russe Rosoboronexport.
Le Vladivostok serait livré fin 2014 et le Sébastopol en 2015, et deux autres bâtiments de projection et de commandement devraient être construits en Russie.ier Le lendemain, huit membres du Congrès américain écrivent au secrétaire général de l’OTAN Jens Stoltenberg pour inviter l’Alliance à racheter à la France les bâtiments de projection et de commandement commandés par la Russie.
L’OTAN répond immédiatement que la question de la livraison des bateaux doit être décidée par les parties impliquées.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Philippe Vitel, d’abord, merci d’avoir rappelé le calendrier et l’ensemble d’un processus engagé en 2011, qui concerne un contrat passé entre une société russe, Rosoboronexport, et DCNS, société française, en vue de la livraison de deux bâtiments de projection et de commandement, l’un pour l’automne 2014, l’autre pour l’automne 2015.
Je compléterai mon propos, monsieur le député, en vous disant que, avant cette échéance, qui sera nécessaire pour la livraison et l’exportation du premier bâtiment, l’exécution du contrat se poursuit.
Aucune initiative supplémentaire n’a de sens et, croyez bien que le moment venu la France assumera toutes ses responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre de la défense, les opérations militaires extérieures, les OPEX, expriment la volonté de la nation d’agir, dans le cadre de la légalité internationale et sous l’autorité du Président de la République, afin d’accomplir son devoir et d’assurer la sécurité de notre pays.
Nous rendons hommage au dévouement et au professionnalisme de tous les soldats engagés dans ces opérations, et nous pensons fort à ceux qui sont morts en OPEX.
Ces interventions nécessaires sont soutenues par la très grande majorité des Français et des formations politiques représentées à l’Assemblée nationale.
Leur coût budgétaire est pourtant monté en épingle par certains, qui veulent donner aux OPEX une ampleur financière très supérieure à la réalité.
Certains ont cherché à lancer une polémique à propos de cette hausse des dépenses.
Elle est due à l’évolution de la situation géopolitique, qui a rendu nécessaire l’opération Sangaris en République centrafricaine, la transformation de l’opération Serval, renommée Barkhane, au Sahel, et l’intervention en Irak.
Ces interventions sont conformes à nos valeurs et aux intérêts de notre pays et de l’Europe et correspondent au rôle international de la France, membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, je vous remercie d’avoir évoqué le sacrifice de plusieurs militaires français au cours de ces OPEX sur lesquelles porte votre question.
Je tiens à rappeler, devant l’Assemblée nationale, le sacrifice des sept militaires morts pour la France au cours des douze derniers mois.
Leurs noms ont été cités hier à l’Arc de Triomphe, devant la nation tout entière.
À propos de la participation européenne, nous sommes tout à fait favorables à la modification du dispositif Athena, qui est à l’heure actuelle nettement insuffisant pour financer les opérations de l’Union.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Jeudi dernier, le Président de la République promettait aux Français qu’il n’y aurait aucune nouvelle augmentation d’impôts.
Or, le projet de loi de finances rectificative pour 2014, présenté en conseil des ministres moins d’une semaine après les déclarations du Président de la République à la télévision, prévoit une surtaxe à la taxe d’habitation pour les résidences secondaires situées dans les zones tendues.
Certes, il nous a été expliqué que cette taxe serait une simple faculté laissée à la discrétion des communes situées dans ces zones.
Mais, une fois de plus, vous placez les collectivités territoriales en porte-à-faux.
Vous réduisez leurs dotations et annoncez ensuite que la surtaxe dont il est question ne sera pas le fait du Gouvernement mais sera de la responsabilité des communes, que vous accuserez ensuite d’avoir augmenté les impôts à votre place.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Contrairement à ce que vous laissez croire, aucune taxe sur l’ensemble des résidences secondaires n’est prévue, et vous le savez bien.
Il s’agit de répondre à une demande de très grandes agglomérations de France, … …qui souhaitent disposer d’un mécanisme leur permettant, sur une base volontaire, d’augmenter la taxe d’habitation de manière extrêmement ciblée, uniquement dans certaines communes, certains quartiers où les prix font l’objet de spéculation et beaucoup de logements restent quasiment inoccupés, alors que beaucoup d’habitants cherchent à se loger.
Il s’agit donc d’un dispositif très partiel, qui n’a vocation à s’appliquer que sur une partie du territoire, à la demande des communes, et venant abonder leurs finances, et en aucun cas celles de l’État.
Voilà exactement ce qu’il en est.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)  Car, oui, vous avez augmenté les impôts en 2010, en 2011 et en 2012.
Au contraire, ils baisseront en 2014 et en 2015.
 Pour cela, le nouveau service civique aura un rôle à jouer.
Le passage vers un service civique universel ou obligatoire pose plusieurs difficultés juridiques au regard du droit du travail, car il ne s’agit pas, à mes yeux, de fournir une main-d’œuvre low cost(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Jean-Luc Laurent, nous avons la volonté, très largement partagée sur ces bancs, je le crois, d’encourager l’engagement, et plus spécifiquement celui des jeunes.
On décrit notre jeunesse comme repliée sur elle-même et parfois égoïste.
Ce discours est injuste, démobilisateur et faux, car l’engagement des jeunes est très important, vous l’avez rappelé.
Nous voulons donc encourager et valoriser cet engagement au service de l’intérêt général.
Parallèlement, le Président de la République souhaite aller plus loin et proposer un nouveau dispositif à caractère universel.
Pour être universel, celui-ci doit s’adapter à toutes les situations, que les jeunes soient en cours d’études, en formation, en stage ou déjà dans un emploi.
C’est pourquoi cette solution d’engagement serait courte, souple et bénévole.
Elle préparera les jeunes à renforcer les seize millions de bénévoles oeuvrant déjà dans le secteur associatif.
Le principe étant posé, il m’appartient maintenant d’en préciser les modalités et d’en assurer la mise en œuvre.
Je le ferai en concertation avec le secteur associatif, les élus locaux, les jeunes eux-mêmes et les structures publiques qui pourraient les accueillir, avant, bien sûr, de revenir devant la représentation nationale.
En tout état de cause, cette expérience, comme toutes les expériences d’engagement, doit être menée dans la concertation.
C’est dans cet esprit que je m’apprête à mener ce travail, avec votre aide.
Nous déboucherons rapidement sur un dispositif opérationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À l’inquiétude permanente née d’une mauvaise récolte, d’un mauvais rendement ou de la chute des cours s’ajoute, aujourd’hui, les fléaux d’une administration outrancière, d’une accumulation de règles et enfin de normes de plus en plus insupportables.
Évidemment, dans ce contexte, il est bien difficile de susciter chez les jeunes l’envie de s’installer.
Certains se battent et veulent encore y croire.
Pourtant, ils ne savent même pas, aujourd’hui, dans quelles conditions cette installation pourra se faire.
En effet, le décret qui doit préciser les nouvelles conditions d’installation, à compter du 1 janvier 2015, n’a toujours pas été promulgué et le complément d’information que le ministère de l’agriculture a publié ne répond pas aux questions que se posent ces jeunes.(Applaudissement sur les bancs du groupe UMP.) Nous devons aussi, pour apporter des solutions, nous mobiliser à l’échelle européenne.
Lundi, le conseil des ministres de l’agriculture a, à l’initiative de la France, adopté une résolution.
Elle vise, en particulier, à financer les outils visant à limiter l’impact de l’embargo russe.
C’est la France qui a pris cette initiative.
Vous m’avez également interrogé, madame la députée, sur l’application en 2015 de l’ensemble des mesures concernées, et en particulier de la Dotation jeunes agriculteurs (DJA).
Elles seront mises en application dès le 1 janvier 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC) Monsieur le ministre du travail et de l’emploi, dès 2012, notre majorité s’est engagée en faveur de l’emploi des jeunes et des seniors, car ce sont les catégories les plus touchées par le chômage.
Les uns se trouvent freinés lors de leur entrée dans la vie active quand les autres sont précipités vers la sortie.
Il s’agit là d’une redoutable menace pour la pérennité de notre cohésion sociale.
La majorité mobilise toutes les énergies et actionne tous les leviers pour remporter, en faveur de toutes les catégories touchées, la bataille contre le chômage.
Pour cette raison, la mobilisation pour les contrats de génération doit, grâce au renforcement des incitations financières et à la mise en œuvre du pacte de responsabilité, se poursuivre.
Oui, l’emploi reste, avec les emplois d’avenir, les investissements d’avenir, le dialogue social et la simplification de la vie des entreprises, le cœur de notre action.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Madame la députée Annick le Loch, quelques éléments de réponse.
Dès mon arrivée au ministère du travail, j’ai souhaité qu’un effort particulier soit fait en faveur de l’emploi des seniors, car il s’agit d’une catégorie de gens qui, forts de leur expérience, peuvent dès leur embauche apporter beaucoup aux entreprises.
Quatre mesures ont été présentées jeudi soir par le Président de la République.
La première, que vous avez rappelée, concerne les demandeurs d’emploi qui, sans avoir l’âge légalement requis pour faire valoir leurs droits, ont cotisé suffisamment pour accéder à la retraite à taux plein.
Elle leur permet de bénéficier de l’Allocation transitoire de solidarité, l’ATS.
Cette allocation permet, vous le savez, à des seniors en fin de droits demandeurs d’emploi ayant cotisé suffisamment de percevoir l’équivalent de l’ancienne Allocation équivalent retraite, l’AER.
Cette allocation a été supprimée en 2008 par la précédente majorité de droite.
Son bénéfice est aujourd’hui limité aux personnes qui sont nées en 1952 ou en 1953.
Le bénéfice de cette allocation sera donc étendu à toutes les personnes, dès lors qu’elle auront atteint l’âge de soixante ans et cotisé suffisamment pour accéder à une retraite à taux plein, nées en 1954, en 1955 et en 1956.
Je sais qu’il s’agit d’un combat que vous et cette majorité menez depuis longtemps.
Il aboutit aujourd’hui.
On ne peut que le saluer.
Je voudrais conclure en vous disant qu’il existe aussi pour les seniors un accès privilégié aux emplois aidés, notamment dans le secteur marchand.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC) Merci, monsieur le ministre.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (n 2234, 2260).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’immigration, à l’asile et à l’intégration (n Cette politique vise également à garantir un droit d’asile effectif, droit si fortement ancré dans la tradition républicaine de la France.
Cette politique finance, enfin, l’accueil et l’accompagnement des étrangers en situation régulière en mettant un accent particulier sur l’apprentissage de la langue et la connaissance de nos valeurs et de nos usages.
En outre, il est prévu d’étendre les procédures accélérées, d’encadrer les délais de jugement de la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA, de simplifier le régime de l’aide juridictionnelle et de prévoir le passage de certains dossiers en juge unique.
Une nouvelle allocation pour demandeur d’asile, l’ADA, sera également mise en place.
Le principe retenu est celui d’une unification des barèmes pour les demandeurs d’asile, qui sera compensée par un caractère plus directif et obligatoire de l’hébergement et une plus grande efficacité des sanctions, ce qui devrait permettre de réaliser des économies importantes.
partenaires.
Par ailleurs, nous agissons au niveau de l’Union européenne.
Ainsi, sur notre initiative, des réponses collectives sont désormais apportées au travers de l’action de FRONTEX et du lancement de l’opération Triton.
Sur le plan budgétaire, les crédits destinés à la lutte contre l’immigration irrégulière sont stabilisés en 2015.
En particulier, l’investissement immobilier dans les centres de rétention administrative est préservé.
Il servira notamment à terminer la construction du nouveau centre de rétention administrative de Mayotte.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en arrivons aux porte-parole des groupes.
C’est pourquoi nous saluons l’objectif du projet de loi relatif à la réforme de l’asile qui vise à proposer au plus grand nombre un hébergement de type CADA, tout en rappelant que cet objectif ambitieux nécessite d’importants moyens afin d’élargir le parc d’hébergements.
De manière générale et sans entrer dans le débat sur ce projet de loi, l’objectif premier de la réforme devrait être la protection des réfugiés.
Les nombreux dysfonctionnements de la politique d’asile devront être résolus et il faudra procéder à une modification profonde de la législation autour des principes de protection et d’information, d’accessibilité, de proximité, de simplicité, de sécurité, d’équité, de célérité et de confidentialité.
C’est à l’aune de ces exigences que nous examinerons cette réforme.
Alors que nous allons examiner très prochainement le projet de loi relatif à la réforme de l’asile, il nous paraîtrait opportun d’abroger cette circulaire.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que, vous l’aurez compris, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur le vote de cette mission.
Ce budget reprend, soutient et accompagne les objectifs de la réforme.
La droite a enclenché un véritable cercle vicieux, qui a conduit à l’explosion du budget de l’ATA.
Avec peu de constructions de places dans les CADA, sans réforme ni moyens supplémentaires pour l’OFPRA, débordé, votre majorité est directement responsable de la dérive de l’hébergement vers celui de l’urgence.
L’ATA étant versée aux demandeurs non éligibles aux CADA, son augmentation ne fait que suivre cette dérive.
De plus, en ne prenant aucune mesure active pour réduire les délais des procédures, qui n’ont cessé de s’allonger ces dernières années, votre majorité est directement responsable de l’extension des durées de perception de l’ATA.
Si nous partageons tous le constat d’un système saturé, les socialistes, a u lieu d’y opposer la stigmatisation des demandeurs d’asile, dont la droite semble se contenter, ont le courage de réformer.
Je me félicite ainsi que le Gouvernement présente devant le Parlement un projet de loi relatif à la réforme de l’asile, car je dois rappeler à la droite notre tradition en la matière.
D’autres dispositions de la loi devraient permettre de contenir les coûts et de préserver un asile de qualité.
Il est normal que des inquiétudes se fassent jour parmi des associations cheminant aux côtés de ces populations en souffrance.
Ce budget et ces réformes expriment toutefois la volonté d’un gouvernement de gauche de pérenniser ce droit et son exercice sans le fragiliser par son embolisation non maîtrisée.
Ce discours présidentiel, quoique remarqué, était sans doute un peu court pour fixer le cap d’une politique d’immigration adaptée à l’intérêt national de la France et des Français.
Il ne serait pas totalement incongru que le chef de l’État assume devant les Français, sur ces questions majeures, une position claire permettant de fixer un cap à l’ensemble de son gouvernement.(Sourires.) Certes, la police aux frontières et les services préfectoraux continuent de faire leur métier, qui consiste à appliquer la loi avec fermeté et discernement.
Nous devons reconnaître, en particulier, comme je l’ai dit au ministre de l’intérieur, le travail de démantèlement de filières d’immigration clandestine, qui continue à être effectué sous l’autorité des ministres successifs.
Mais pour qu’une vraie politique d’immigration soit conduite, il faudrait commencer par assumer un objectif clair de réduction et d’organisation intelligente des flux d’immigration, préalable indispensable à une action coordonnée des différents ministères.
La place Beauvau ne peut pas maîtriser l’immigration si le Quai d’Orsay n’adapte pas sa politique des visas et ne lie pas l’aide au développement à la réduction de l’immigration.
Je le dis devant Édouard Courtial, qui a été secrétaire d’État auprès du ministre des affaires étrangères.
De même, il est nécessaire que les ministères sociaux révisent, de fond en comble, les diverses allocations, qui constituent un puissant facteur d’attraction de l’immigration, iceberg dont l’aide médicale de l’État n’est que la partie émergée.
Sur le plan national comme à l’échelle européenne, il faut sortir du déni.
Vous en êtes, hélas, très loin, ce qui nous conduira, madame la secrétaire d’État, à devoir rejeter votre projet de budget pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs de l’UMP.) Ces crédits supplémentaires viendront essentiellement soutenir notre dispositif d’accueil des demandeurs d’asile.
Sous l’effet d’une demande en forte augmentation, le système d’asile traverse une crise caractérisée par un allongement des délais et des coûts budgétaires croissants.
Nous soutenons donc bien évidemment une réforme globale de l’asile.
L’année 2014 enregistre une augmentation considérable des franchissements illégaux des frontières extérieures de l’Union européenne.
Alors que l’opération Triton vient de succéder à l’opération Mare Nostrum , menée après le drame de Lampedusa, il devient urgent de nous accorder avec nos voisins européens sur une politique d’immigration globale, en renforçant notamment les moyens de contrôle, principalement maritimes, aux frontières extérieures de l’Union européenne.
Les députés du groupe UDI considèrent que les moyens de cette mission ne sont pas à la hauteur des ambitions et des enjeux qu’elle recouvre.
Nous voterons donc contre les crédits de cette mission.
Madame la présidente, je vous remercie de me permettre de remplacer au pied levé Noël Mamère, dont un empêchement explique l’absence.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, madame, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, la discussion sur le budget de l’immigration intervient dans une période de grande tension, marquée par la situation à Calais et le crime de non assistance à personnes en danger que représente la mort de milliers de migrants chaque année en Méditerranée.
Avec un peu plus d’hypocrisie, vous pratiquez, grosso modo Le vote de ce budget pour 2015 n’a donc rien d’anodin.
Pourtant, il va se dérouler sans que l’on s’interroge sur les orientations de la politique suivie.
Nous pourrions nous contenter, et même nous féliciter, de la légère augmentation de ce budget de l’immigration.
Chacun le commentera, non d’une manière comptable, mais à partir de sa vision de la politique migratoire qui est conduite.
…nouvelle mesure introduite par la réforme.
Je m’interroge, madame la secrétaire d’État, sur le sens même de l’action de l’État en matière d’immigration.
Je ne la comprends pas car je n’y vois que la continuation d’une politique du chiffre, inavouée, et des préoccupations de gestion des flux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je me concentrerai plus particulièrement sur le volet asile, auquel plus des trois quarts des crédits sont consacrés.
En tant que rapporteure au nom du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de l’Assemblée nationale, j’ai présenté avec notre collègue Arnaud Richard un rapport sur la politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Nous avons constaté, comme l’avaient précédemment fait nos collègues Valérie Létard et Jean-Louis Touraine, que notre système d’accueil était à bout de souffle.
Nous débattrons prochainement dans l’hémicycle du projet de loi relatif à la réforme de l’asile et je veux croire que le projet de loi de finances pour 2015 répond aux objectifs qui y sont fixés.
Rappelons tout d’abord que, même si l’exercice d’aujourd’hui repose par nature sur des chiffres et des données statistiques, nous devons garder en mémoire que, derrière ces dossiers, se joue le destin d’hommes et de femmes contraints de s’exiler, en quête de sécurité ou d’une vie meilleure.
Dans un contexte budgétaire contraint, il est de notre responsabilité d’élus de rappeler les grands principes qui fondent notre République et de réaffirmer notre attachement aux valeurs de solidarité, d’humanisme et de juste appréciation des risques encourus par le demandeur d’asile dans son pays d’origine.
Pour réformer le droit d’asile et lui redonner son sens, nous avions demandé que les délais de traitement des demandes soient réduits.
Ces délais ne sont plus supportables car ils obstruent l’ensemble de la chaîne, desservent les demandeurs d’asile et rendent l’éloignement des déboutés très difficile.
La réduction des délais à terme aurait également un effet positif sur le budget.
janvier 2015.
Nous saluons ce geste qui permettra de réduire les délais de traitement.
Espérons que ces efforts permettent à l’OFPRA d’atteindre l’objectif de quatre-vingt-dix jours de délais de traitement en 2017.
 moduler selon les ressources et les prestations d’hébergement.
Madame la secrétaire d’État, ce budget, s’il n’est évidemment toujours pas suffisant, témoigne de la nouvelle priorité qui a été donnée à l’asile.
Si nous sommes conscients des efforts qui sont mis en place pour améliorer la qualité de l’accueil des demandeurs d’asile en France, sachez que nous attendons beaucoup du projet de loi relatif à la réforme de l’asile, dont nous discuterons prochainement.
Néanmoins, parce que ce budget est en cohérence avec les objectifs fixés dans le cadre du projet de loi relatif à la réforme de l’asile et parce qu’il témoigne de notre volonté de redonner du sens au droit d’asile, le groupe RRDP votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses du Gouvernement, est fixée à deux minutes.Rappel au règlement Madame la présidente, en tant que rapporteur pour avis de la commission des lois, je souhaiterais disposer de deux minutes… Vous parlerez tout à l’heure, monsieur Ciotti.
Dans ce cas, je voudrais la parole pour un fait personnel.
Le fait personnel est renvoyé à la fin de la séance.(suite) Nous en venons aux questions, en commençant par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, notre gouvernement a pris le parti d’aborder avec force et détermination les questions liées à l’asile et à l’immigration.
Sur ces deux sujets, nous avons hérité d’une situation de déni total, je dirais même d’un champ de ruines, tant sur le plan humain que sur celui de l’efficacité politique.
Pour répondre à ces enjeux, deux projets de loi distincts seront présentés, ce qui témoigne de la mobilisation de notre majorité.
Le projet de loi relatif au droit des étrangers que le Gouvernement a présenté lie le niveau de compréhension de la langue à la délivrance du titre de séjour, puisqu’il conditionne la délivrance de la carte de résident à l’atteinte du niveau A2.
Ce faisant, nous poursuivons un juste objectif, celui de donner aux personnes migrantes le maximum de chances de réussir leur intégration.
Cette question du niveau de la langue est un enjeu majeur de réussite de notre politique d’immigration.
Considérée comme secondaire, elle viderait de son sens toute tentative de maîtrise des flux migratoires.
Courageusement abordée, elle est gage d’efficacité – je salue le Gouvernement qui a pris ce parti.
La mobilisation des moyens budgétaires sera accompagnée d’efforts de mutualisation de ces formations et d’un recentrage sur les personnes qui en ont le plus besoin, notamment celles qui n’ont pas bénéficié dans leur pays d’origine d’un parcours scolaire.
Madame la secrétaire d’État, vous nous annoncez une vaste réforme de la politique d’asile et d’immigration de la France au moyen des deux projets de loi que vous avez déposés en juillet sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Or, vous ne proposez aucune traduction budgétaire concrète, ni à court terme ni dans le budget triennal, alors que les bénéfices des rationalisations que vous évoquez seraient attendus dès 2017.
Or, les grandes lignes de votre projet de loi relatif au droit des étrangers ont tout lieu d’inquiéter les Français.
En réalité, grâce aux conditions plus favorables d’octroi du titre pluriannuel que vous proposez, les personnes bénéficiant du regroupement familial pourront obtenir un titre de séjour de quatre ans après celui d’un an, puis solliciter un titre de dix ans.
Alors qu’une large majorité de Français souhaite porter un coup d’arrêt à l’immigration massive, est scandalisée par la dérive financière de l’aide médicale d’État et s’interroge sur la nécessité même de maintenir le système du regroupement familial, vous continuez, envers et contre tous, à mener une politique migratoire en dépit du bon sens.
Décidément, vous ne comprenez pas les Français.
Quant à eux, il y a longtemps qu’ils ne vous comprennent plus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Faute de place dans les CADA, le demandeur d’asile peut être admis dans une structure d’hébergement d’urgence et bénéficier de l’allocation temporaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Mariani, l’art de la politique est celui de la répétition.
Évitez ce genre de propos, cela nous évitera des débats qui ne seraient peut-être pas très glorieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la secrétaire d’État, votre budget témoigne de votre idéologie.
C’est ainsi, monsieur le député, que nous reprenons aujourd’hui le chemin de la lutte contre les réseaux mafieux et engageons, dans le respect de nos valeurs, une maîtrise de l’immigration, qui nous est demandée, certes, par nos concitoyens, mais aussi au niveau européen, car nous avons également des responsabilités à cet égard.
J’espère que vous ne vous masquerez pas derrière de faibles petites statistiques, dont la démographe Michèle Tribalat a déjà montré toutes les lacunes.
J’espère que vous n’agiterez pas le moulin à vent de la citoyenneté de papier, qui ne fait même plus rire les observateurs, tant il faut n’avoir jamais mis les pieds ni au Châtelet, ni dans la couronne parisienne, ni même dans certains marchés provençaux, pour nier son existence.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) En dehors de la grande bourgeoisie, toute notre société souffre du grand remplacement.
Vous savez très bien qu’en raison du temps qui était jusqu’à présent consacré à l’examen de la demande d’asile, des personnes pouvaient se trouver en situation irrégulière.
La volonté du Gouvernement est de remettre à plat l’ensemble de cette politique pour permettre à chacun de porter un regard juste sur ces populations, telles qu’elles sont prises en compte, d’un point de vue administratif, dans notre pays.
Notre détermination à lutter contre les filières est absolue.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
L’amendement n 103 n’étant pas soutenu,… 618.
Face à ce constat, différentes actions sont mises en œuvre par le ministère de l’intérieur, tant sur le plan du maintien de l’ordre public, que sur celui de l’accès à la procédure d’asile ou de l’amélioration des conditions d’accueil des migrants.
Ainsi, l’ouverture d’un centre d’accueil de jour a été décidée et des mesures relatives à l’hébergement des demandeurs d’asile arrêtées.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, l’avis de la commission est bien entendu favorable, car cet amendement vise à répondre à des besoins essentiels.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La commission des lois n’a pas été saisie de cet amendement, mais à titre personnel j’émettrai un avis défavorable.
Cet amendement augure mal de la détermination du Gouvernement à apporter de vraies réponses à la problématique de l’asile et à la crise du système de l’asile.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Aujourd’hui, la seule solution proposée dans ce budget est d’augmenter les crédits afin d’inciter un nombre de plus en plus important de demandeurs d’asile à déposer leur demande en France.
C’est d’ailleurs ce que le ministre de l’intérieur a affirmé publiquement hier à Menton, dans mon département.
Vous avez beau contester la réalité sur des bases idéologiques, elle n’en finit pas moins par vous rattraper.
Aujourd’hui, la seule réponse que vous apportez est de nature quantitative.
C’est la raison pour laquelle il convient d’accorder à l’instruction de ces dossiers une priorité, et c’est ce que fait le Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(L’amendement n618 est adopté.)Rappel au règlement Monsieur Larrivé, l’organisation de nos débats prévoit en général que, sur les amendements, s’expriment un orateur pour et un orateur contre.
La présidence permet toutefois à un nombre d’orateurs plus important de s’exprimer, sans que celui-ci excède un par groupe.
octobre derniers.
Parce que nous sommes tenus par des délais impératifs, l’organisation est encore plus stricte qu’habituellement, monsieur Larrivé.(suite) Avant d’aborder l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables, je suspends la séance cinq minutes pour laisser le temps à chacun de s’installer dans l’hémicycle, aux bancs des commissions et du Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’écologie, au développement et à la mobilité durables.
Le projet de loi de finances est l’occasion de confronter aux engagements du Gouvernement dans ce domaine, notamment au regard du projet de loi relatif à la transition énergétique que votre assemblée a bien voulu adopter en première lecture, les moyens qu’il y consacre.
C’est donc à un exercice de vérité et de transparence que je me livre ce soir.
À un exercice de mobilisation aussi car, au-delà des crédits budgétaires de l’État, l’ingénierie financière permet de rassembler les moyens qui nous feront réussir la transition énergétique pour la croissance verte.
La deuxième conviction était qu’il nous fallait faire preuve d’ingéniosité pour concevoir des modalités de financement nouvelles pour nos politiques, la transition énergétique exigeant des moyens très importants.
Je veux d’ailleurs saluer les améliorations que vous avez apportées pour adapter le crédit d’impôt aux spécificités des outre-mer, notamment à la nécessité d’isoler les bâtiments contre la chaleur.
Je vois d’ailleurs un heureux présage dans le fait que le président de l’Association des maires de France, également maire de Lons-le-Saunier, Jacques Pélissard, ait été le premier à signer une convention avec la Caisse des dépôts et consignations.
J’aurai l’occasion, lors de leur prochaine assemblée générale, de mobiliser les maires sur ce sujet.
e.
Enfin, dans le prolongement de la conférence bancaire et financière, nous étudions l’opportunité de mettre en place des garanties, notamment en faveur des projets d’énergies renouvelables portés par les PME.
Vous le voyez, le Gouvernement s’est donné les moyens de financer la transition énergétique.
Notre conviction est que c’est l’accélération de la transition énergétique qui permettra de créer le plus rapidement possible des activités et des emplois.
Ces moyens ne sont pas inscrits au seul budget du ministère.
Si j’ai souhaité les évoquer, c’est pour éviter la posture habituelle, qui consiste à paraître malheureux et à se lamenter sur la baisse des crédits de son ministère.
Certes, le budget du ministère baisse, mais les moyens consacrés à la transition énergétique augmentent de façon considérable.
Je vous remercie madame la ministre.
Je n’ai pas terminé, madame la présidente.
Je suis navrée, madame la ministre, mais votre intervention était censée durer cinq minutes.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les porte-parole des groupes vont maintenant s’exprimer.
L’année 2015 sera également l’occasion de réaffirmer tout l’engagement du Gouvernement et de sa majorité en faveur de la biodiversité, au travers de la création de l’Agence française de la biodiversité.
Celle-ci mobilisera les moyens nécessaires à la préservation de notre patrimoine naturel.
Cet engagement sera complété par celui du Conservatoire du littoral, dont le budget est maintenu.
La protection de la biodiversité va de pair avec celle des personnes.
C’est pour cette raison que sont maintenus les engagements en faveur de la sûreté nucléaire et de la préservation des risques technologiques.
C’est pour cette raison que les orientations du troisième plan national santé environnement visent explicitement à réduire les risques sanitaires liés à l’environnement et au changement climatique.
Ce changement climatique continuera d’être l’objet d’études et de recherches approfondies.
C’est l’un des enjeux majeurs du programme météorologie, qui nous permettra de continuer à parfaire nos connaissances sur le changement et le dérèglement climatiques, de progresser dans la culture du management du risque et de conforter l’information des autorités publiques, des opérateurs et plus largement du public.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP et écologiste.) Enfin, la réforme du code minier, initialement prévue pour fin 2012, puis renvoyée au printemps 2014, semble aussi avoir du plomb dans l’aile, si vous me permettez l’expression.
La ventilation des crédits et des moyens financiers que vous entendez consacrer aux différents objectifs fixés par le projet de loi relatif à la transition énergétique ne permettront pas, nous en sommes intimement convaincus, de relever les futurs défis en matière de transition énergétique, de changement climatique, de transports ou de réforme ferroviaire.
Concernant enfin le volet des transports, nous n’avons pas trouvé la moindre indication, dans le budget que vous nous présentez, de la nouvelle configuration financière des trois EPIC issus de la réforme ferroviaire.
Comme je l’avais souligné en commission élargie, le groupe UMP n’est absolument pas favorable à ce que le montant des péages soit la variable d’ajustement financière de la SNCF, leur augmentation se répercutant immédiatement sur le prix du transport ferroviaire pour les usagers ainsi que sur le trafic.
Et il n’y a pas le début de commencement d’une solution pour la dette de RFF et de la SNCF.Quid Face à l’ensemble de ces constats, qui ne sont pas discutables, le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Madame la ministre, n’étant pas des alouettes, nous n’avons pas été aveuglés par le miroir que vous avez tenté de nous présenter il y a quelques instants en nous adjurant de ne pas nous inquiéter de la baisse de votre budget aux motifs puisqu’il y a le long terme et des tas d’autres mesures ailleurs.
Votre budget est très mauvais.
C’est sans doute le plus mauvais budget jamais présenté au Parlement.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Car à côté de ces importantes baisses de crédits, il y a toutes les promesses qui ne font l’objet d’aucun financement.
Or, la récente annonce de la suspension de la taxe poids lourds pose directement la question du financement de cette agence, et donc des grands projets d’infrastructures dont manque notre pays.
L’augmentation de la taxe sur le gazole payée par les camions et les voitures ne compensera pas l’écotaxe et va conduire à n’engager aucun des grands projets d’infrastructures sur notre territoire.
Au moins n’aurez-vous pas à arbitrer entre vos amis, madame la ministre, mais la facture est salée, et vous êtes directement responsable de cette situation.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.)Les Échos(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) …en les empêchant de poursuivre les programmes d’assainissement et de protections des zones de captage.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Ce budget est le plus mauvais budget de l’écologie jamais présenté à notre Parlement.
Vous comprenez donc pourquoi nous n’avons pas l’intention de le soutenir.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) …surtout au regard du contexte budgétaire actuel, ce que certains oublient de dire sur les bancs de la droite.
…les aides au développement de la méthanisation et du biogaz, qui vous ont peut-être échappé,…(Sourires.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La hausse de la taxation sur le gazole pour financer le budget de l’AFITF ne doit pas devenir un pis-aller pour enterrer définitivement le principe juste et positif d’une éco-redevance poids lourds.
Permettez-moi toutefois de mettre en garde ceux qui seraient tentés de croire – à tort – que notre pays aurait accompli l’essentiel du travail avec la seule loi sur la Le Président de la République a rappelé l’importance de tous ces enjeux lors de sa dernière intervention télévisée.
Il n’a pas pu – et je le regrette – développer son propos en la matière, car d’autres sujets ont été mis en avant, et il n’a pas dit ce qu’il souhaitait dire.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) Le premier concerne, donc, les réseaux de canaux d’irrigation créés par les agriculteurs de montagne – un sujet que vous connaissez bien, madame la ministre, pour vous être rendue sur le terrain.
En commission, vous avez esquissé une solution en suggérant la création d’une mission parlementaire sur ce sujet important pour les zones de montagne, qui concerne autant l’agriculture que les risques naturels et la biodiversité.
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir préciser cette excellente intention lors de l’examen des amendements.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, l’examen de cette mission budgétaire intervient quelques semaines après l’adoption par l’Assemblée nationale du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte.
Au cours de ce débat, j’avais noté, madame la ministre, que vous vous fixiez de grandes ambitions en la matière.
Les unes m’apparaissaient louables, les autres contestables – en ce qui concerne la part du nucléaire et des énergies renouvelables à court terme, par exemple, ou encore la privatisation annoncée des barrages.
seau.
Nous sommes très en retard sur nos partenaires européens les plus proches.
Dans ces conditions, quida fortiori  quand il s’agit d’imposer l’austérité à des structures qui ont vocation à répondre à d’urgents besoins.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celle des réponses, est fixée à deux minutes.
Cela dit, nous savons qu’il faudra imaginer très rapidement une taxation des poids lourds étrangers qui traversent notre pays, sous une forme ou une autre, la vignette étant l’une des perspectives, pour conforter, avec le diesel, et non pas sans lui, le financement de nos infrastructures pour les années à venir.
C’est ce sur quoi nous allons travailler avec vous, le président Chanteguet en particulier, dans les mois à venir.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y a pas vraiment de question dans votre intervention, dont je vous remercie, monsieur le député.
Vous avez bien pris la mesure de la densité de la part du budget consacrée aux transports.
Nous avons une vraie volonté dans ce domaine, qui rejoint d’ailleurs le volet transports de la loi de transition énergétique.
Il restera, vous l’avez souligné, à régler le problème des camions étrangers et à voir avec certaines régions qui veulent un droit d’option pour pouvoir faire payer l’usage d’un certain nombre d’infrastructures ce que nous pouvons faire pour compléter le dispositif.
C’est une bonne chose car ce programme est au cœur du défi de la préservation et de la reconquête de la biodiversité, de l’eau et des paysages.
Il s’agit aussi de respecter nos engagements internationaux, et les contentieux européens sont là pour nous rappeler que la France est toujours sous surveillance, même si la situation s’est beaucoup améliorée.
Il y a aussi des enjeux de gouvernance et de financement.
Les politiques menées dans les domaines de l’eau et de la biodiversité reposent, comme on le sait, sur une multitude d’acteurs et d’opérateurs de nature et de taille différentes tant au niveau de l’État qu’au niveau régional, départemental ou encore local.
Un autre sujet d’inquiétude, vous le savez, concerne le statut des personnels qui animeront cette nouvelle agence.
Les inquiétudes doivent être levées si l’on souhaite que l’agence commence à travailler dans de bonnes conditions.
Je vous remercie, madame la ministre, des éléments de réponse que vous nous apporterez sur ces questions.
J’ai mis en place la mission de préfiguration de l’agence française pour la biodiversité, et je suis heureuse de vous annoncer qu’Hubert Reeves a accepté de parrainer cette agence.
Comme c’est un chercheur mondialement connu, cela lui donne un rayonnement très fort.
Cela nous oblige aussi à réussir.
Gilles Bœuf présidera et animera le conseil scientifique et M.
Laroussinie, l’actuel directeur des agences des aires marines protégées, pressenti pour être le directeur de cette agence, s’est d’ores et déjà mis à la tâche pour régler les problèmes de personnels, qui seront fusionnés dans cette agence unique.
Ces moyens nous permettront de mettre en œuvre dans de bonnes conditions la directive-cadre  Nous passons au groupe UMP.
Interrogé par notre collègue Thierry Lazaro, le ministre de l’économie avait justifié cette hausse de la TVA par le financement du CICE, dont le bénéfice devait concerner aussi les entreprises de collecte et de traitement des déchets.
Cependant, pour la part confiée au secteur privé, les collectivités ne vont pas vraiment bénéficier de l’impact du CICE car les fédérations professionnelles, soutenues par la DGCCRF, tentent de mettre en place un indice INSEE qui ne tiendrait pas compte de l’effet du CICE dans les clauses de révision des prix.
De nombreuses collectivités se sont déjà vues imposer cet indice.
Je voudrais également évoquer le prélèvement ou la ponction sur les agences de l’eau, théoriquement en vue de financer l’agence française pour la biodiversité, qui n’est toujours pas créée, je le rappelle.
Outre la question de l’utilisation de ces fonds sans que cet organisme existe, je considère que, dans le contexte économique actuel, et eu égard aux difficultés rencontrées par le secteur du BTP, cette décision reste inopportune.
Elle impacte le niveau des subventions accordées aux collectivités, déjà très pénalisées par la réduction des participations de l’État.
Sur la fiscalité des déchets, monsieur le député, notamment la question de la TVA, je crois que le ministre du budget a eu l’occasion de répondre.
Sur la taxe générale sur les activités polluantes, sur l’incinération et le stockage, le conseil national des déchets et le comité de la fiscalité écologique ont travaillé à des propositions que le Gouvernement est en train d’examiner.
Vous soulevez donc de vraies questions et nous sommes en train de regarder comment y répondre.
Vous avez évoqué ensuite les moyens consacrés à l’agence française pour la biodiversité.
J’ai répondu sur ce point tout à l’heure.
Puisqu’elle n’est pas encore en place, le budget de 2015 ne prévoit pas à ce stade de crédits mais, comme vous l’avez très justement souligné, les prélèvements sur les agences de l’eau seront consacrés à cette agence.
Il y a donc là une bonne gestion des fonds publics pour que nous puissions redéployer les moyens en fonction des priorités de ce gouvernement.
Aujourd’hui, le principal problème de l’eau, c’est l’accès à l’eau potable et la maîtrise de la dépense pour le traitement de l’eau qui n’arrive pas au robinet.
En tant que ministre de l’écologie, cela me choque, et les consommateurs sont choqués également.
Nous avons la responsabilité de bien gérer l’argent public.
Mettons donc fin au gaspillage de l’eau, notamment par la réparation des circuits d’eau, et nous aurons ainsi une bonne allocation des ressources publiques pour satisfaire l’alimentation en eau potable de nos concitoyens.
Madame la ministre, j’ai deux questions à vous poser, très proches, sur les mobilités durables.
La première concerne l’avenir des lignes de chemin de fer en dehors des axes principaux.
On sait que ces lignes sont essentielles, notamment pour desservir les territoires ruraux.
Elles sont utilisées par nos concitoyens pour avoir accès à la formation.
De nombreux jeunes les empruntent tout simplement pour se rendre à leur travail, ou pour aller chez un médecin ou à l’hôpital.QuidQuid Il faut établir un diagnostic de la situation actuelle de ces trains et proposer une solution alternative d’excellence complémentaire aux TGV et aux T ER.
La réorganisation territoriale en cours doit d’ailleurs nous forcer à accélérer cette réflexion.
Une convention entre l’État et la SNCF régit depuis 2010 le fonctionnement des trains d’équilibre du territoire, mais, comme vous l’avez dit, les moyens manquent souvent.
Nous pourrions profiter du volet mobilité des contrats de plan État-région pour y intégrer les trains d’équilibre du territoire, à la demande des élus des régions intéressées.
Monsieur le député, j’ai déjà répondu tout à l’heure à la question portant sur les moyens de l’AFITF, je n’y reviendrai donc pas.
Je souligne toutefois que les moyens de l’AFITF en 2015 seront supérieurs à ceux de l’année 2014.
Nous sommes donc au rendez-vous du financement des grandes infrastructures du pays.
S’agissant du sujet plus particulier que vous évoquez, comme je l’ai dit à l’instant, les volets mobilité des contrats de plan État-région feront prochainement l’objet d’une discussion, puisque les enveloppes financières ont été arbitrées.
Il vous appartient donc, monsieur Favennec, de vous rapprocher du président de votre région, Jacques Auxiette, que vous connaissez bien, pour qu’il inscrive le sujet qui vous préoccupe dans le cadre du contrat de plan État-région.
Dans ces conditions, dès lors que le partenariat avec la région sera signé, il y aura bel et bien un financement, et si possible avant la fin de cette année.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Monsieur le député, vous avez tout à fait raison de dire que les procédures pour les PIA sont beaucoup trop lentes, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler récemment s’agissant des appels à manifestation d’intérêt sur l’efficacité énergétique.
On proposait en effet des délais de dix-huit mois, ce qui était absolument impensable.
Cela dit, les choses ont été remises dans le bon ordre.
De fait, si les délais des premiers dossiers étaient assez longs, à cause des appels à manifestation d’intérêt lancés simultanément, de l’absence de procédures standardisées de traitement, de la lourdeur des premières procédures et du nombre des comités créés en tous sens, qui ne sont pas seulement imputables à l’ADEME, depuis 2014, les délais d’instruction des dossiers ont été divisés par deux, en passant de huit à quatre mois, notamment grâce à l’instauration d’une réunion de cadrage du projet préalable au dépôt de candidature.
Les délais de décision ont également été réduits, puisqu’ils sont passés de huit à trois ou quatre mois, grâce à la réduction des niveaux de décision et à la standardisation des offres de financement.
Les délais sont aujourd’hui conformes aux attentes des porteurs de projets, mais ils demandent une vigilance de chaque instant.
J’ai d’ailleurs vu à ce propos M.
Louis Schweitzer pour que les programmes d’investissement d’avenir s’accélèrent et que l’on n’ait pas une double instruction, comme c’était le cas, puisque les dossiers passaient d’abord par le comité de l’ADEME avant d’être revus intégralement par l’équipe des programmes d’investissement d’avenir.
On leur a dit assez clairement que ces dispositifs n’étaient plus tenables, car ils se faisaient aux dépens des projets.
Le message a été compris, je pense, et nous allons continuer à aller dans ce sens.
S’agissant des transports, plusieurs projets ont été proposés en faveur de la mobilité durable.
Il y a ainsi un projet de transports en commun locaux et régionaux, notamment dans le cadre du Grand Paris.
Il est aussi prévu plus de nouvelles énergies pour les véhicules routiers et pour les navires, avec des projets de déploiement des points de recharge pour les véhicules électriques et aussi pour ceux fonctionnant au gaz naturel ou à l’hydrogène.
D’autres projets concernent, et j’y tiens beaucoup, le développement du fret maritime.
Cela fait des années qu’on en parle, à l’instar du développement du fret ferroviaire.
Cela se révélerait un superbe projet européen, surtout si on arrive à faire des progrès en matière de bateaux électriques, y compris de grande taille.
L’aviation électrique a déjà fait beaucoup de progrès – j’ai vu voler le premier prototype –, il n’y a donc pas de raison qu’on en fasse pas autant pour la propulsion électrique des bateaux.
Il est vraiment très important de surmonter les contraintes, les difficultés en matière d’organisation des filières de transport, celles-ci étant extrêmement morcelées, notamment sur la façade atlantique.
Si l’on pouvait, du nord au sud de l’Europe, et réciproquement, développer le fret maritime dans un beau projet européen lié à la transition énergétique, ce serait vraiment très enthousiasmant.
Je pense aussi que les investissements dans l’avion électrique pourraient être à l’origine d’un grand projet d’investissement et de recherche, à la suite de l’Airbus de l’Europe puisque ce groupe en est partie prenante.
Puisqu’on a parlé de la transition énergétique comme nouveau projet porteur à l’échelle européenne, je souligne que nous avons dans ce secteur des filières européennes tout à fait remarquables.
Enfin, pourquoi ne pas imaginer la mise en commun, à l’échelle européenne, des programmes de recherche des opérateurs automobiles pour investir collectivement dans le domaine du stockage de l’énergie et finir par mettre sur le marché une voiture électrique peu onéreuse.
Voilà de grandes ambitions européennes qui, je l’espère, seront portées par le plan Juncker.
Madame la ministre, il se pose, dans les territoires ruraux, une nouvelle problématique à l’issue de la proposition de révision des zones vulnérables – par rapport à la pollution au nitrate – élaborées en 2014.
Permettez-moi de faire un peu de localisme, mais les Hautes-Alpes, que je suis bien placé pour connaître, sont un département où les agriculteurs se sont massivement engagés dans la prévention des pollutions et dans la préservation de la biodiversité, notamment au travers de la mise aux normes des bâtiments ou de l’adoption de mesures agro-environnementales telles que la prime herbagère agro-environnementale – la PHAE – visant à préserver les prairies et à encourager une gestion extensive de ces surfaces à partir de pratiques respectueuses de l’environnement.
De ce fait, ce département, comme d’ailleurs beaucoup d’autres situés en zone de montagne et pratiquant une agriculture extensive, ne connaît pas de problème majeur de potabilité de l’eau.
Néanmoins, à l’issue de prélèvements dont la rigueur est largement remise en cause – certains ayant eu lieu à l’emplacement d’anciennes stations d’épuration, d’autres sur des bassins versants différents de ceux concernés par l’alimentation en eau potable, et une partie des résultats faisant référence à l’eutrophisation dont aucun critère ne répond a une référence connue pour évaluer l’état des eaux –, des conclusions hâtives ont placé trois communes de ce département dans des zones qui ne sont vulnérables qu’à l’aune de ces analyses hautement contestables.
J’ai pris connaissance avec intérêt du bilan de la concertation sur la carte des zones vulnérables que vous avez organisée, madame la ministre, concertation à l’issue de laquelle il a été décidé d’exclure les erreurs ponctuelles relevées pour certaines zones menacées par ce nouveau zonage, et je vous en remercie.
Je souhaite avoir plus de précisions quant aux mesures qui seront réellement prises au niveau national afin de réévaluer de façon rigoureuse et objective les zones placées de façon abusive dans cette proposition de révision de la carte, en particulier connaître les orientations relatives aux trois communes des Hautes-Alpes, Gap, Saint-Laurent-du-Cros et Rambaud, qui seraient injustement touchées par ce zonage.
Il y a donc tout un travail de concertation au niveau local et aussi un travail de négociation avec la Commission pour qu’elle accepte ce nouveau type de zonage.
La profession agricole, à l’aide des technologies de lutte contre les différentes pollutions, s’engage sur des obligations de résultat.
Je rappelle que pour le moment, la Commission s’attache essentiellement aux obligations de moyens.
Nous avons d’ailleurs, je le répète, des moyens nouveaux, notamment le développement de la méthanisation, qui nous permettront de concilier la protection de l’environnement, la qualité de l’eau – domaine dans lequel nous sommes loin d’avoir atteint les objectifs que nous nous étions fixés – et, bien sûr, la vitalité du monde rural.
Nous en avons terminé avec les questions.
676.
Il s’agit d’un amendement technique sur lequel je n’ai pas de remarque particulière à faire.
Avis favorable.(L’amendement n676 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 698 et 702, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission élargie a examiné cet amendement et a émis un avis défavorable pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, le gage n’est pas bon.
Le programme 203 est en régression, le budget de l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, est malgré tout difficile… …alors que le programme 113, lui, maintient ses crédits.
S’agissant plus précisément de l’amendement n Même avis.
Mais je comprends la préoccupation qui est la vôtre, monsieur Giraud, concernant le renforcement des moyens donnés aux parcs nationaux.
Je rappelle tout de même qu’en Provence-Alpes-Côte-d’Azur, il y a déjà trois parcs nationaux, et ceux-ci pourraient faire un redéploiement de leurs moyens pour le parc des Calanques.
Je m’étonne des références à la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur parce que je ne vois pas du tout le rapport avec mes amendements, ceux-ci traitant de l’ensemble des parcs nationaux.
Au passage, je rappellerai amicalement à mon cher collègue Alain Rodet que ni Briançon ni Montgenèvre, certes des villes emblématiques que j’aime beaucoup, ne se situent dans un parc national.(Les amendements n698 et 702, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à dix-neuf heures une, est reprise à dix-neuf heures trois.) La séance est reprise.
703.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n703 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n 22.
Dès l’établissement du cahier des charges des éco-organismes mis en place pour gérer une filière de responsabilité élargie du producteur, il importe de préciser un objectif quantifié et opposable de prise en charge des coûts.
L’objectif est louable, mais, concrètement, cela aboutirait à alourdir les charges au moment où tout le monde s’accorde à dire qu’il ne faut pas charger la barque.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 23.
Le présent amendement a pour objet de procéder à un ultime élargissement de l’éco-contribution applicable à la filière des papiers graphiques à l’ensemble des papiers, y compris les publications de presse et les livres.
Le montant de la contribution pourrait être adapté de manière à tenir compte de la santé économique de la presse écrite, mais une exonération totale de contribution environnementale ne peut en aucun cas être maintenue au nom de la contrainte économique.
Même avis.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 24.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il serait bon que tous les produits de même nature et de caractéristiques identiques soient pris en charge par la filière textile.
Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.
Je signale que lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique, vous aviez donné en première lecture un avis favorable à cette proposition…(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 25.
La distinction entre déchets ménagers et déchets non ménagers pour un même produit provoque non seulement des difficultés de gestion dans les déchetteries, mais aussi la prise en charge des coûts de ges tion de ces déchets par les collectivités locales, une fois encore sollicitées.
Dans un souci de simplification et de cohérence, il serait bon que tous les produits de même nature et de caractéristiques identiques soient pris en charge par la filière.
Dans un souci de cohérence, avis toujours défavorable.
Pour en revenir au présent amendement, l’Assemblée ne l’avait pas retenu et le Conseil national des déchets, que j’avais saisi de la question, ne l’avait trouvé ni opportun, ni applicable.
Je vous suggère donc, monsieur Heinrich, de le retirer.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 799.
Me permettez-vous, madame la présidente, de défendre en même temps les amendements numéro La première proposition du rapport est d’affecter la totalité du produit de la taxe d’aviation civile au budget de l’aviation civile, de façon à pouvoir prendre des mesures de compétitivité, en particulier celle qui fait l’objet de l’amendement nhub  Avec mes collègues du groupe SRC, j’ai donc déposé ces amendements, qui correspondent aux deux premières propositions du rapport remis au Premier ministre.
Je précise que nous déposerons des amendements identiques dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Il y a en effet urgence, et c’est au 1 Je lierai moi aussi les amendements nier  janvier 2016.
D’abord, monsieur le président Le Roux, je tiens à vous remercier pour votre rapport sur la compétitivité du transport aérien français, que vous avez remis au Premier ministre très récemment.
Vous avez présidé un groupe de travail associant les compagnies aériennes, les syndicats de salariés, les aéroports et les administrations concernées.
Votre constat, d’ailleurs confirmé et partagé par les membres du groupe, est en effet préoccupant, et vous proposez une série de mesures pour améliorer la compétitivité de nos compagnies.
Le Gouvernement est en train de réfléchir à leur mise en œuvre.
Ce rapport est quand même très, très récent.
Les délais sont donc très courts, et la commission des finances n’a pas examiné les amendements que vous venez de défendre.ier dre à vos préoccupations.
Madame la ministre, je ne sais pas quoi faire pour vous aider.
Je me demande donc si, à l’heure qu’il est, et compte tenu de ceux qui doivent, en fin de compte, essayer de trouver la solution – je pense en particulier au ministère de l’économie et des finances –, je me demande si, le constat étant connu, nous ne devons pas, pour vous aider, voter cet amendement et faire en sorte d’y revenir ensuite dans le cadre de la discussion budgétaire.(Les amendements n799 et 800 sont successivement adoptés.) 496.
Je défendrai simultanément, si vous le permettez, madame la présidente, l’amendement n 497, puisqu’il procède de la même logique.
Je vous en prie, monsieur Alauzet.
Ces amendements procèdent donc d’une logique qui vise à neutraliser le bonus carbone, ou bonus climat, appelons-le ainsi, si un véhicule rejette des produits nocifs pour la santé.
Depuis quelques années et jusqu’à présent, on a mis en service des véhicules aujourd’hui très polluants, qui nuisent à la santé, on a même aidé financièrement à leur mise en service.
Je ne vous rappellerai pas les méfaits des véhicules diesel sur la santé et les fonds considérables que l’État apporte à ce type de motorisation.
L’amendement n La commission élargie a examiné ces deux amendements qui portent sur les oxydes d’azote et les particules fines.
Elle a émis un avis défavorable.
En effet, les oxydes d’azote sont, c’est vrai, sources de pollution, mais la pollution liée aux véhicules diesel est beaucoup mieux prise en compte par notre fiscalité qu’il y a deux ans.
Il faut aussi tenir compte de notre industrie automobile, des deux groupes nationaux, Renault et PSA, qui ont fait des efforts importants, qui ont connu des difficultés importantes, notamment PSA, mais qui semblent actuellement se dresser.
Nos groupes automobiles ont mis au point des moteurs diesel qui jouissent aujourd’hui d’une grande réputation.
Le 1L5 DCI de Renault comme le 1L5 HDI de PSA font référence.
La meilleure preuve en est que la grande firme de Stuttgart, Mercedes, a décidé, justement, pour son entrée de gamme, d’utiliser les moteurs Renault.
Pensons aussi à tous les techniciens, tous les chercheurs, tous les ingénieurs, qui, chez nos constructeurs, ont fait des efforts importants.
Cela ne veut pas dire que le diesel ne doit pas refluer.
En outre, il faut quand même qu’on garde une matière taxable, puisqu’il faut financer l’AFITF, et on sait de quelle façon nous allons pouvoir la financer en 2015.
Enfin, un programme d’investissements d’avenir permet d’accélérer la recherche sur l Madame la ministre, je vais répéter un couplet que j’ai déjà eu l’occasion d’entonner au moins une cinquantaine de fois dans cet hémicycle, et rappeler un profond désaccord.
Je pense qu’on ne peut pas parler du diesel sans rappeler la différence qu’il y a entre les anciens moteurs diesel et les nouveaux, qui connaîtront probablement encore des avancées scientifiques, qui en ont en tout cas connu, en matière de diminution des émissions de pollution au sens large.
Ces avancées, nous les devons aux constructeurs français, notamment à l’un d’entre eux, qui a inventé le filtre à particule.
Deuxième élément, quand on parle d’émissions de polluants par les véhicules, on ne peut pas ne se focaliser que sur un seul polluant.
Il faut effectivement une vision globale.
À une époque, les connaissances scientifiques étaient focalisées sur les émissions de CO₂ Quand nous parlons de combler l’écart de fiscalité entre l’essence et le gazole, on nous objecte que des millions de nos concitoyens roulent en véhicule diesel, et que cela risque de les pénaliser.
C’est juste.
Et c’est pourquoi nous souhaitons qu’une part des recettes fiscales soit utilisée pour aider nos concitoyens à changer de véhicule.
Je comprends mal l’argument selon lequel ces amendements défavoriseraient nos industriels.
De plus, madame la ministre, une vraie question se pose quant aux conditions dans lesquelles sont réalisés les tests.
Je pense qu’il faudrait regarder les choses de près, car ils sont réalisés dans des conditions très particulières en laboratoire.
Or les résultats peuvent être assez différents lorsqu’ils sont réalisés dans les conditions d’usage, en milieu urbain comme à la campagne.
Les résultats peuvent aussi différer dans le temps, à mesure du vieillissement du véhicule.
Tous ces éléments mériteraient d’être pris en compte.
; je ne savais pas bien comment les interpréter, mais vous avez dissipé mes incertitudes à propos du recentrage du bonus.
Je retire ces amendements.(Les amendements n496 et 497 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 32 rectifié et 790 rectifié.
32 rectifié.
Cet amendement vise à corriger notre système de compensation, qui ne tient pas compte de la question de la maîtrise de l’énergie.
En effet, le montant global des aides versées aux familles pour non-paiement de leur facture d’énergie, via  Aux termes de cet amendement, les sommes versées par les fournisseurs d’électricité via  les dispositifs institués en faveur des personnes en situation de précarité énergétique peuvent être compensées si et seulement si des opérations de maîtrise de l’énergie sont effectuées.
790 rectifié.
Défendu.
Il est certain que le FSL connaît quelques soucis de financement en raison de la montée de la précarité énergétique.
D’ailleurs, une part de plus en plus importante des ressources du FSL sert à financer les aides aux personnes en situation de précarité énergétique, alors que, normalement, ses ressources devaient d’abord être destinées à remédier à certaines difficultés de paiement des loyers.
Même avis que le rapporteur.
Je le maintiens.
Ce qui est très gênant, dans cette affaire, c’est que les fournisseurs d’électricité n’ont pas à se préoccuper de l’importance de la consommation, notamment des personnes les plus déshéritées.
Rien n’est fait pour limiter cette consommation.
Les distributeurs facturent tel ou tel montant, puis leurs charges sont compensées sans qu’ils doivent faire d’effort particulier portant sur la consommation de ces personnes particulièrement défavorisées.(Les amendements identiques n32 rectifié et 790 rectifié ne sont pas adoptés.) 733.
Cet amendement est relativement simple.
Il vise à créer un document de politique transversale retraçant les moyens que la France consacre à sa politique maritime, hors missions de défense et de sécurité.
De très nombreux parlementaires se sont associés à cette démarche, notamment notre collègue Annick Le Loch, qui s’est beaucoup investie pour l’économie de la mer.
L’ensemble des éléments nécessaires à la bonne compréhension de cette économie doit être retracé dans un document budgétaire unique.
Il va de soi que la commission est favorable à cet amendement.
Sagesse.
Le Gouvernement a lancé dès 2012 les Assises de la mer et du littoral, et adopté la stratégie nationale pour la mer et le littoral.
Elle a vocation à donner un cap à la politique française de la mer.
Il me semble que cette ambition doit se décliner dans les différentes politiques publiques.
Or ces politiques publiques sectorielles – politique industrielle, agroalimentaire, énergétique… – sont concernées à divers degrés.
Au total, la politique de la mer est éclatée et disparate.
On trouve en effet, éparpillés dans le projet de loi de finances, des crédits destinés à l’énergie hydrolienne, à la pêche ou encore aux activités navales, par exemple.
Cela empêche d’avoir une vue d’ensemble de cette politique.
L’objectif de cet amendement est de rassembler dans un même document budgétaire les crédits ouverts pour la politique maritime.
Cela permettra de mieux visualiser la transversalité de ces activités, de mieux évaluer cette politique, et de traduire en engagements budgétaires la volonté du Gouvernement de promouvoir la croissance bleue, qui me semble tout à fait stratégique pour notre pays.(L’amendement n733 est adopté.) 835 rectifié du Gouvernement.
Il s’agit de la création d’un complément individuel temporaire au profit des ingénieurs du contrôle de la navigation aérienne ne bénéficiant pas d’une retraite à taux plein.(L’amendement n835 rectifié est adopté.) La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly