La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, vous qui avez le souci de la bonne gestion des deniers publics (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)Challenges .
Oui, la route du littoral doit être sécurisée, c’est impératif.
Mais des options plus indiquées financièrement doivent être envisagées.
Plusieurs architectes ont présenté des alternatives à ce projet, qui, à tout point de vue, n’est pas abouti, notamment sur le plan environnemental.
Par ailleurs, ces dépenses entraîneront une pression fiscale intolérable pour les Réunionnais.
Enfin, contrairement à ce que laisse croire le conseil régional, il est encore temps de modifier ce projet.
Vous savez que cette route revêt un caractère particulièrement structurant pour l’île de La Réunion, pour son économie locale et pour la cohérence de son aménagement.
Il s’agit de permettre aux Réunionnais de disposer d’un axe routier sécurisé, moderne, et gratuit.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Dans l’opacité la plus totale et à l’insu des populations, l’Union européenne et les États-Unis négocient depuis juillet dernier un accord de libre-échange transatlantique.
Il s’agit, au nom bien sûr de la croissance et de l’emploi, d’éliminer tout ce qui pourrait gêner les intérêts commerciaux des firmes transnationales.
Ainsi, au-delà de la suppression des barrières douanières, il s’agit concrètement de démanteler les normes tarifaires, réglementaires, sanitaires et environnementales qui, certes, protègent salariés et consommateurs, mais sont considérées comme autant d’obstacles au commerce sans limite.
Au vu des menaces qui pèsent sur les règles de santé publique, écologiques, sociales et culturelles et de leurs conséquences graves pour les populations, on comprend pourquoi ces négociations se déroulent dans le plus grand secret, ce qui est inadmissible.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour répondre justement sur le fond à votre question, madame la députée, Laurent Fabius et le Gouvernement souhaitent, tout comme moi, parvenir à un accord équilibré et porteur de croissance pour notre économie.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Que ne les avez-vous faites ! Vous parlez de confiance, monsieur le Premier ministre.
Il faut, pour cela, proposer un cap et donner du sens.
Il faut prendre des mesures de long terme et avoir le courage de prendre des mesures structurelles.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Mais nous ne pouvons pas, aujourd’hui, financer autrement que par des baisses de la dépense publique les politiques que nous menons.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Depuis deux ans, monsieur le Premier ministre, notre majorité s’efforce de réparer la France, qui a été abîmée  : explosion des déficits et de la dette publique, abandon de notre appareil productif, avec une désindustrialisation qui, sans réaction de notre part, aurait fini par engloutir notre modèle social, et absence totale de réformes de structure, dont aucune n’a été mise en place avant notre arrivée.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons engagé, c’était indispensable, la bataille de l’emploi.
Nous avons mis en œuvre le chantier du redressement productif et de la compétitivité.
Nous sommes aujourd’hui à la croisée des chemins.
Oui, il faut réussir le pacte de responsabilité, qui doit permettre à la France de retrouver la croissance, l’emploi et son rang de grande puissance économique qu’elle avait perdu ces dernières années.
Oui, il faut redonner du pouvoir d’achat aux salariés car la récompense du travail et de l’effort ne peut être la baisse des salaires que veulent certains au MEDEF ou à droite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  Oui, il faut réduire les déficits et, demain, la dette publique, pour éviter l’asphyxie et préserver notre capacité à nous désendetter et à décider de notre avenir.
Mes chers collègues, faire des économies, ce n’est jamais facile.
Cela exige du courage, de la constance, de l’abnégation et le sens de la justice.
Députés de la majorité, monsieur le Premier ministre, nous vous soutenons pour refuser l’austérité et les coupes aveugles et porter comme vous le faites une nouvelle ambition.
Députés de la majorité, nous pensons que le travail doit être récompensé et que la plus grande des injustices est le chômage.
Députés de la majorité, nous sommes les garants de la justice.
C’est ce partenariat volontaire et ambitieux que nous devons réussir en France, car rien d’autre ne nous rassemble que le souhait de faire retrouver à notre pays la puissance qui doit être la sienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cinquante milliards d’économie sur les dépenses publiques, c’est la feuille de route que le Président de la République nous a fixée et que j’ai rappelée ce matin.
Ces économies ont trois objectifs, que je veux rappeler rapidement.
Le premier objectif, c’est de mettre en œuvre le pacte en faveur de l’emploi pour soutenir les entreprises, les PME, les PMI, les TPE, les commerçants, les artisans, pour libérer les énergies, créer les conditions de la richesse et donc de l’emploi, sans remettre en cause nos règles sociales et le SMIC.
Je fais confiance aux entrepreneurs de ce pays et je dis clairement et nettement au patronat, et notamment à M.
Gattaz, que l’on ne touche pas au modèle social de notre pays (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)  parce que c’est aussi une garantie de la cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le deuxième objectif, c’est de redonner du pouvoir d’achat aux salariés, notamment par la baisse des impôts, parce que, depuis quatre ans, les Français ont subi trop de hausses des impôts et de la fiscalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous proposerons avec Michel Sapin et Christian Eckert une discussion avec le Parlement et avec la majorité pour trouver les mesures indispensables de baisse des impôts que nos concitoyens attendent, ils l’ont clairement dit à l’occasion des dernières élections municipales.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe GDR.) Enfin, au-delà de toutes les mesures qui ont été évoquées et que vous connaissez, nous aurons l’occasion de revenir dans quelques jours, au moment où l’Assemblée aura à voter, sur la stratégie, le triennal et les engagements qui sont ceux de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Parce que nous considérons que la sécurité est une priorité, nous avons préservé les emplois dans le domaine de la sécurité, de la justice et de la pénitentiaire.
C’est également une demande de nos concitoyens.
C’est ainsi que je vois la responsabilité de ce gouvernement.
C’est ainsi que j’entends la responsabilité de la majorité.
C’est ainsi, j’en suis sûr, que l’ensemble des parlementaires le voient.
Nous avons besoin de rassemblement, nous avons besoin d’unité pour redresser le pays, et c’est ce que je demanderai à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre du travail, de l’emploi et du dialogue social.
Monsieur le ministre, je sais que toutes les forces de notre pays sont prêtes à s’unir pour rendre à la France la puissance économique qu’elle n’aurait jamais dû perdre, et la seule façon de s’unir, c’est par le dialogue social que le Gouvernement et le Président de la République sont en train de reconstruire, autour du pacte de responsabilité.
À l’instar de M.Gattaz, plusieurs voix se sont fait entendre récemment, je pense à des économistes libéraux ou aux plus ultras de l’opposition, pour mettre au panier une garantie sociale fondamentale.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ces mesures sont au cœur du pacte de responsabilité et de solidarité, qui s’est bâti dans le dialogue social.
Le dialogue social, vous l’avez souligné, c’est la marque d’une société moderne, d’une société apaisée, c’est la recherche permanente du compromis social.
C’est une méthode, celle du Président de la République et du Gouvernement, qui nous permet de tendre vers plus de croissance.
Les propos de M.
Gattaz, qui stigmatise les jeunes, s’apparentent à une provocation, en rupture avec le principe même du dialogue social.
Les réactions indignées des organisations syndicales et de certains patrons le démontrent bien.
C’est pourquoi, au nom du Gouvernement, je voudrais dire clairement qu’il est hors de question de remettre en cause le SMIC, que ce soient pour les jeunes, ce qui contribuerait à les stigmatiser, ou pour l’ensemble des salariés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre et porte à nouveau sur la réforme des rythmes scolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En réalité, les difficultés de mise en œuvre sont kafkaïennes et légitiment leur désarroi.
Les compensations financières sont partielles et incertaines dans la durée, alors même que votre gouvernement opère une saignée inédite dans les budgets locaux et augmente ainsi la dépense publique.
La question de fond est celle de la réussite des élèves, à laquelle les maires sont évidemment très attentifs.
Mais c’est avant tout dans le système scolaire, qui est à la peine, qu’il faut aller chercher des solutions à ce défi.
La colère gronde chez les maires, monsieur le Premier ministre.
Vincent Peillon a trébuché sur cette réforme.
Plus dure pourrait être la chute de celui qui confondrait courage politique et obstination, et qui prendrait le risque de n’écouter ni les enseignants, ni les parents d’élèves, ni les maires, majoritairement opposés à cette réforme imprudente et inopportune.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je pense que vous vous réjouirez avec moi, madame Genevard, puisque dans votre académie, dans votre département, en dépit d’une démographie scolaire à la baisse, il y aura plus de postes, donc un taux d’encadrement à la hausse.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Mêmes mouvements.)  Il répond à côté !(Mêmes mouvements.)  C’est la raison pour laquelle nous avons engagé la réforme des rythmes scolaires.
Le Premier ministre, conformément aux retours du terrain, s’est prononcé en faveur d’un ajustement et d’un assouplissement de cette réforme.
 En clair, j’ai donné des instructions aux recteurs, aux directeurs des services départementaux de l’éducation nationale, aux inspecteurs d’académie et aux inspecteurs de l’éducation nationale pour faire en sorte que le cadre réglementaire s’adapte aux expérimentations et non l’inverse.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Applaudissements  sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
Permettez-moi d’y associer Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes.
Vous avez présenté hier, monsieur le ministre, un plan d’action pour lutter contre les violences sexuelles et le harcèlement dont sont victimes des femmes militaires dans les armées.
Ce plan fait suite à la remise du rapport du contrôle général et de l’inspection générale des armées et au livre-enquête de Leila Minano et Julia Pascual paru fin février.
Si le harcèlement sexuel et le harcèlement moral ne sont absolument pas une particularité de l’armée française, celle-ci n’est pas à l’abri de ce genre d’agissement et se doit de lutter efficacement contre toutes les formes de violences faites aux femmes.
En 2008, l’OTAN avait attiré l’attention d’un de vos prédécesseurs sur les mesures à prendre en faveur des personnels féminins des armées.
La féminisation des armées n’a pas été suffisamment accompagnée.
La mixité est pourtant une valeur qu’il faut préserver et renforcer.
Permettez-moi enfin, monsieur le président, de remercier du fond du cœur l’ensemble des membres de cette assemblée et de leur exprimer ma gratitude.
Je remercie également mes électrices et mes électeurs pour la confiance qu’ils m’ont apportée pendant ces douze ans.
(Applaudissements sur tous  Plusieurs députés du groupe SRC se lèvent pour applaudir.) Madame la députée, merci de me faire l’honneur de me poser cette dernière question de votre part, sur un sujet qui vous tient à cœur.
Cette présence féminine est une force, c’est aussi un motif de fierté.
La féminisation des forces doit se poursuivre avec détermination.
C’est la raison pour laquelle j’ai créé un observatoire de la parité dans les armées.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et quelques bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Je l’ai simplement rappelé hier dans un communiqué, en rectifiant la note à laquelle vous avez fait référence, parce que la police de France est attachée au respect des principes républicains.
Je veux d’ailleurs rendre hommage à tous les policiers qui à Paris, et partout en France, dans le respect de ces principes, font un travail absolument remarquable pour que la sécurité de tous les Français soit assurée.
Vous posez également la question des Roms à Paris.
La brigade d’assistance aux personnes sans-abri – comme la mission des personnes sans domicile fixe de la ville de Paris – fait un travail partout dans les quartiers de la ville pour que la sécurité soit assurée… …et qu’un accompagnement social soit apporté à ces familles.
Quant aux actions de la police nationale, elles visent à faire en sorte que la mendicité, lorsqu ’elle est agressive, et que la situation des jeunes enfants, qui sont parfois dans la rue pendant de longues heures et qui peuvent se trouver exposés à de la maltraitance, soient traitées conformément aux règles et aux lois de la République.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, la police nationale saisit le procureur pour déplacement provisoire lorsqu’il y a des cas de maltraitance constatés.
Je veux redire ici que la police nationale dans le territoire de la capitale, comme partout en France, accomplit un travail remarquable pour que les faits que je viens d’évoquer ne s’amplifient ni ne se développent et pour que le droit soit respecté.
Enfin, pour ce qui concerne les populations de roms, nous sommes très déterminés à faire en sorte que les campements illicites ne se multiplient pas, qu’il y soit mis fin et que les populations soient intégrées.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) (Mêmes mouvements.) …et les performances comparées de notre appareil productif conduisent à constater des défaillances sur notre territoire.
Notre travail, avec Arnaud Montebourg, consiste à mener des politiques nationales pour restaurer cette compétitivité, en lien avec les assemblées parlementaires, et une politique au cas par cas, à chaque fois que cela est possible, à chaque fois qu’une entreprise présente des signes de défaillance, pour trouver des solutions avec l’ensemble des partenaires.
Le Gouvernement remercie d’ailleurs les élus pour leur mobilisation sur ces dossiers ainsi que les syndicats et les sous-traitants locaux.
C’est précisément pour faire face à ce type de situation qu’ont été instaurés des commissaires au redressement productif dans les régions.
Concernant plus précisément le sous-traitant Federal-Mogul, …  …qui se trouve à Chasseneuil et emploie près de 250 salariés, c’est une affaire difficile.
(Mêmes mouvements.)  Dans la sous-traitance automobile de rang 2 ou 3, nous constatons beaucoup de défaillances liées à l’absence d’investissements, à l’obsolescence des investissements réalisés ou, comme c’est le cas dans ce dossier, à des investissements qui ne se sont jamais réalisés.
Nous avons besoin de nous réunir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le ministère conviendra rapidement d’un rendez-vous avec l’ensemble des partenaires.
La transformation de notre industrie automobile est également une priorité du Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le Premier ministre, lorsque vous étiez dans l’opposition, vous n’aviez de cesse de pilonner les propositions du gouvernement Fillon,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements de nombreux bancs du groupe UMP.) Monsieur Jean-Pierre Door, vous savez mieux que quiconque que notre système de protection sociale, en particulier notre système de santé, fait la fierté de la France.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)  Il fait notre fierté parce qu’il garantit l’excellence des soins, et à chacune et chacun de nos concitoyens de pouvoir y accéder.
C’est ce qu’il faut préserver parce que c’est une protection pour les classes moyennes et pour les catégories populaires.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  mais en réorganisant notre système de santé.
Nous allons poursuivre en mettant en avant des réformes de structure.
Ainsi, nous avons la volonté de privilégier les soins de proximité, entre autres en favorisant la chirurgie ambulatoire afin d’éviter des hospitalisations trop longues ou inutiles.
Des efforts doivent être réalisés dans ce domaine.
C’est ainsi, après la réforme structurelle des retraites, que nous engageons la stratégie nationale de santé.
Jamais dans l’histoire un acteur ne s’est trouvé dans la situation de contrôler l’accès à l’information et de collecter autant de données sur chacun d’entre nous.
Ce défi au droit est aussi un danger pour les grands équilibres de l’internet.
Il ne s’agit plus seulement d’un enjeu économique de concurrence mais de défense des citoyens.
Dans ce domaine, la France a souvent montré l’exemple.
La France figure parmi les nations pionnières dans l’affirmation du droit au respect de la vie privée.
Elle a défini, dès les années 1970, un cadre protecteur, qui a été par la suite étendu à l’ensemble de l’Europe et à plusieurs autres régions du monde.
Il faut désormais renouer avec cette tradition pour l’inscrire dans toute la modernité numérique du contexte actuel.
L’invalidation de la directive européenne que vous avez évoquée nous rappelle la difficulté de trouver un équilibre entre protection de la confidentialité des communications, d’une part, et protection des intérêts fondamentaux de la nation, d’autre part.
Les règles du jeu de la régulation et de la concurrence au niveau européen doivent changer pour faire émerger de nouveaux acteurs plus respectueux de nos valeurs fondamentales.
Il faut aussi aller plus loin sur ces questions en France, au Parlement, avec la société civile et avec l’ensemble des acteurs du numérique, pour adapter notre régime des données numériques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Chaque jour, la crise ukrainienne retient notre attention.
Cette crise d’une particulière gravité, aucun Européen ne peut la sous-estimer du fait des graves tensions qui existent entre séparatistes pro-russes et pro-ukrainiens dans l’est du pays.
L’escalade se poursuit au point de faire craindre une guerre civile.
Depuis samedi, les activistes pro-russes ont lancé une opération coordonnée de déstabilisation en s’emparant de centres névralgiques, en occupan Devant cette situation intenable, l’Ukraine, par la voix de son ambassadeur Iouri Sergueïev, a lancé devant les membres du Conseil de sécurité des Nations unies un dernier cri d’alarme.
Devant l’approfondissement de la crise, alors que les fondements mêmes de la démocratie sont menacés, et face au risque d’éclatement du pays, l’Europe se doit à tout prix d’adopter une position ferme à l’égard des Russes et d’inviter au dialogue.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) L’annexion de la Crimée puis la déstabilisation de l’est de l’Ukraine constituent des événements d’une très grande gravité.
Comme vous l’avez dit, cette atteinte à la souveraineté de l’Ukraine n’est pas acceptable.
La fermeté s’exprime dans le cadre de l’Union européenne où les mesures de sanctions individuelles qui existent déjà vont être renforcées dans les jours qui viennent, et dans le cadre de l’OTAN où la France et ses alliés ont pris ce matin des mesures de réassurance renforcées auxquelles la France participera par la mise à disposition de ses AWACS pour la surveillance du ciel et aussi par la mise en place d’avions de chasse en Pologne dès la fin de ce mois.
Si la Russie ne prend pas ce chemin, nous n’aurons d’autres choix que de nouvelles sanctions qui affecteraient son économie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialistedu groupe UDI.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je suis responsable du plus grand plan social que l’État ait jamais planifié.
J’organise le démantèlement d’un secteur industriel de pointe et je fragilise ce qu’il reste de la compétitivité énergétique de nos entreprises.
Je programme l’effondrement industriel de régions entières.
Je suis…(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) L’objectif réaffirmé dans votre discours de politique générale oppose le calcul politique brutal à une écologie de bon sens que nous appelons tous de nos vœux.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Pourquoi se priver d’une énergie qui n’émet pas de CO₂ Les Français ne méritent pas d’être victimes de ce chantage.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et je vais essayer de vous répondre.
Le débat sur l’avenir énergétique de la France mérite peut-être autre chose que ces invectives ou que ces caricatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je vous appellerai d’ailleurs à nous faire profiter de vos compétences, très prochainement, puisque nous aurons à débattre du projet de loi sur la mutation énergétique.
Nous aurons alors, en toute transparence et en toute citoyenneté, à répondre devant les Français des choix que nous devons faire pour l’avenir énergétique de la France.
Il est évident que la France doit défendre son autonomie et son indépendance énergétique, mais elle doit aussi répondre aux exigences environnementales.
C’est pourquoi, sous l’impulsion du Président de la République, nous nous sommes engagés à faire monter en puissance les énergies renouvelables, comme l’a rappelé le Premier ministre.
 …et il est inutile de caricaturer les positions.
En revanche, il est absolument indispensable que les Français – et, en premier lieu, les parlementaires qui les représentent – soient associés aux grands choix financiers et technologiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) S’agissant de ces choix énergétiques, nous devons remettre de la clarté et assurer le respect des droits du Parlement.
C’est ce que nous ferons lors du prochain débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Ma question s’adresse à Mme Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé.
Comprenez, madame la ministre, que nous puissions nous étonner et être choqués de la désinvolture apparente avec laquelle vos collaborateurs traitent la Polynésie française sur une question aussi importante que celle qui nous occupe.
Nous attendons donc de vous des engagements fermes et clairs.
Les Polynésiens, qui ont tant contribué à la sécurité de la France, doivent pouvoir continuer à bénéficier de la solidarité nationale.
J’ajoute que dans le cadre des importants efforts de redressement accomplis par notre collectivité, nous avons besoin de ce signal positif vis-à-vis des agences de notation, que constituerait ce retour de l’accompagnement du régime social de la Polynésie française par l’État,… …accompagnement brutalement interrompu… Monsieur le député, vous exprimez à nouveau votre préoccupation légitime pour la situation financière du régime de solidarité territoriale de la Polynésie française.
Celle-ci, je veux le rappeler, dispose en effet d’un système propre en matière d’assurance maladie.
J’y suis très attentive, monsieur le député, car les Polynésiens doivent évidemment pouvoir compter sur la solidarité et l’engagement de l’ensemble de la collectivité.
C’est pour cela que je vous ai indiqué qu’une mission de l’inspection générale des affaires sociales, de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale de l’administration serait constituée.
Elle s’est rendue sur place.
Elle a eu une vision globale, c’est ce qui explique qu’elle ait pris un peu de temps.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie et du redressement productif.
Monsieur le ministre, il y a tout juste une semaine, dans cet hémicycle, le Premier ministre a reconnu les vertus de l’entreprise.
Il a reconnu que ce sont les entreprises qui, par leur activité, permettront le retour de la croissance et la baisse du chômage.
La croissance n’est pas le fruit du hasard.
La croissance se construit, se stimule et se provoque.
Aujourd’hui, notre économie est à l’arrêt.
Nous le constatons chaque jour sur le terrain.
Arjowiggins est l’une des cinq branches du groupe papetier Sequana, leader mondial de la fabrication de papiers techniques.
Celui-ci vient d’annoncer son souhait de transférer l’ensemble de l’activité en Écosse, et un plan de restructuration avec une fermeture du site de Charavines.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.
vice-présidente  La séance est reprise.Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la modernisation et à la simplification du droit et des procédures dans les domaines de la justice et des affaires intérieures (n 1729, 1808).(suite) 54.
La parole est à Mme la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement doit être examiné conjointement avec l’amendement n 63 du Gouvernement, qui porte article additionnel après l’article 2 et vise à substituer à l’habilitation un nouvel article qui modifie directement le code monétaire et financier.
L’avis de la commission est donc, bien sûr, favorable.(L’amendement n54 est adopté.)  37.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n37 est adopté.)  38.
Même avis.(L’amendement n38 est adopté.)  17.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui a pour objet de lever une incertitude sur l’application à la Polynésie française de la loi n(L’amendement n17 est adopté.)  18.ième  siècle.
De nombreuses successions ouvertes au XIX siècle ne sont toujours pas réglées aujourd’hui en raison de la difficulté d’établir les généalogies des héritiers sur plusieurs générations.
Pour cette raison, le droit de retour actuel – prévu par les lois de 2001 et de 2006 sur les biens de famille – n’est pas adapté.
Il convient donc que le droit de retour porte, dorénavant, sur la totalité des biens.
Merci, monsieur le député.
Pourriez-vous présenter dans le même temps les amendements n Bien sûr, madame la présidente.
L’amendement n 19 vise à adapter le droit des successions et le partage judiciaire en Polynésie française, en le mettant en conformité avec la jurisprudence de la cour d’appel de Papeete.
Comme je l’ai indiqué à l’instant, compte tenu des spécificités des familles polynésiennes, de nombreuses successions ouvertes au XIX siècle ne sont toujours pas réglées aujourd’hui en raison de la difficulté d’établir les généalogies des héritiers sur plusieurs générations.
Je suis bien conscient que la notion de famille élargie, comme elle s’entend chez nous, en Polynésie, peut vous paraître abstraite et lointaine.
Mais telle est la réalité chez nous.
Quant à l’amendement n 20, il vise à mettre le partage judiciaire en Polynésie en conformité avec la jurisprudence et le code de procédure civile de la Polynésie.
Les observations que je vais formuler vaudront pour les amendements n 18, 19, 20 et 21 de M.
Fritch et de ses collègues.
Vous nous demandez, monsieur Fritch, des dérogations qui portent sur des matières substantielles du code civil.
Après avoir recueilli nos observations, je vous demanderai de retirer ces amendements, faute de quoi je me verrai contrainte de donner un avis défavorable.
Je m’explique.
Pour commencer, je comprends parfaitement les demandes que vous présentez, qui tiennent aux particularités de votre territoire, auxquelles vous souhaitez que soit adapté le code civil applicable chez vous.
Vous nous avez bien expliqué les difficultés de successions, les indivisions qui durent depuis des décennies sans règlement possible, ainsi que les désordres sociaux, les difficultés familiales et les difficultés d’ordre économique que cela a entraîné sur le territoire polynésien.
Nous comprenons, bien évidemment, tout cela.
Sur tous les sujets que vous évoquez, on ne peut avancer qu’avec précaution.
Il faut prendre le temps d’étudier les textes, de réaliser une expertise approfondie pour voir quelles seraient les conséquences de telles modifications.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par amendement au texte que nous examinons.
Voilà, messieurs les députés, les explications justifiant ma position sur ces quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros Les amendements que vous avez déposés répondent à un vrai souci, mais le véhicule législatif n’est pas adapté, puisque nous travaillons aujourd’hui sur un projet de loi de simplification, de clarification et de modernisation.
Or ce que vous nous proposez est bel et bien une réforme de fond, avec des conséquences extrêmement importantes.
L’indivision est un vrai problème sur ces territoires, qu’il s’agisse de la Polynésie, de la Guyane ou même Je vous demande de retirer vos amendements.
Toutefois, je vous propose que nous organisions des séances de travail qui nous permettront d’étudier le sujet très précisément.
J’ai déjà eu l’occasion de vous dire, monsieur Fritch, que nous avions prévu, dans un premier temps, de modifier une série de dispositions, par exemple concernant la prescription acquisitive, mais que j’ai moi-même décidé de renoncer à prendre ces mesures dans le présent texte.
En effet, même si l’administration centrale et mon cabinet voyaient clairement la nécessité, pour simplifier le droit, d’apporter ces modifications, je leur ai dit qu’il s’agit de situations trop différentes et que ces mesures sont trop lourdes de conséquences pour qu’on le fasse dans le présent texte.
J’entends bien les observations qui viennent d’être faites par la rapporteure et par la ministre et j’en prends acte.
En d’autres termes, je vais retirer ces amendements.(Les amendements n18, 19, 20 et 21 sont retirés.)  16.
Compte tenu de l’étendue du territoire et de la diversité des langues polynésiennes, il sera très fréquemment impossible de recourir à un interprète assermenté inscrit sur l’une des listes d’experts.
Le présent amendement vise donc à apporter une dérogation à cette obligation en permettant de choisir un interprète ne figurant sur aucune de ces listes.
La commission donne un avis favorable à cette demande de dérogation à l’obligation de recourir à un interprète inscrit sur la liste nationale des experts judiciaires.
Il est vrai, effectivement, que l’étendue du territoire et la diversité des langues parlées, sans oublier une autre réalité, à savoir le très faible nombre de traducteurs et interprètes inscrits sur cette liste, justifient cette dérogation.
Le Gouvernement est lui aussi favorable à cet amendement.
Je veux en profiter pour saluer le fait que nous tenions compte, dans le droit, de la vitalité culturelle de ces territoires.
En effet, nous prenons en compte la situation de certains locuteurs de langues locales qui, même s’ils comprennent la langue officielle, n’en saisissent pas forcément toutes les subtilités et pourraient dès lors se retrouver vulnérables, ne pas être en mesure de faire valoir leurs droits et de bénéficier de la protection qui leur est due.
Vous avez accepté que le recours à un interprète soit encadré, en l’occurrence que les légataires eux-mêmes ne puissent pas en tenir lieu, non plus que leurs parents ou alliés jusqu’au quatrième degré.
Dans ces conditions, je crois que nous apportons les garanties nécessaires pour éviter le moindre biais dans l’interprétariat.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n16 est adopté.)   Je suis saisie d’un amendement, n Nous connaissons les réticences pour ainsi dire génétiques des parlementaires à l’égard des lois d’habilitation.
(Sourires.) lus de précisions possible aux parlementaires.
C’est ce que nous faisons ici en ce qui concerne le certificat d’hérédité, que nous introduisons directement dans le texte.
Favorable.
Ce dispositif est parfaitement encadré et fournit toutes les garanties nécessaires pour éviter les fraudes.
Je voulais appeler votre attention, madame la garde des sceaux, sur le fait que la Chancellerie devra engager une démarche d’information à l’égard des banques, par exemple à travers la Fédération bancaire française.
En effet, certaines banques refusent encore d’ouvrir un compte au nom de naissance d’une femme lorsque celle-ci est mariée.
Certains établissements refusent aussi de clôturer un compte au nom d’une femme mariée sans l’accord de son conjoint.
Si je vous dis cela, madame la ministre, c’est pour que vous sachiez que, en dépit des règles que nous établissons, certaines pratiques, notamment de la part des banques, restent sujettes à caution.
Cela dit, nous nous réjouissons évidemment que vous rétablissiez certaines dispositions qui avaient été supprimées.(L’amendement n63 est adopté.) bisbis , je suis saisie d’un amendement n 39.
Mes explications vaudront aussi pour l’amendement n 64, qui porte sur le même sujet.
L’amendement n 39 vise à préciser la définition des actes conservatoires, après le décès d’un particulier employeur, concernant les dispositions à prendre sur le contrat de travail.(Les amendements n  terter , je suis saisie d’un amendement n 40.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n40, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  ter 53, portant article additionnel après l’article 2 ter .
Cet amendement est conforme à l’objet du texte puisqu’il permet de simplifier et de clarifier le droit sans pénaliser les citoyens et de rétablir la justice lorsqu’une situation est déséquilibrée.
Il est donc prévu, par cet amendement, de permettre la révision de la prestation compensatoire en prenant en considération la situation nouvelle des anciens époux.
Il s’agit d’une mesure de justice, qui rééquilibre la situation de personnes qui se sont aimées passionnément, déchirées, parfois brutalement, et qui doivent pouvoir continuer  à vivre décemment.
Cet amendement fort cohérent complète la question de la révision des prestations compensatoires.
La jurisprudence a retenu jusqu’ici les critères de la durée du versement de la rente et du montant déjà versé, mais les juridictions pouvaient avoir des appréciations différentes.
Dans un souci d’harmonisation, ces critères sont inscrits dans le code civil.
Cela permet, dans des cas strictement définis, de réviser une prestation compensatoire.
Une nouvelle fois, il s’agit de clarification et de simplification.
Avis favorable.
Depuis, les choses ont évolué et l’on a mesuré au fil du temps le risque qu’il y avait à pérenniser jusqu’au décès du débirentier l’existence d’une créance qui, il est important de le noter, pouvait être transmise aux héritiers, ce qui créait l’injustice.
La jurisprudence s’est donc construite pour ne pas atteindre l’objectif initial dans le cadre du débat sur le divorce, tout en étant susceptible de réparer les effets catastrophiques que pouvait avoir la prestation compensatoire.
Je suis de ceux qui pensent qu’il est essentiel de revisiter ces questions.
Cet amendement est pertinent car il permet de faire cesser immédiatement les situations que peut provoquer l’application du dispositif législatif.
Mais on ne pourra pas faire l’économie de replacer le dispositif de la rupture du lien matrimonial dans un contexte qui englobe précisément ce paramètre, perçu comme subsidiaire.(L’amendement n53 est adopté.)  52.
L’amendement n 52 vise à rétablir l’article 3 du projet de loi initial, par lequel le Gouvernement est autorisé à procéder, par voie d’ordonnance, à une réforme du droit des contrats et du régime des obligations.
Si le contrat est indispensable à la vie des entreprises, en leur sein et dans les relations qu’elles nouent avec leurs partenaires, nationaux et internationaux, il a pris également une place grandissante dans la vie des particuliers.
Comme je le disais hier à la tribune, nombreuses sont les circonstances qui nous amènent à souscrire des contrats, que ce soit pour la téléphonie mobile, l’approvisionnement en énergie ou des prestations à domicile.
Le Gouvernement vous demande donc une habilitation sur une matière importante.
C’est pourquoi il a veillé à fournir aux parlementaires l’information la plus complète et la plus précise possible.
Contrairement à ce que j’ai beaucoup entendu dire hier, cette demande d’habilitation n’est pas motivée par le fait que la réforme du droit des contrats aurait un caractère technique.
Si les fondements économiques ont changé, les principes sur lesquels repose ce droit vieux de deux cents ans ne sont pas mis en cause.
Je les ai énoncés comme étant le cadre politique dans lequel s’écrivent les dispositions du droit des contrats et des obligations.
Parmi les principes essentiels, il convient d’abord de respecter le consensualisme, selon lequel il doit y avoir accord entre les deux parties pour contracter.
Il s’agit aussi de veiller à l’introduction du principe de la bonne foi, à toutes les étapes du contrat, depuis les discussions préparatoires – que le code civil ne prévoit pas – jusqu’à son terme.
Il faut prévoir et encadrer les conditions de la rupture du contrat.
Il s’agit également de consacrer le devoir impérieux d’information, de réaffirmer la nécessaire prévisibilité et de protéger la partie au contrat la plus vulnérable.
Ces principes posés, le reste du travail consiste à intégrer la jurisprudence dans le droit.
Il ne s’agit pas d’inventer de nouvelles façons de conclure, d’exécuter ou de rompre le contrat, mais de moderniser notre droit en mettant de la cohérence dans les décisions déjà prises, afin de renforce la prévisibilité du droit des contrats et la sécurité juridique.
Nous disposons, avec les rapports universitaires commandés à l’occasion du bicentenaire du code civil, en 2004, d’un matériau de grande qualité.
Le Gouvernement avait alors annoncé un projet de loi visant à réformer le droit des contrats.
Ceux qui travaillent sur cette question, qu’ils soient usagers, universitaires, juristes ou parlementaires, conviennent tous que le travail dans lequel nous nous engageons est nécessaire.
L’article 3 est le plus important de ce projet de loi.
Vous comprendrez donc que cette question a été longtemps débattue au sein de la commission, compte tenu de l’avis du Sénat, qui a rejeté votre demande d’habilitation en s’enfermant dans une question de principe.
Nous-mêmes avons eu un débat très vif entre nous, qui nous a d’ailleurs amenés à nous poser la question du rôle du Parlement sur des sujets compliqués et techniques – tels que le droit des contrats et des obligations, qui représente tout de même une partie essentielle de notre code civil – et à nous demander pourquoi, depuis 1804, cette question n’avait finalement jamais été revue ni débattue, notamment au sein de notre assemblée.sine die .
Une fois encore, nous serions passés à côté.
C’est vrai, pendant des années, d’éminents spécialistes, des universitaires, des magistrats, des parlementaires ont travaillé sur cette question.
Nous aurions sans doute tous, surtout les civilistes, aimé débattre de la cause des obligations, de la naissance du contrat, de l’accord des volontés, des causes d’imprévisibilité.
Cela étant, je constate tout de même que ce sujet ne passionne pas les foules.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  ne peut discuter l’urgence et la nécessité de ce texte.
Tout en comprenant les débats qui ont eu lieu au Sénat et les réticences qui s’y sont exprimées, après avoir méticuleusement examiné l’avant-projet, qui comprend des innovations significatives mais aussi un nettoyage nécessaire, après avoir mûrement réfléchi et parce que nous souhaitons que ce texte, qui ne bouleverse pas profondément notre droit des contrats, aboutisse, nous rendrons un avis favorable à cet amendement.
J’ai exposé hier, dans la discussion générale, les raisons pour lesquelles notre groupe est opposé au recours aux ordonnances de l’article 38, mais j’ai surtout expliqué pourquoi nous refusions plus particulièrement cette habilitation dans une matière excessivement importante et qui n’a pas été modifiée depuis plus de deux siècles, comme vous l’avez rappelé, madame la garde des sceaux.
C’est vrai, la réforme est indispensable.
C’est vrai, elle est urgente, mais cela fait dix ans que nous attendons un projet de loi.
Et vous m’accorderez que, même si cela doit prendre du temps, l’examen au fond de ce sujet essentiel relève normalement de la responsabilité du Parlement.
C’est une question de principe, que le Sénat a soulevée et que nous soulevons à notre tour.
Je n’ai pas le sentiment que nous nous y enfermions, car nous sommes au cœur du rôle du Parlement dans la République.
Il est devenu aujourd’hui nécessaire et urgent d’avancer pour simplifier, moderniser et clarifier le droit dans ce domaine et la possibilité que nous avons de revenir sur une ordonnance si cela s’avère nécessaire nous offre suffisamment de garanties pour nous permettre, tout en gardant un regard critique sur la suite, de soutenir la volonté du Gouvernement d’aller plus vite.
Je voudrais simplement donner la position du groupe UMP qui, par principe, votera contre, tout simplement parce que la situation n’est pas urgente au point qu’il faille voter une loi d’habilitation.
Il ne nous paraît pas souhaitable de laisser le Gouvernement légiférer rapidement sur les contrats ou les quasi-contrats.
Si les députés m’accordent un peu de leur patience, je voudrais dire à M.
Marc Dolez que j’ai écouté avec une très grande attention son intervention hier, à la tribune, et que je connais ses réticences.
Je le disais tout à l’heure, les réticences aux projets de loi d’habilitation sont génétiquement politiques.
Lorsque j’étais parlementaire, j’ai systématiquement critiqué les projets de loi d’habilitation, mais il m’est arrivé – je l’assume, et c’est forcément inscrit au Journal officiel –  de reconnaître que ce transfert au Gouvernement du pouvoir législatif soit le seul moyen, dans certaines circonstances, d’adapter des textes.
Ce fut notamment le cas de l’adaptation de certaines dispositions aux territoires d’outre-mer, sur lesquelles nous-mêmes, parlementaires des outre-mer, avions appelé l’attention du Gouvernement.
L’article 38, en permettant au Gouvernement de légiférer par voie d’ordonnance, opère en effet un transfert, mais la situation a évolué puisque le Parlement n’est dépossédé ni de son pouvoir d’intervention sur le texte, ni de son pouvoir de contrôle.
Si vous adoptez cet amendement, donc si vous rétablissez l’article 3, nous vous présenterons, à l’article 16, des amendements – déjà prêts, parce que nous ne doutons pas que nous parviendrons à vous convaincre de l’utilité et de la transparence de notre procédé – qui prévoient la durée accordée au Gouvernement pour publier l’ordonnance ainsi que le délai dans lequel celui-ci sera tenu de revenir devant le Parlement avec le projet de loi de ratification.
La durée prévue est de douze mois pour le projet d’ordonnance, et vous savez que nous avons réalisé en amont un travail important.
Le Président de la République y était très attaché, mais aussi l’ancien Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, et le Premier ministre actuel.
L’engagement du Gouvernement dans ce travail de simplification, de clarification et de modernisation est en effet collectif.
Nous avons été très exigeants et scrupuleux vis-à-vis de nous-mêmes pour mettre à votre disposition tous les éléments qui vous permettent d’apprécier et de mesurer l’action du Gouvernement.
Monsieur Nilor, vous dites que mon plaidoyer, long et précis, témoigne d’un malaise.
J’ai pris l’habitude de constater qu’en politique, les vertus deviennent des vices.
Quand je me donne la peine de prendre le temps, en abusant peut-être quelque peu de votre écoute, de votre disponibilité et de votre patience, de tout vous expliquer, de vous exposer clairement les intentions du Gouvernement,… loi, mais ce n’est pas la voie qu’il a retenue, soit il s’agit d’un projet de loi et, dans ce cas, il est soumis aux contraintes constitutionnelles.
En clair, le Sénat estime que la réforme est à faire en urgence et nous propose une date à cet effet, mais sa proposition n’est pas opérationnelle.
En somme, nous vous proposons de créer les conditions nécessaires à la protection de la partie la plus vulnérable.
Nous le faisons sur la base des principes qui régissent le cadre politique que, pour ne pas abuser de votre patience, je ne vous rappellerai pas.
Je veux simplement vous convaincre afin d’obtenir votre habilitation.
Les dispositions se déclinent à partir de principes clairs.
Au nom du Gouvernement, je vous demande de nous autoriser à moderniser ce droit des contrats, sachant que le Gouvernement reviendra devant vous puisque les lois d’habilitation peuvent être amendées.
J’ajoute que nous vous avons fourni le projet d’ordonnance dès avant le début des travaux de la commission.
Je rends hommage aux efforts incommensurables que déploie Mme la garde des sceaux.(Rires et exclamations sur divers bancs.) (L’amendement n  22 rectifié.
Cet amendement vise à étendre l’application du pacte civil de solidarité à la Polynésie française.
À ce jour, il est impossible de faire enregistrer un PACS au tribunal de Papeete, faute de registre ouvert.
À l’instar de ce qui fut fait pour la Nouvelle-Calédonie et pour Wallis-et-Futuna, il est donc proposé par le présent amendement d’étendre les articles 515-1 à 515-7 du code civil.
J’ajoute qu’en ma qualité de président de l’Assemblée de la Polynésie française, j’ai récemment sollicité le Conseil d’État afin que nous obtenions des éclaircissements et que nous puissions faire avancer ce processus.
Vous avez insisté, sans doute avec de bonnes raisons de le faire, et je vous ai donc proposé des séances de travail à la Chancellerie – qui ont déjà commencé, me semble-t-il – pour envisager la manière dont le territoire pourrait s’emparer des mesures nécessaires à la modification de la loi sur le PACS, la loi n’ayant prévu que la publicité du contrat, et non le reste.
Madame la ministre, nous suivrons votre avis.
Nous sommes très sensibles au problème soulevé par notre collègue.
Très respectueux de la loi sans être opposés à son évolution, le groupe UMP s’abstiendra.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.(L’amendement n22 rectifié est adopté.)  bis  À l’origine, le Gouvernement, entendait définir les conditions dans lesquelles l’autorité judiciaire peut transmettre des convocations, avis et documents par voie électronique aux auxiliaires de justice, aux experts, aux personnes dans le cadre d’une procédure pénale.
Actuellement, seuls les avocats peuvent recevoir des documents dématérialisés.
Il s’agit d’étendre le périmètre des destinataires inclus dans une procédure dématérialisée.
Opérationnellement, cela suppose un réseau support de ces échanges dématérialisés et la détermination des moyens permettant à la justice de tracer l’envoi des documents et aux destinataires de rapporter leur réception, leur date et les effets qui y sont attachés.
La discussion a porté, au Sénat puis à l’Assemblée, non sur le principe de la transmission, mais sur la garantie que le destinataire aura la même qualité de réception et sera en mesure de faire valoir qu’il a été bien informé.
Actuellement, si les documents doivent être adressés par un courrier recommandé avec avis de réception, l’absence de prise de connaissance – aujourd’hui, 80 % des personnes ne vont pas chercher le courrier envoyé selon une modalité qui complique ladite réception – ne vaut pas absence de garantie donnée.
Si nos collègues sénateurs ont souhaité revenir sur cet allégement, le Gouvernement, de son côté, a souhaité revenir sur l’alourdissement du dispositif.
Notre assemblée entend donner sa chance au nouveau dispositif, sachant que l’envoi électronique sera précédé d’un accord sur l’envoi par ladite procédure.
Nous faisons le pari que l’accord des destinataires sera de nature à les rendre aussi vigilants que diligents.
Mais nous devons aussi valider l’existence d’une nouvelle hiérarchie dans la sécurité recherchée.
Il s’agit moins de s’assurer que l’intéressé a pris connaissance du courrier que de garantir les conditions dans lesquelles il va le recevoir.
Si cette disposition étend la dématérialisation de la chaîne pénale, elle établit aussi un compromis entre la rapidité, la simplicité et la sécurité dues aux justiciables et aux collaborateurs du service public de la justice.
On peut la considérer comme une avancée, mais elle comporte un petit risque, lequel est toutefois inférieur aux avantages attendus en termes de célérité, d’abaissement des coûts et d’efficacité.
J’estime qu’il est important d’avancer dans cette direction.
62 rectifié.
Cet amendement contient diverses dispositions.
J’évoquerai, tout d’abord, en guise d’hommage, celle qui m’a été demandée par le Défenseur des droits, Dominique Baudis, qui vient de nous quitter.
En qualité de garde des sceaux, je travaillais très fréquemment avec le Défenseur des droits, qui était très dynamique, très actif et très vigilant quant au respect des droits, notamment ceux des plus vulnérables, et qui, au cours des vingt-trois mois pendant lesquels j’ai eu le plaisir de travailler avec lui, nous a soumis plusieurs observations et recommandations.
Nous les avons pratiquement toutes suivies.
Celle dont il s’agit en l’occurrence nous a été adressée par Dominique Baudis en juillet 2012.
Je lui ai répondu, en novembre de la même année, que je donnais mon plein accord à deux recommandations en particulier.
La première relevait du pouvoir réglementaire et a fait l’objet d’un décret que nous avons publié.
La seconde, celle dont nous parlons aujourd’hui, relevait du domaine législatif.
C’est pour cette raison qu’elle figure aujourd’hui dans le projet de loi.
La première disposition, que nous avons instaurée par voie réglementaire, vise à offrir aux automobilistes ayant fait l’objet de contraventions, lors d’un contrôle radar notamment, la possibilité de les contester devant l’officier du ministère public.
Cette disposition a fait l’objet d’un décret qui a été publié.
La seconde, je l’ai dit, relève de la loi.
Le Défenseur des droits, Dominique Baudis, proposait que nous portions de trois à quinze jours le délai pour le règlement des amendes minorées.
Il est en effet apparu que, les personnes qui se voyaient infliger une contravention routière pouvant disposer de faibles revenus, être loin de leur domicile ou ne pas avoir de chéquier sur elles, ce délai de trois jours était trop court.
Il suggérait donc que, dans les mêmes conditions, le délai de règlement de l’amende puisse être porté à quinze jours.
Tel est l’objet de la disposition qui figure dans la deuxième partie de cet amendement.
Les autres dispositions concernent la communication électronique et le rétablissement de la possibilité pour le procureur de la République de procéder à la destruction de scellés.
Pour ce qui est de la communication électronique, il s’agit, comme je l’ai dit hier, de moderniser les relations entre les juridictions et les justiciables, donc de tenir compte des modes de communication qui sont aujourd’hui les plus courants.
Bien entendu, nous avons le souci du respect des droits des parties, d’une part, et de la sécurité des procédures, d’autre part.
Concernant les scellés, une décision récente du Conseil constitutionnel – elle date de vendredi dernier – a annulé les dispositions du code de procédure pénale autorisant le procureur de la République à détruire des scellés.
Sont concernés les scellés considérés comme dangereux, ceux dont la détention est illicite et qui posent à nos juridictions des problèmes logistiques, ainsi que des problèmes de sécurité.
Par cet amendement, nous vous demandons donc, mesdames, messieurs les députés, de bien vouloir rétablir la possibilité de décider de la destruction des scellés.
Nous introduisons cependant un recours, dans un délai contraint.
Nous avons eu une discussion très intéressante sur  cette question.
Vous savez que nous avons engagé une rationalisation de la gestion et de la conservation des scellés.
J’ai en effet demandé à la Chancellerie de procéder à une évaluation des conditions de leur conservation et nous nous sommes rendu compte que près de la moitié des juridictions ne tiennent pas compte des contraintes prévues par la loi avant la destruction des scellés et que les conditions de leur conservation ne sont pas satisfaisantes.
Les scellés sont pour nos juridictions une contrainte et une charge très lourdes sur le plan budgétaire et logistique.
Par conséquent, nous rationalisons en faisant la part des scellés dont la conservation est nécessaire en vue de la manifestation de la vérité – il faut rappeler que le procureur de la République a le droit de les détruire lorsqu’elle ne l’est plus.
Il n’en demeure pas moins que ce sont des pièces nécessaires lorsque, par exemple, une personne condamnée veut introduire une procédure de révision.
Il faut donc créer les conditions pour pouvoir, dans certains cas, conserver les scellés aussi longtemps que nécessaire – bien entendu, on ne traite pas de la même façon ceux relevant d’infractions délictuelles et ceux relevant d’infractions criminelles.
D’autres scellés, dont la conservation n’est pas nécessaire, sont extrêmement encombrants et peuvent être conservés sous forme numérique, en les photographiant, par exemple.
En tout état de cause, il faut rationaliser la gestion et la conservation des scellés.
Nous avons déjà entamé ce travail avec le Parlement et nous en avons débattu il n’y a pas très longtemps.
En l’espèce, ce que je vous demande, c’est de rétablir la possibilité pour le procureur de la République de décider de la destruction des scellés, tout en prévoyant la possibilité d’un recours devant la chambre de l’instruction.
Je veux d’abord m’associer à l’hommage rendu au Défenseur des droits, Dominique Baudis, pour le rôle important qu’il a joué.
Les parlementaires ont l’habitude de saisir le Défenseur des droits lorsqu’ils reçoivent dans leur permanence des justiciables qui viennent leur exposer certaines de leurs difficultés quotidiennes.
L’unification du régime du paiement des amendes forfaitaires était indispensable.
Il s’agit bien d’une simplification.
Désormais, le recours est possible, encadré dans un très bref délai.
Cette disposition va dans le bon sens, puisqu’elle garantit les droits de la défense et permet d’éviter des décisions qui peuvent se révéler irréversibles alors que l’analyse des scellés peut permettre la résolution d’une affaire dans le cadre d’une procédure criminelle.
Par conséquent, j’émets un avis favorable à cet amendement.
Dès lors que la sécurité et les droits de la défense sont garantis, le groupe UMP est favorable à toute mesure qui va dans le sens d’une simplification et d’une accélération de la procédure pénale.(L’amendement n62 rectifié est adopté.)  41.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n41 est adopté.)   42.
Avis favorable.
Je me félicite de la mise en place d’un tel dispositif, mais il me semble, madame la rapporteure, qu’il y a erreur sur l’alinéa.
Ce n’est pas, me semble-t-il, l’alinéa 15 mais l’alinéa 14, qui fait référence à la présence de membres de la famille.
Peut-être serait-il opportun de vérifier afin d’éviter toute erreur matérielle.(Sourires.)(L’amendement n42 est adopté.)  66 rectifié.
L’amendement vise à tirer les conséquences de la modification de l’article L.
2223 du code de la sécurité intérieure en matière d’organisation des loteries pour les îles de Wallis-et-Futuna.
Favorable.(L’amendement n66 rectifié est adopté.)  43.
Rédactionnel !(L’amendement n43, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   61, portant article additionnel après l’article 9.
Par cet amendement, nous prenons en considération un souhait exprimé dans le cadre du comité interministériel par les professionnels de la sécurité routière, désireux d’améliorer et refondre la filière.
Il s’agit donc de créer un titre professionnel d’enseignant de conduite de niveau 3, afin de donner du souffle à une filière professionnelle essentielle à nos yeux car elle donne corps à la politique routière de rigueur et d’attention extrêmes conduite par le Gouvernement, en particulier en matière de conduite.
Avis favorable.
L’amendement allégera les tâches des services préfectoraux et surtout attirera davantage de jeunes vers la filière d’enseignement de la conduite automobile, pilier de la politique de sécurité routière dont nous savons aujourd’hui qu’elle est fondamentale.(L’amendement n61 est adopté.)  60.(Sourires.)(Rires.) Favorable.(L’amendement n60 est adopté.)   68, portant article additionnel après l’article 14.
L’amendement concerne la protection de l’enfance et consiste à simplifier la signalétique destinée aux consommateurs mineurs apposée sur les jeux vidéos et les DVD.
Il s’agit d’adapter la loi tout en respectant l’impératif de protection de l’enfance en proposant une signalétique spécifique.
Favorable.(L’amendement n68 est adopté.) bis 44.
L’amendement vise à réécrire l’alinéa 7 de l’article 14 bis L’avis est favorable.
L’amendement concerne pour l’essentiel le territoire de Polynésie, je profite donc de l’occasion pour répondre à la sollicitation de M.
le député Fritch, qui demandait l’envoi d’une mission.
À propos des problématiques que nous avons examinées aujourd’hui, en particulier la question de l’indivision mais aussi celle du tribunal foncier, vous avez parfaitement raison, monsieur le député.
Il importe que nous travaillions avec vous.
Par réflexe, je propose aux parlementaires de venir à la Chancellerie, mais je conviens qu’il existe certains sujets dont toutes les problématiques, avec leurs subtilités et leur finesse, ne sont pas déplaçables telles quelles.
Mieux vaut parfois que ceux qui rédigent les dispositions se rencontrent sur place.
Je vous confirme donc que je ferai composer rapidement une mission qui sera envoyée en Polynésie pour y rencontrer les parlementaires et les élus locaux mais aussi les professionnels, les usagers et les praticiens de façon à nous donner une vision précise et claire des sujets que vous nous soumettez ici, messieurs les députés de Polynésie.
Bien entendu, je vous ferai connaître très vite la composition et la date de la mission.(L’amendement n44 est adopté.)  45.
Rédactionnel.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  46.
Rédactionnel.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  47.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  67.bis  relatifs à la récusation des assesseurs.
Les dispositions qu’ils contiennent sont inutiles compte tenu de la rédaction du code de l’organisation judiciaire.
Nous proposons donc de supprimer des énoncés superfétatoires.(L’amendement n67, accepté par la commission, est adopté.)  ter 49.
Rédactionnel.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement, est adopté.)   70.bis , 2 ter  et 2 quater  du projet de loi.(L’amendement n70, accepté par la commission, est adopté.)  L’amendement n 23 est tombé, du fait de l’adoption de l’amendement n 54 à l’article 2.
71.
Il s’agit d’un amendement de coordination, madame la présidente.(L’amendement n71, accepté par la commission, est adopté.)  69.
Il s’agit également d’un amendement  de coordination relatif au tribunal des conflits, qui connaît des conflits de compétence entre juridictions, dont nous avons parlé hier et qui constitue un vestige qu’il est temps de moderniser.
Cette juridiction composée à parité de magistrats de la juridiction judiciaire et de magistrats de la juridiction administrative est présidée par le garde des sceaux, c’est-à-dire moi-même à ce jour.
Le texte de loi mettra fin à une telle obsolescence.
Non seulement le garde des sceaux présidait le tribunal, mais il était aussi le juge départiteur en cas de conflit.
Le dernier départage a eu lieu en 1997, ce qui n’est pas si vieux.
Le tribunal a été créé en 1872 et était à l’époque très moderne.
Il y a lieu de l’actualiser et de le moderniser.
L’amendement étend donc les dispositions relatives au tribunal des conflits à l’outre-mer.(L’amendement n69, accepté par la commission, est adopté.)  76.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de coordination concernant l’outre-mer – en l’occurrence la Polynésie française et Wallis-et-Futuna.(L’amendement n76, accepté par la commission, est adopté.)   56, portant article additionnel après l’article 15.
L’amendement n Afin de respecter ce délai – car il ne me paraissait pas opportun de commencer l’année suivante avec un stock de dossiers en souffrance –, j’ai dû renforcer considérablement les tribunaux d’instance en demandant à la Chancellerie de leur fournir des renforts en personnels – magistrats, greffiers et fonctionnaires.
Les tribunaux ont ainsi pu s’acquitter de leur tâche, et je considère que tout le mérite leur en revient.
Cependant, tirant enseignement de la situation difficile à laquelle nous avions dû faire face, nous avons considéré qu’il fallait faire en sorte que la mesure de protection puisse être prononcée pour une durée supérieure à cinq ans, avec un maximum de dix ans, dans le cas de pathologies lourdes présentant une très faible probabilité d’évolution – donc une probabilité tout aussi faible qu’une modification du régime de tutelle se révèle nécessaire.
La commission a pris acte de la situation, et fait en sorte d’améliorer le texte au moyen de dispositions transitoires destinées à éviter une rupture d’égalité.
Nous avons été saisis par les personnels des greffes de la situation à laquelle ils se trouvent confrontés, et qu’il est urgent de régler.
La révision des dossiers de tutelle à l’échéance initialement fixée encombre inutilement les greffes et prend beaucoup de temps aux greffiers alors que ceux-ci ont bien d’autres tâches – étant précisé qu’en cas de difficulté, il est toujours possible de saisir le juge des tutelles.
La mesure proposée est donc une mesure d’adaptation, qui tient compte de dispositions de la loi de 2007 dont les conséquences avaient été sous-évaluées.
Notre commission des lois a des inquiétudes – que son président Jean-Jacques Urvoas a eu l’occasion d’exprimer – au sujet des personnels de greffe, et nous devrons impérativement nous pencher sur la situation de ces personnels.
En tout état de cause, à l’occasion de l’examen du dispositif proposé par l’amendement n 56, je voulais rappeler la part prise par les personnels des greffes dans l’aboutissement de la réforme de 2007.
L’enseignement à tirer de la situation que nous avons connue, c’est qu’une juridiction débordée est toujours amenée à arbitrer, c’est-à-dire à choisir de traiter certains dossiers plutôt que d’autres.
Si nous n’avions pas fourni des renforts aux tribunaux d’instance, ils auraient dû sacrifier certains contentieux relevant de leur compétence.
Or, les tribunaux d’instance constituent le fleuron de notre juridiction de proximité, et ce que l’on sacrifie dans un tribunal d’instance, c’est le contentieux du quotidien, c’est la justice civile, ce sont les difficultés quotidiennes des citoyens confrontés à un problème d’expulsion de leur logement, de surendettement ou de voisinage.
Il est donc impératif de fournir aux tribunaux d’instance les moyens de traiter les contentieux massifs, tel celui relatif à la révision de s mesures de tutelle des majeurs protégés.
siècle au service des citoyens implique de mettre en place les conditions permettant aux magistrats, aux greffiers et aux fonctionnaires de travailler dans de bonnes conditions.
Tout à fait conscients de la nécessité d’une telle disposition, nous nous associons à l’hommage qui vient d’être rendu aux greffiers, et voterons pour cette disposition qui soulagera non seulement les greffes, mais aussi les familles concernées par la présence en leur sein d’une personne sous tutelle.(L’amendement n56 est adopté.)  77.
Avec votre permission, madame la présidente, je soutiendrai conjointement les amendements n Je vous en prie, madame la ministre.
Ces deux amendements sont des amendements de coordination par rapport à l’amendement n 52, que vous avez adopté dans votre grande sagesse et votre grande clairvoyance (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC) … …et qui rétablit l’article 3.
Conformément à ce que je vous ai dit tout à l’heure, le Gouvernement, fidèle à son principe de respect du Parlement, s’engage par ces amendements à publier l’ordonnance dans les douze mois qui viennent – nous serons largement dans les délais.
L’amendement n 78 constitue un engagement du Gouvernement à revenir devant vous, six mois après la promulgation de l’ordonnance, afin de vous permettre de modifier éventuellement le contenu de cette ordonnance qui, une fois adoptée par le Parlement, perdra son statut réglementaire au profit d’un statut législatif.
Favorable.
En cohérence avec notre précédent vote contre l’amendement n 52 visant à rétablir l’article 3, nous voterons évidemment contre ces deux amendements.(L’amendement n77 est adopté.) (L’amendement n78 est adopté.)   Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, je veux simplement indiquer que nous allons voter pour ce projet de loi.
Comme je l’ai dit lors de mon intervention hier soir, toute initiative visant à simplifier notre arsenal juridique a vocation à tous nous rassembler.
Il est de notre devoir de législateur de prendre une part active et directe à la dynamique de simplification, de modernisation et d’amélioration de la qualité de notre droit, et je crois que c’est ce que nous avons fait depuis hier.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)  Proposition de loi relative à la déclaration de domiciliation.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quinze.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 