La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 68 portant article additionnel après l’article 2.
La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 68.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, que vous soutiendrez cet amendement qui ne vise qu’à une péréquation, ne grèvera pas le budget de l’État et ne fera pas appel à l’impôt.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission, monsieur Fauré, partage votre objectif : il s’agit en effet de répartir l’effort, avec les deux sous-plafonds que vous proposez.
Toutefois, quelques difficultés techniques nées de la rédaction de l’amendement, nous ont conduits à y donner un avis défavorable.
Ainsi la notion de fonds de roulement est-elle une notion comptable fragile, en tout cas dont l’appréciation peut être imprécise.
La réforme que vous proposez, neutre pour le budget de l’État, n’en est pas moins intéressante.
Le Gouvernement s’est engagé à trouver une solution si ces questions techniques sont résolues.
À ce stade, la commission a repoussé votre amendement, mais souhaite, sous réserve des précisions demandées, qu’il puisse être adopté en deuxième lecture.
Nous apporterons ces précisions.
La parole est à M. Christian Eckert, secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Votre amendement permet de résoudre ce problème au mieux.
Même si quelques imperfections demeurent dans sa rédaction, je suggère que nous l’adoptions.
Nous pourrons toujours l’améliorer en deuxième lecture.
Le Gouvernement y est donc favorable, monsieur Fauré.
Je vous remercie d’ailleurs de cet amendement qui permettra une meilleure gestion des chambres des métiers, ce qui est bien l’objectif.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je prends acte avec satisfaction de cette position.
L’assemblée générale des chambres des métiers avait approuvé cette réforme et souhaité la porter, de façon à assurer une bonne répartition des moyens et permettre un bon fonctionnement des chambres sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement no 151.
L’Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires parle elle-même de « régression »… Merci, monsieur Blazy.
Il faudrait donc, monsieur le secrétaire d’État, revoir cette question, d’autant que les plans de gêne sonore ont été étendus, si bien que le nombre de logements éligibles a augmenté.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 92.
Comme l’a dit mon collègue Blazy… Merci de conclure, cher collègue.
…l’État « se sucrerait » sur le dos des victimes de nuisances aéroportuaires\’85\ Il ne faut pas exagérer ! ...et ce, alors même que cette taxe est entièrement financée par les compagnies aériennes.
Il n’y a donc pas d’incidence sur le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Vous considérez que l’enveloppe de cette taxe affectée serait insuffisante.
Un plafonnement a été institué, mais ce n’est pas ce plafond, mais le taux de la taxe qui pose problème pour obtenir un rendement supérieur.
Le vrai levier, c’est le taux.
Il sera possible, je l’imagine, d’en discuter avec le Gouvernement.
Mais votre amendement relatif au plafonnement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, tout en étant sensible aux arguments qui viennent d’être développés, je vous suggère de retirer vos amendements, La parole est à Mme Chantal Guittet.
Pour revenir sur vos propos, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’une commission a été mise en place, j’aimerais qu’elle se penche aussi sur les aéroports militaires.
Il en existe dans ma circonscription, avec des Rafale qui font le bruit que chacun sait.
Or, les riverains n’ont pas droit à compensation, ce qui est anormal.
L’armée ne payant pas la taxe foncière et, je le répète, ne dédommageant pas les riverains pour le bruit causé, je lance un appel pour que les riverains des aéroports militaires puissent profiter d’avantages similaires à ceux qui sont accordés lorsque les nuisances émanent d’aéroports civils.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
En évoquant cette taxe sur les nuisances sonores aériennes, madame la rapporteure générale, vous avez parlé de « taux » : je parlerai pour ma part de « tarifs ».
En effet, vous avez raison.
Ce sont des tarifs que le Gouvernement a baissés par voie réglementaire, mais en se trompant : le cabinet de M.
Cuvillier reconnaît qu’il y a eu une erreur, qu’il convient de réparer.
C’est une question vraiment importante, à propos de laquelle il faut rapidement réagir, faute de quoi les riverains attendront plus longtemps encore qu’aujourd’hui les aides légitimes auxquelles ils peuvent prétendre pour insonoriser leurs logements.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Tel est le consensus auquel je vous propose de parvenir par le vote de cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 331.
Compte tenu de la situation de l’agence qui réalise les titres sécurisés, le Gouvernement vous propose, en lien avec ce qu’a déjà annoncé notre collègue ministre de l’intérieur, d’établir, à l’image du droit de timbre existant pour le renouvellement des cartes nationales perdues ou volées, un droit de timbre d’un montant équivalent – 25 euros – concernant les permis de conduire dont on demanderait le renouvellement à la suite d’un vol ou d’une perte, sachant qu’environ 400 000 titres sont renouvelés chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 369.
L’amendement en discussion a pour objet de faire passer de 24 à 28 millions d’euros le plafond de la taxe sur les spectacles de variétés.
L’opération serait globalement neutre si votre assemblée acceptait les deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, une question s’était posée sur le plafonnement et l’écrêtement de la redevance d’archéologie préventive.
Le Gouvernement pourrait-il apporter à la représentation nationale des précisions à ce sujet ? La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Les amendements en question ont pour objet d’augmenter le produit de la taxe sur les spectacles de variétés en prélevant un montant équivalent sur la redevance d’archéologie préventive.
Je souhaiterais simplement obtenir du Gouvernement une information : s’est-on bien assuré que cela est en phase avec les objectifs du projet de loi sur le patrimoine, qui va bientôt nous être soumis et qui traite principalement des actions d’archéologie préventive ? La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis un peu étonnée du glissement proposé, qui mérite quelques explications.
En effet, l’archéologie préventive a encore très récemment démontré, lors d’un chantier dans l’Oise, son utilité et sa capacité à construire de nouveaux pans de l’archéologie.
L’évolution des ressources qui lui sont dévolues mérite à tout le moins d’être expliquée à notre assemblée et, peut-être, d’être redéfinie, afin, comme vient de le dire notre collègue Bechtel, d’être parfaitement en ligne avec les objectifs de la future loi patrimoine.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il me semble que personne ne conteste le nouvel équilibre, proposé en pleine harmonie avec le ministère de la culture, du patrimoine et de la communication.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 118.
En tout état de cause, je le répète, il me paraît très important de réfléchir aux causes de l’effritement de l’impôt sur le revenu.
Quel est l’avis de la commission ? Cette révision a été opérée par le Gouvernement dans le projet de loi de finances rectificative.
La Commission n’a pas jugé nécessaire d’aller plus loin et a rejeté l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le président de la commission, avec la prudence que nous lui connaissons, estime qu’un réajustement au plus près des réalités suppose de tenir compte d’une baisse supplémentaire d’1,2 milliard d’euros des recettes, et je suis tout à fait d’accord avec lui.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 268.
Dans le but de prévenir tout risque de tensions financières sur le marché de la dette française, un risque qui peut toujours se réaliser, il convient donc que le Gouvernement prenne les mesures nécessaires pour augmenter la part de la dette négociable à long terme détenue par des agents résidents et rende compte de son action annuellement à la représentation nationale.
La méthode que nous lui proposons d’adopter à cette fin consiste à exercer une pression ferme sur les établissements financiers et bancaires, ce qui paraît cohérent compte tenu des relations qui existent entre ces derniers et la direction du Trésor dans un pays comme le nôtre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, je ne vous le cache pas madame Bechtel, a été quelque peu surprise par votre amendement.
En effet, vous proposez de prendre les mesures nécessaires pour réduire la part de dette publique de la France détenue par des prêteurs étrangers.
Imaginez un instant que la France ait un montant de 170 à 180 milliards d’euros à trouver chaque année sur les marchés financiers et qu’aucun Français ne souhaite acheter de la dette française ; que se passerait-il alors ? Notre pays serait contraint d’émettre un emprunt forcé auprès des Français ou se retrouverait en cessation de paiement.
Nous avons été quelque peu… Interloqués ! Au vu de ces interrogations, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, à l’interpellation légitime et régulière qui leur est posée, ils répondent que la dette française est détenue pour un tiers par des résidents français, pour un tiers par des résidents de l’Union européenne, et pour un dernier tiers par des détenteurs extérieurs à l’Union européenne.
Ces parts ne sont pas tout à fait équivalentes,… Il y a les petits tiers et les bons tiers ! Pour mettre en place un dispositif de cette nature, il faudrait en tout cas être beaucoup plus précis et s’appuyer sur des mesures beaucoup plus contraignantes ; mais je ne veux pas répéter les arguments que la rapporteure générale a développés.
De telles mesures auraient d’ailleurs pour effet de renchérir le coût de la dette, mais c’est un autre débat.
Pour ma part, je vous invite à retirer cet amendement ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
En d’autres termes, le ministre de l’économie pourrait être incité par la représentation nationale à exercer une pression ferme et modérée, comme il est de sa responsabilité, envers les établissements bancaires afin de les pousser à aller chercher la dette des résidents, ce qu’ils ne font pas aujourd’hui, alors que tout le monde sait qu’ils pourraient le faire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Nous en venons à la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2014.
La parole est à M. Jean-François Lamour, inscrit sur l’article 4.
Par ailleurs, le Président de la République avait conforté cette loi de programmation militaire, tout en disant qu’il fallait que vous proposiez, avec le ministre de la défense, un certain nombre de pistes de réduction des dépenses et d’amélioration de l’efficacité des services avant la fin du mois de juin.
Puisque nous sommes aujourd’hui le 25 juin, pouvez-vous nous dire où en sont vos recherches sur les gains d’efficacité, qui permettraient, semble-t-il, de faire quelques économies supplémentaires ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 222.
Je n’aurai donc pas de réponse ? Si vous procédiez à des annulations de crédits, ou plutôt à une réorientation de crédits, afin de financer – pourquoi pas ? – la mise en place de la réforme des rythmes scolaires, nous pourrions peut-être en discuter.
Quelque chose me dit même que nous serions nombreux à vouloir examiner cette proposition ! Mais comme ce n’est pas le cas, je vous propose d’adopter cet amendement de suppression de l’article 4 et de l’état B.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de m’expliquer un peu sur l’article 4, et de répondre en même temps, à l’occasion du débat sur cet amendement, aux questions de M. Lamour.
Merci, monsieur le ministre ! J’indique au passage, s’agissant de la méthode, qu’il n’y a pas eu de réduction proportionnelle des budgets ou de coups de rabot – comme on a l’habitude de dire – uniformes sur l’ensemble des budgets des ministères.
Nous avons, ministère par ministère, fait une analyse de ce qui relève des dépenses de pilotage, des dépenses d’intervention et du paiement des salaires.
Vous comprendrez qu’il n’est guère possible, en milieu d’année, de trouver des marges sur des crédits de gestion, notamment sur les salaires.
Nous avons en revanche examiné, avec chaque ministère, les postes où il était possible d’économiser, et le ministère de la défense n’y échappe pas.
C’est ce qui explique la somme de 350 millions d’euros.
Je comprends.
S’agissant de l’amendement défendu par M. Charroux, je ne peux qu’appeler à le rejeter, puisqu’il remet en cause l’ensemble du dispositif que je viens de décrire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 319.
Les amendements du Gouvernement, no 319 à 328, ont pour objet des réimputations de crédits au titre de la réserve parlementaire du Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 231.
Notre pays doit investir dans l’éducation, et pour inscrire la France dans la mondialisation, nous avons besoin de renforcer le lien entre les jeunes Français qui vivent à l’étranger, leur langue, et la France.
C’est la raison pour laquelle je souhaite qu’un effort puisse à nouveau être fait pour respecter l’engagement qui avait été pris par le Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, lorsque la réforme a été mise en œuvre, les consulats avaient reçu pour mission d’identifier les familles pour lesquelles la suppression du dispositif pouvait soulever des difficultés.
En Amérique du Nord, s’agissant de la mesure qui s’appliquera à la rentrée 2014, de nouveaux critères d’attribution devraient permettre de distribuer l’ensemble des bourses en question au sein de l’enveloppe accordée.
Je note votre prudence, et vous avez bien raison ! Sur la base des éléments dont nous avons eu connaissance, la commission a émis un avis défavorable.
Peut-être que M.
le secrétaire d’État dispose d’autres éléments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant les 9 millions d’euros auxquels vous faites allusion, l’annulation de crédits prévue correspond simplement à une économie de constatation qui est permise notamment par un effet de change favorable sur le financement des bourses scolaires.
Il y a un effet de change important, et l’on peut au moins s’en féliciter sur ce point, même si cela a des incidences sur d’autres questions économiques ou financières.
Il y a donc là une modification mécanique de la valeur de l’enveloppe en euros, sans que cela n’ait d’incidence sur le montant unitaire des bourses ou sur leur nombre.
J’invite donc l’assemblée à rejeter cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Le Gouvernement s’honorerait de respecter l’engagement qu’il avait pris devant la représentation nationale de ne pas toucher à l’enveloppe des bourses, ainsi que celui qui avait été pris par le Président de la République de faire une priorité de l’éducation et de la jeunesse en France et à l’étranger.
Bravo ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je souhaiterais que chacun, sur ces bancs, réfléchisse au fait que les professeurs qui sont détachés de France pour aller dans les lycées à l’étranger ne sont plus capables de scolariser leurs propres enfants dans les établissements dans lesquels ils enseignent.
C’est la réalité que nous vivons et qui est en train de s’aggraver et qui fait que la place de notre pays dans le monde, qui passe notamment par sa capacité de rayonner par son éducation et sa culture, est aujourd’hui remise en cause.
Il y a un effet de change favorable : mobilisons ces sommes sur les bourses.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Il ne s’agissait pas de garantir la gratuité des frais de scolarité pour l’ensemble des Français établis hors de France, mais d’assurer que chaque famille ayant des enfants à charge puisse assumer la scolarité de ces enfants.
Un engagement avait été pris lors de la dernière discussion budgétaire : que pas un seul enfant français établi hors de France ne puisse se voir refuser l’accès à la scolarité pour des raisons financières.
M.
Cazeneuve l’avait déclaré dans cet hémicycle ! De ce point de vue, il nous semblait indispensable que l’on puisse trouver les dispositions publiques et financières pour l’accès de tous les citoyens français à une scolarité, que ce soit au sein des écoles françaises ou par le CNED.
En l’occurrence, le nouveau système de bourses avait eu l’avantage de lisser sur trois exercices l’ensemble de l’enveloppe qui avait été répartie, mais avec une réserve de 9 millions.
Nous apprenons que cette réserve pourrait être supprimée.
Ce n’est pas le meilleur signal à donner si l’on veut s’assurer, pour la préparation de la prochaine rentrée, qu’aucune des familles qui fait une demande de bourse ne soit exclue du dispositif d’inscription dans les écoles françaises, quitte à ce que les commissions de bourses – il en existe deux par an – puissent rectifier a posteriori.
Il vaut mieux rectifier a posteriori que couper les crédits a priori.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 320.
Il s’agit de l’un des amendements que j’ai présenté en bloc tout à l’heure et qui sont déposés à la demande de la commission des finances du Sénat.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 364.
À travers ces annulations d’annulations de crédits, à hauteur de 200 millions d’euros dès 2014 et de 1 milliard d’euros en autorisations d’engagement, nous proposons d’engager un nouveau programme complémentaire de 150 000 emplois d’avenir, par exemple en les ouvrant aux chômeurs de longue durée.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Germain, le Parlement a voté l’an dernier la création de 150 000 emplois d’avenir sur les années 2013 et 2014, dont 100 000 dès 2013.
Le ministre a annoncé la mise en place de 45 000 emplois d’avenir supplémentaires en 2014, ce qui porte le nombre total de ces emplois à 195 000 cette année.
Ces 45 000 emplois d’avenir supplémentaires correspondent peu ou prou aux 50 000 emplois à créer au second semestre 2014 que vous évoquez dans votre amendement.
Il ne reste donc que les 100 000 emplois supplémentaires, dont vous envisagez la création en 2015.
Ainsi, pour l’année 2014, l’objectif fixé par votre amendement est proche d’être satisfait, à 5 000 emplois près.
À ce stade, sur les 195 000 emplois d’avenir prévus par le Gouvernement, 110 000 ont été signés.
Par conséquent, pour les six ou sept mois restant jusqu’à la fin de l’année, il reste encore près de 85 000 emplois d’avenir à signer.
Il y a de la marge ! Pour l’année 2015, puisque c’est aussi l’objet de votre amendement, le sujet devrait plutôt être abordé dans le cadre du projet de loi de finances initiale, qui sera discuté à l’automne prochain.
C’est vrai ! Je le répète : pour l’année 2014, l’objectif de votre amendement est déjà visé par le Gouvernement.
Pour l’année 2015, attendons la discussion du projet de loi de finances pour 2015.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour résumer, monsieur Germain, la création de 50 000 emplois aidés supplémentaires en cours d’année a été annoncée il y a quelques jours.
Si l’on ajoute les mesures annoncées hier, je pense que le Gouvernement s’est engagé dans une démarche convergente avec la vôtre.
Je vous invite donc à retirer vos amendements ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de les rejeter.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Ce débat est important, parce qu’une politique économique doit marcher sur deux jambes.
Vous l’avez déjà dit ! Notre but n’est pas de faire adopter un amendement, mais d’avoir ce débat, parce que nous avons besoin d’une politique économique qui marche sur deux pieds.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai parfaitement entendu ce que vous avez dit quant à la création de 45 000 emplois d’avenir supplémentaires en 2014.
Ma question est simple : le Gouvernement a-t-il l’intention de déposer un amendement au projet de loi de finances rectificative pour 2014 en vue de créer ces emplois aidés supplémentaires ? À titre personnel, si vous confirmez votre propos, votre réponse me satisfera, dans la mesure où l’évolution de ces emplois en 2015 devra évidemment être traitée dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai écouté Pierre-Alain Muet qui a dit tout à l’heure qu’une politique économique devait marcher sur ses deux jambes.
Les références historiques qu’il a citées – les emplois jeunes et le plan de cohésion sociale de Jean-Louis Borloo en 2006 – sont justes.
Il m’accordera tout de même un petit bémol : en 1997 et 1998, la situation économique de la France n’était pas la même que celle que nous connaissons aujourd’hui, après les crises de 2008, de 2010 et de 2012.
Après dix années de droite au pouvoir ! Et après l’adoption de l’euro ! Le groupe UDI est très à l’aise sur cette question puisque nous avons voté, sous la présente législature, la loi portant création des contrats d’avenir : lorsqu’un projet va dans le bon sens, nous le votons ! Cependant, à propos de ces fameux contrats aidés et de ce traitement social du chômage, comme on l’appelle, il y a une chose que je ne comprends pas : pourquoi aucun aménagement n’est-il proposé pour les contrats d’accompagnement dans l’emploi, dont vous avez abaissé la durée d’un an à six mois ? Ce n’est pas question ! Monsieur Germain, je pratique ces questions au quotidien dans ma mairie : quand on peut cumuler des mandats, on connaît ce genre de choses ! On gère les contrats aidés et on constate les difficultés à les renouveler.
Absolument ! Il fallait donc relâcher les conditions d’accès aux contrats d’accompagnement dans l’emploi, qui s’adressent aussi aux seniors et aux chômeurs de longue durée, et pour lesquels le turn-over imposé est actuellement insupportable pour les collectivités.
Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
Il faudrait le laisser parler, monsieur le président : c’est bien, ce qu’il dit ! L’autre pilier, monsieur Muet, concerne le secteur privé.
Avec nos collègues du groupe UMP, nous ne cessons de vous demander pourquoi, dans le cadre du pacte de responsabilité, vous n’accélérez pas les mesures qui améliorent la compétitivité du pays.
Les mesures que vous prenez n’interviendront qu’en juillet 2015, alors qu’elles devraient s’appliquer dès maintenant.
Vous ne marchez pas sur les deux jambes, mais sur une seule.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les 45 000 emplois aidés supplémentaires annoncés par le ministre du travail, François Rebsamen, sont financés dans ce budget.
Absolument ! Alors que la priorité est donnée par le Gouvernement aux emplois aidés, le sentiment est donné, au travers de demandes légitimes, que tel ne serait pas le cas.
Les choses sont parfaitement calibrées et financées.
Le ministre François Rebsamen n’aurait pas annoncé 45 000 emplois aidés supplémentaires sans s’assurer que les crédits budgétaires soient disponibles.
Bien sûr.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Ce qui me gêne surtout dans votre amendement no 364, monsieur Germain, c’est que vous proposez une annulation d’autorisations d’engagement de 198 millions d’euros sur les crédits « Défense, équipement des forces ».
Or ces 198 millions d’euros représentent de l’emploi dans le secteur privé pour équiper nos forces ! Très bien.
C’est de l’emploi que vous êtes en train de détruire ! Il est donc pour le moins incohérent de créer des emplois d’avenir en détruisant de l’emploi privé… En effet ! Autant je peux comprendre qu’il faille accompagner des jeunes en grande difficulté avec les emplois d’avenir, autant je ne comprends pas que, dans le même temps, on détruise de l’emploi privé en supprimant des autorisations d’engagement.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je ne voudrais pas que l’on sorte de ce débat sur des postures qui donneraient à penser que d’aucuns ne souhaiteraient pas mener cette politique.
Dans l’avenir, d’autres mesures seront annoncées.
Comme vous le souhaitez, elles seront préparées en concertation avec le Gouvernement et le groupe, pour favoriser le soutien à court terme et l’emploi.
Cela peut se faire cette année dans le cadre des crédits tels qu’ils seront votés dans la loi de finances rectificative.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour autant, cette politique a ciblé les emplois non qualifiés et ce faisant, on a laissé des jeunes plus qualifiés sur le carreau.
Ces derniers – et leur famille – vivent mal qu’après trois, quatre ou cinq années d’études, ils galèrent au milieu des autres chômeurs alors que d’autres jeunes moins qualifiés ont un accès facilité à l’emploi.
Si l’on pouvait renforcer cette politique, en la ciblant cette fois sur les jeunes plus qualifiés, avec un dispositif complémentaire, on ferait œuvre utile.
À un coût annuel de 10 000 euros l’emploi au minimum, cela vaut la peine de renforcer la politique en la matière.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Monsieur le président, je retire mon amendement no 364, et je ferai de même pour les suivants, à l’exception de l’amendement no 359 car j’ai la conviction qu’il faut renforcer les crédits du ministère du travail.
On le sait très bien, lorsque les crédits sont réduits au plus serré, cela se traduit par des restrictions sur le terrain, et les objectifs fixés ne sont alors pas atteints.
Je souhaiterais en tout cas avoir la certitude que l’on puisse financer les 200 000 emplois d’avenir « en stock » à la fin de 2014.
Les amendements nos 365 et 362 de M. Jean-Marc Germain sont retirés.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 97.
Pour le dire simplement et puisque le budget est un marqueur des priorités du Gouvernement, la question que j’ai envie de vous poser, monsieur le secrétaire d’État, est simple.
L’écologie est-elle vraiment une priorité pour le Gouvernement ? Et puisque vous annulez ces investissements d’avenir, considérez-vous que l’écologie ne fait pas partie du modèle économique de l’avenir ? La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 254.
Le Gouvernement tient un double langage.
D’un côté, il dit que la transition écologique, c’est formidable, on en fait une politique d’avenir.
De l’autre, pas vu, pas pris, on essaie de prélever 200 millions d’euros.
Oui, aux crédits à l’écologie, car ils sont indispensables.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Suite à ce redéploiement, l’ADEME bénéficiera toujours de 930 millions d’euros d’investissement possible dans le cadre du PIA2.
Pour ces raisons, l’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que tout est prioritaire.
Le problème est que chacun s’accorde à dire qu’il faut faire des économies de dépense, mais de préférence chez le voisin.
Vous avez sanctuarisé des ministères comme l’éducation nationale.
Il ne fallait pas faire cela.
Monsieur Lamour, vous avez le droit – je vous ai entendu à plusieurs reprises prendre cette position – de vouloir sanctuariser les crédits du ministère de la défense : c’est l’exacte illustration de ce que je viens d’expliquer.
Non.
Je proposerai donc aux auteurs des amendements de les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Compte tenu de l’urgence écologique et de la nécessité de sensibiliser nos partenaires, d’Europe et d’ailleurs qui ne sont pas aussi en pointe que nous dans ce combat, supprimer 220 millions d’euros de crédits dans le budget de l’écologie est un mauvais signe.
À titre personnel, j’estime que le Gouvernement s’honorerait en rétablissant ces crédits et nous savons qu’il peut le faire car il a déjà fait des gestes analogues.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Certes, il y a des choix politiques, monsieur le secrétaire d’État.
En l’occurrence, vous avez choisi de préserver intégralement le budget de la défense.
La signification profonde de ce message est, du point de vue des membres du groupe écologiste et d’autres députés, je pense –, assez triste.
Le 9 juillet 2013, l’ancien Premier ministre avait annoncé le nouveau programme d’investissements d’avenir, placé sous un double emblème : celui de la compétitivité et la transition écologique.
Que l’un des deux emblèmes du nouveau programme d’investissements d’avenir, celui de la transition écologique, soit amputé ne peut pas être compris à ce stade.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. le secrétaire d’État.
Voilà les éléments techniques que je voulais vous apporter.
Maintenant, le débat politique que vous avez est tout à fait légitime.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Quel aveu d’impuissance, monsieur le secrétaire d’État ! Vous venez dire que ce n’était pas un débat politique.
Absolument pas ! L’annulation de 250 millions de crédits est la marque de l’abandon de votre volonté politique.
Les Français s’en souviendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 97 et 254.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 99.
Autant je peux saluer certains propos de Philippe.
Vigier, autant je ne peux partager son point de vue selon lequel il faudrait maintenir et les crédits de l’écologie et les crédits de la défense.
Mais si, il faut les maintenir ! Sur ces bancs, je pense qu’il n’y aura pas grand monde pour démontrer que dans le périmètre du ministère de l’écologie, des transports et de l’énergie il n’y a pas de dépenses stoppées ou retardées faute de crédits – je pense notamment aux investissements de transports.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le reste peut faire l’objet de débats politiques sur le choix des priorités.
Mais encore une fois, si l’on additionne toutes les priorités, je ne vois pas très bien comment l’on pourrait répondre à l’objectif de maîtrise des dépenses publiques.
Je serai peut-être amené à répéter plusieurs fois cet argument.
J’avais évité de le faire trop souvent depuis le début de nos débats, mais je crois qu’il faut à un moment donner en avoir conscience.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Qui peut le plus peut le moins, dit-on.
Rétablir 220 millions de crédits pour la mission « Écologie », censée être l’une des priorités de l’action publique, paraissait hors de portée ; peut-être que le maintien de 67 millions d’euros serait un effort plus réalisable.
Marchand de tapis ! Si ce n’est pas un gouvernement de gauche qui porte ce progrès, qui le fera ? Pour cette raison, j’invite l’Assemblée à la réflexion.
C’est tout réfléchi ! Si vous n’avez pas pu revenir sur ces 220 millions, vous pouvez au moins le faire sur 67 millions : je ne pense pas que le Gouvernement en soit à 67 millions près ! Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Je veux juste vous répondre, monsieur le secrétaire d’État, que si vos chiffres sont exacts – je n’ai pas de raison de les mettre en cause –, alors redistribuez, reventilez ces crédits à l’intérieur du périmètre du ministère de l’écologie, de l’énergie et des transports, et non pas vers le ministère de la défense ! Nous revendiquons et nous assumons – en tant que membre de la commission de la défense, je le dis sans discontinuer depuis deux ans – le fait que l’on peut et même doit faire des économies sur le budget de la défense, mais que l’on ne peut ni ne doit en faire sur le budget de l’écologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je pense l’inverse ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, le raisonnement que vous auriez pu tenir sur les PIA, avant que je ne vous donne l’explication, aurait pu se concevoir.
Voilà ce que je voulais dire pour que votre assemblée soit parfaitement informée et pour éviter les mauvais procès.
Le travail ainsi réalisé a été fait sur tous les ministères ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) M. Jean-Marc Germain a retiré l’amendement no 360.
M. le secrétaire d’État a déjà défendu l’amendement no 321 ainsi que ses amendements suivants.
En effet, il s’agit, comme précédemment, d’un amendement de réimputation de crédits, à la demande cette fois de la commission des finances de l’Assemblée nationale.
L’amendement no 322 a le même objet.
Il en va de même pour l’amendement no 323.
M. Jean-Marc Germain a retiré l’amendement no 361.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 324.
Même chose que les amendements précédents, monsieur le président.
M. Jean-Marc Germain a retiré l’amendement no 363.
L’amendement no 325 du gouvernement a été défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 359.
En deux mots, cet amendement vise à supprimer les annulations de crédits sur le budget du ministère du travail.
En effet, si nous voulons vraiment atteindre et financer les 200 000 emplois d’avenir en stock fin 2014, en utilisant toutes les souplesses que permet la loi sur les emplois d’avenir, ces crédits sont nécessaires.
Je maintiens donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat tout à l’heure : avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 249.
Cet amendement est dans le même esprit que celui présenté par mon collègue Jean-Marc Germain.
Les emplois aidés jouent un rôle essentiel pour permettre à des personnes exclues durablement de l’emploi de reprendre une activité et de bénéficier d’un accompagnement et d’une formation.
Le présent amendement vise à donner un coup de pouce à ce dispositif en renforçant la sous-action 02-01 « Insertion dans l’emploi au moyen de contrats aidés » de l’action no 2 « Amélioration des dispositifs en faveur de l’emploi des personnes les plus éloignées du marché du travail » du programme 102 « Accès et retour à l’emploi », à hauteur de 100 millions d’euros : 20 000 nouveaux emplois aidés pourraient ainsi être créés en 2014.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 356.
Il s’agit du même amendement que celui que ma collègue Eva Sas vient de détailler.
Notre pays compte, en avril 2014, 625 000 personnes au chômage depuis plus de trois ans – alors que la catégorie des chômeurs de longue durée commence à partir de deux ans.
Nous avons donc l’idée d’une mesure spécifique, d’urgence pour ces personnes.
Cela va dans le sens des amendements précédemment défendus par M. Germain, Mme Berger et M.
Muet.
Je pense que ces 100 millions seraient utilement utilisés si on les maintenait dans la mission « Travail et emploi ».
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Comme nous l’avons indiqué précédemment, le Gouvernement a annoncé 45 000 emplois d’avenir supplémentaires pour l’année 2014, 20 000 nouveaux contrats uniques d’insertion, ce qui budgétairement représente déjà plus que les 100 millions que vous souhaitez « reflécher », madame Sas.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous avons eu ce débat tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 326.
Il s’agit encore une fois d’un amendement de réimputation de crédits.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 327.
Même objet que précédemment.
Il en va de même pour l’amendement no 328.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 329.
Monsieur le président, je retire les amendements no 329 et 355, mais dans la foulée Mme la rapporteure générale va présenter, avec l’accord du Gouvernement, deux amendements issus d’un travail qu’elle va vous exposer.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 399.
À la suite d’une discussion que nous avons eue lundi dernier en commission des finances, il est proposé d’annuler 9 millions d’euros de crédits sur France Télévisions.
L’amendement que M.
le secrétaire d’État vient de retirer proposait de flécher 3 de ces 9 millions sur d’autres chaînes de télévision.
Avec cet amendement, qui est cosigné par le président de la commission Patrick Bloche et par Martine Martinel, nous proposons que sur ces 9 millions, une partie – 3 millions, comme dans l’amendement du Gouvernement – soit « refléchée » vers les autres chaînes, sauf pour Arte qui a réalisé des économies sur son fonctionnement tout en préservant les programmes et la création – je rappelle qu’Arte a eu la palme d’or au dernier Festival de Cannes.
C’est bien sur des frais de fonctionnement que des économies ont été faites : aussi souhaitons-nous envoyer un signal positif en lui évitant d’être affectée par ces annulations de crédits, cela ne changeant rien à l’enveloppe globale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 400.
C’est le même objet, cet amendement, proposant une déclinaison du tableau et des différents crédits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position du Gouvernement : sagesse.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Je tenais à insister sur le fait que cette mesure est une mesure de lissage – cela a été très bien expliqué par notre collègue Dominique Lefebvre –, qui nous permet de faire avancer plus vite d’autres mesures figurant dans le PLFRSS, notamment pour alléger les charges sociales et la C3S.
Permettre ainsi à l’ensemble des entreprises de bénéficier d’un effort efficace en faveur de l’emploi me semble essentiel.
Cet objectif doit être atteint sans déséquilibrer un dispositif d’ensemble qui, en l’absence d’une reprise de croissance en Europe, entend conjuguer l’action publique entre soutien aux revenus les plus bas et restauration des marges des entreprises les plus menacées.
Nous sommes satisfaits de cette initiative prise à l’article 5.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 108.
Madame Karamanli, les grandes entreprises qui payent cette contribution sont aussi des moteurs économiques dans leur secteur d’activité pour des petites entreprises.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, qui a créé cette surtaxe à l’impôt sur les sociétés ? Ce n’est pas le sujet ! Madame Dalloz, nous aurions pu attendre l’examen de la loi de finances initiale pour 2015 pour proposer cette mesure… C’est bien ce que je vous ai dit ! …mais nous voulons donner d’ores et déjà de la lisibilité pour mettre en place les mesures de 2015.
Il y aura un allégement des cotisations sociales pour les entreprises à hauteur de 4,5 milliards d’euros, un allégement pour les salariés à hauteur de 2,5 milliards d’euros, un allégement de l’impôt de 1,1 milliard d’euros pour les salariés et la suppression, en 2015, d’une première tranche de la C3S à hauteur de 1 milliard d’euros.
Le Premier ministre a clairement annoncé ces mesures, à cette tribune ; elles ont été inscrites dans le programme de stabilité qui vous a été communiqué.
J’ajoute que nous aurons l’occasion de voter, à l’automne, la loi de programmation des finances publiques.
Un large dialogue a été mené avec les partenaires sociaux, salariés ou employeurs, lors des différentes assises de la fiscalité ou de la mise en place du pacte de responsabilité.
Tout cela est donc clairement connu.
Cessez donc de dire que le Gouvernement ne donne pas de lisibilité.
Le calendrier, les montants, la méthodologie sont fixés, les détails sont connus.
Ensuite, chacun appréciera.
À droite de cet hémicycle, on me dit qu’il n’y a pas assez d’allégements, tandis qu’à gauche on considère qu’il y en a de trop.
Ils ne sont jamais contents ! Le Gouvernement indique clairement que la suppression de la contribution exceptionnelle sur l’impôt sur les sociétés interviendra en 2016.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter votre amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez raison : c’est nous qui avons créé, en 2011 au plus profond de la crise, cette surtaxe avec un taux de 5 %.
Cette taxe devait être appliquée pendant deux années.
Puis c’est le gouvernement de Jean-Marc Ayrault dont vous étiez solidaire et ce Gouvernement dont vous êtes membre qui a décidé de sa prolongation pour une période de deux ans.
Eh oui ! Regardez ce qui se passe en Europe.
Cette année, l’Italie a baissé son taux d’imposition à 27,5 % et en Suède ce taux est de 22 %.
D’autres pays consentent cet effort dès cette année tandis que vous attendez.
Ce que nous vous reprochons, c’est d’être en retard.
C’est pour cela que la confiance et la cohérence dont vous parlez ne sont pas au rendez-vous.
Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Monsieur le président, sans faire de mauvaise polémique ni cabotiner, comme l’a dit M.
le secrétaire d’État, je rappelle qu’en effet c’est le gouvernement Fillon qui avait créé cette contribution qui porte uniquement sur les grandes entreprises, pas les PME.
Mme Dalloz a proposé à l’instant, de supprimer cette contribution dès 2015.
Pour notre part, nous proposons, au contraire, de la supprimer en 2017.
On ne peut pas s’asseoir sur 2,6 milliards d’euros de recette fiscales.
2017, cela nous laisserait le temps de parvenir à une réforme fiscale juste et équilibrée.
Tel est l’objet d’un amendement que nous présenterons dans quelques instants.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Bercy fait de très beaux documents dont la prose fiscale est assez intéressante.
À la page 11 du rapport no 2024 sur le PLFR pour 2014, figure un tableau dont j’ai enfin compris ce qu’il faisait là.
En fait, il s’agit de la répartition des mesures du pacte de responsabilité et de solidarité entre les différents vecteurs législatifs.
Sans l’article 5, ce projet de loi de finances rectificative ne comprenait aucune mesure pour les entreprises.
Je viens enfin de comprendre comment fonctionne le ministère de Bercy mais aussi combien vous aviez besoin d’introduire cet article 5, sans lequel il n’y avait rien pour les entreprises.
Franchement, c’eût été dommage ! Mme Dalloz a raison ! La parole est à Mme Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement no 309 rectifié.
La diminution de rendement de l’impôt sur les sociétés est très inférieure à celle envisagée puisqu’elle ne serait que de 400 millions d’euros en 2016 au lieu de 2,5 milliards et de 1,9 milliard à partir de 2017 au lieu de 5 milliards.
Ainsi, le coup de pouce en faveur de l’investissement et de l’emploi est plus efficace puisque ciblé sur les entreprises qui investissent plus de la moitié de leurs bénéfices et celles, les TPE et les PME, qui ont souvent de plus grandes difficultés de trésorerie et moins accès aux financements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement, en raison du texte choisi pour le présenter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer cet amendement ; à défaut, j’appellerai à voter contre.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 133.
Vous nous proposez de prolonger la contribution exceptionnelle au titre de l’impôt sur les sociétés jusqu’en 2016.
Dans le cadre de nos propositions pour un rééquilibrage des mesures fiscales entre les entreprises – notamment les plus grandes – et les ménages, nous proposons de prolonger la contribution d’un an, jusqu’en 2017.
Cela apporterait une recette supplémentaire de 2,6 milliards d’euros à l’État : un rendement suffisant pour financer, par exemple, la baisse de la TVA sur les transports quotidiens de voyageurs, la baisse de la TVA sur les produits biologiques et sur la gestion durable des déchets, ou bien encore une baisse de la TVA sur les produits culturels, mesure sur laquelle votre Gouvernement s’était engagé.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 227.
C’est le même amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission.
C’est vraiment un débat qui relève du projet de loi de finances initiale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Même avis.
Je me suis exprimé sur la chronologie.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 298.
Par cet amendement, nous allons un peu plus loin en ciblant une catégorie précise d’investissements.
Nous proposons en effet de réserver la baisse de l’impôt sur les sociétés à celles des entreprises qui investissent réellement – et c’est encore mieux si c’est massivement – en faveur de la transition écologique et des stratégies de développement durable.
C’est un amendement social-écologique et je ne doute pas qu’il soit adopté par l’ensemble de notre majorité.
Eh bien ça m’étonnerait ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que vous proposez utilise un critère qui a déjà été évoqué au sujet d’un amendement à l’article 1er : nous avions indiqué à ce moment-là que la référence aux lois de Grenelle ne serait sans doute pas jugée suffisamment précise par le Conseil constitutionnel C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’absence de lien entre l’objectif poursuivi et la mesure proposée fragilise en effet la disposition proposée, comme vient de le rappeler Mme la rapporteure générale.
C’est un motif suffisant pour écarter cet amendement, même si nous en comprenons l’intention.
C’est pour cela que d’autres outils fiscaux sont parfois utilisés, comme les crédits d’impôt.
La parole est à M. Christian Paul.
J’ai bien entendu ce qu’a dit la rapporteure générale et que confirme le ministre.
Si le seul obstacle que vous identifiez est technique et juridique, mais que l’intention nous est commune et que vous considérez comme nous qu’il faut moduler l’impôt sur les sociétés en faveur du développement durable, je vous invite et je nous invite à trouver – pourquoi pas en séance ? – des critères plus précis et constitutionnellement plus acceptables, je le dis avec modestie.
J’ai cru comprendre qu’il n’y avait pas d’objection sur le fond, mais juste une imperfection juridique dans cet amendement : auquel cas, je vous propose de le co-écrire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M.
Paul m’a mal compris ou je me suis mal exprimé : les deux sont possibles.
Le problème n’est pas seulement la référence trop imprécise : c’était plutôt l’avis de la rapporteure générale.
Moi, je vous ai dit qu’il y avait absence de lien entre l’objectif poursuivi et l’outil fiscal utilisé.
Cela pourrait prêter le flanc à des procédures si cet amendement était adopté.
Je tiens à préciser que j’ai dit pourquoi je soupçonne cet amendement d’être fragile devant le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 235 rectifié.
J’insiste sur le fait que le dispositif repose sur le volontariat, pour lever l’obstacle constitutionnel.
                                                                    Quel est l’avis de la commission ? S’agissant enfin de l’optimisation, nous avons repris le travail avec des députés des parlements nationaux d’Europe.
Avis défavorable.
          Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, j’appellerai à le rejeter.
        La parole est à M. Éric Alauzet.
Enfin, dans le cas précis, il ne s’agit pas d’une sanction, bien au contraire.
La contribution exceptionnelle est de droit pour 2015 mais nous proposons qu’elle ne soit pas versée si la transparence est effective.
En revanche, si la suppression de la contribution exceptionnelle était confirmée pour 2016, je proposerais de la conditionner à l’effectivité de la transparence.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 377.
…et a été adopté à la quasi-unanimité – méfions-nous des unanimités ! Nous étions il est vrai très peu nombreux, alors, à nous y opposer.
Redonnez-lui la présidence de séance ! Cette affaire s’est révélée catastrophique parce qu’anti-économique et anti-emploi.
C’est du populisme ! N’étant pas irresponsable, je considère qu’il faut trouver des recettes compensatoires… Ah ! Je crois que nous devons aller au bout de ce raisonnement.
Je ne nie pas les évolutions qui sont intervenues depuis le changement de gouvernement et, en particulier, depuis les propos tenus par Mme Royal – j’y reviendrai – mais la vraie logique, c’est de supprimer l’écotaxe.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’entrée en vigueur est prévue le 1erjanvier 2015, après une période d’essai.
Des discussions se déroulent actuellement entre le Gouvernement et l’entreprise Ecomouv’ – sur lesquelles ne je reviens pas – afin d’examiner la façon de sortir d’un contrat dont je vous épargnerai les différents avatars qui rendent les solutions difficiles et dont je ne nommerai pas non plus les signataires.
Mais si, rappelez-le nous ! Nous aurons peut-être l’occasion de revenir au cours de notre discussion sur quelques points qui sont loin d’être négligeables comme le financement de l’AFITF ou la compensation pour les départements qui avaient prévu de récolter des recettes à partir des différents aspects de l’application de l’écotaxe, mais j’ai conscience d’avoir déjà été long dans ma présentation.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Vous réduisez le nombre de routes écotaxées, qui passent de 15 000 à 5 000 kilomètres.
Je suis le premier à le dire : une telle évolution est insuffisante ; mais je note aussi les progrès enregistrés, même si cet impôt demeure anti-économique comme j’ai eu l’occasion de le faire remarquer.
Il n’empêche, également, que la part relative de ses coûts de fonctionnement s’accroîtra proportionnellement… À voir ! En outre, l’une des difficultés majeures de ce texte est que ne sont pas désignées précisément les routes auxquelles s’appliquera le dispositif puisque vous renvoyez cela à un décret.
Nous sommes donc extrêmement méfiants et, en particulier, ceux qui se sont mobilisés voilà quelques semaines ou quelques mois ! Pourquoi ? Je vous fais confiance… Vous avez bien raison ! …puisque l’exposé des motifs est clair – même si ce n’est évidemment pas lui que nous votons – et affirme que le seuil sera fixé à 2 500 véhicules poids lourds.
Pourquoi pas ? Mais qu’est-ce qui nous garantit sa pérennité ? Notre bon plaisir ! (Sourires.) Je retire également les sous-amendements 390 et 384 troisième rectification, madame la présidente, mais je défends le sous-amendement 378.
L’écotaxe, en effet, ne doit pas être appliquée en 2015.
Il faut nous donner une année de répit pour, éventuellement, l’appliquer en 2016 – si vous tenez absolument à l’appliquer.
En effet, ce sera l’occasion de la tester non « à blanc » mais réellement, en Alsace, puisque cette région est volontaire… C’est sympathique pour les Alsaciens ! Enfin, madame la présidente, je retire également le sous-amendement 379 pour vous être agréable.
Quel est l’avis de la commission ? Par l’amendement 377, M. Le Fur propose la suppression de l’écotaxe sans forcément proposer de financement complètement alternatif.
Le CICE ! Même si cela n’est pas précisé dans le texte, monsieur Le Fur, le nombre de 2 500 véhicules par jour sera mentionné dans le décret, comme la ministre s’y est engagée lorsque nous l’avons entendue en commission.
Il s’agit d’un critère objectif.
Un critère, cela change vite ! Avis défavorable, en revanche, aux sous-amendements 381, 394 et 378.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 377 et les trois sous-amendements ? Dans le sous-amendement no 381, M. Le Fur propose de préciser le seuil dans la loi et non par décret.
Le Gouvernement s’est exprimé, le projet de carte doit être confirmé par un décret, les critères ont été précisés.
Il ne serait pas judicieux de l’inscrire dans la loi.
M. Le Fur propose de supprimer, par le sous-amendement no 394, le réseau local taxé.
La possibilité de créer un réseau local taxé doit être assumée par ceux qui décideraient de le faire – le Gouvernement ne peut la supprimer dans le texte.
Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement no 378.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La deuxième question concerne le système de collecte.
Celui-ci se révèle assez coûteux, mais il était amorti sur 15 000 kilomètres.
Sur 4 000 kilomètres désormais, son coût risque d’atteindre 30 ou 40 % de l’impôt.
Plus encore ! Enfin, que se passera-t-il pour le réseau départemental et communal ? Sur les 4 000 kilomètres de voirie, 200 ou 300 sont départementaux, voire communaux, à l’image du périphérique parisien.
Une recette de quelques dizaines de millions d’euros est prévue pour les départements, et comme l’espère fortement Pascal Cherki, compte tenu de la forte péréquation, pour la Ville de Paris.
Quel sera le degré de liberté des collectivités locales ? Est-ce que, par exemple, un département breton pourra décider, sur son propre réseau, d’installer des portiques d’écotaxe ? (Sourires.) Les collectivités locales concernées percevront-elles la recette ? Telles sont les questions que je souhaitais poser après l’exposé de Mme la rapporteure générale et de M.
le secrétaire d’État.
La parole est à Mme Eva Sas.
Sur ces trois questions, nous avons obtenu des réponses pour le moins vagues et floues et, en tout état de cause, aucun engagement sur l’appel à projets transports collectifs.
Vous comprendrez que nous ne pouvons, en aucun cas, soutenir une telle révision à la baisse.
Elle est un renoncement aux ambitions environnementales et financières de la taxe poids lourds.
La parole est à M. Noël Mamère.
J’irai plus loin qu’Eva Sas.
Cette loi ne marque pas seulement un recul, elle est pervertie, au sens premier du terme.
Lors du Grenelle de l’environnement, l’ensemble des partis politiques qui siègent dans cette assemblée ont décidé unanimement d’imposer, non pas un « impôt », monsieur Le Fur, mais une taxe, et d’appliquer ainsi le principe du « pollueur-payeur ».
Il s’agit pourtant bien d’un impôt ! Ce que nous propose le Gouvernement est plus qu’un recul et ne correspond en rien aux engagements pris récemment, notamment dans le projet de loi sur la transition énergétique.
Comme vient de le souligner judicieusement Mme Sas, ce manque à gagner nous empêchera de développer des transports collectifs, d’autant que le Gouvernement vient de décider d’augmenter la taxe sur les transports collectifs – une pénalité de plus ! C’est vrai ! La situation est quasiment ubuesque : d’un côté, le Gouvernement prétend lancer la transition énergétique et être le parangon de l’Europe en matière de lutte contre l’effet de serre et d’économie d’énergie ; de l’autre, il continue de dire aux pollueurs : « Polluez encore un peu plus, transportez vos marchandises par camion, on vous applaudit – nous ne pouvons rien faire, vous êtes, comme EDF avec le nucléaire, un lobby trop puissant. » (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous avons auditionné la ministre – faut-il le dire ? – rapidement.
Ce n’est pas tout à fait respecter les droits du Parlement que de faire examiner un tel dispositif au détour d’une loi de finances rectificative.
Que ne nous auriez-vous dit, chers collègues, si vous aviez été dans l’opposition ! C’est sûr ! Le CICE, si je me souviens bien, était arrivé aussi en 2012 avec une loi de finances rectificative.
Bis repetita placent.
Voulez-vous que nous parlions de la taxe professionnelle ? Un tout dernier mot, enfin, pour vous demander de m’expliquer, monsieur le ministre, en quoi consistera le dispositif « allégé » du péage de transit pour les poids lourds dont vous dites qu’il n’imposera pas aux véhicules concernés immatriculés en France de disposer d’un matériel embarqué en permanence.
Comment faire payer ces véhicules en l’absence d’un système de géolocalisation ou de GPS ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Eh oui, c’est la réalité ! La Bretagne a fait confiance à François Hollande mais elle voit aujourd’hui les difficultés s’accumuler, qu’il s’agisse de l’écotaxe, du découpage régional ou des demandes culturelles et linguistiques que nous formulons.
Il n’y a pas que la Bretagne en France ! Eh oui, mes propos vous gênent mais c’est ainsi.
Vous auriez pu nous rassurer de deux façons, monsieur le ministre.
Vous êtes député de la Nation ! Pas seulement de la Bretagne ! Monsieur le ministre, pourriez-vous nous rassurer et nous donner des garanties que nous en resterons aux 4 000 kilomètres et que les tarifs autoroutiers n’augmenteront pas ? Nombre de nos concitoyens évoquent en effet ce risque aujourd’hui.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
  Je m’en prends à un système ! C’est nous qui avons imposé le modèle de l’agriculture intensive dans les années 1960.
Nous sommes en 2014 ! Quant à l’écotaxe, rappelons que l’idée géniale en revient à la droite ! Ce système a d’ailleurs eu du mal à voir le jour puisque, si vous l’avez voté, vous n’avez pas eu le courage de le mettre en place.
Ségolène Royal est parvenue à un bon compromis même si des améliorations devront être apportées.
Nous n’avons aucune garantie !   La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Si nous avions retenu la solution de M.
Le Fur, qui consistait à supprimer purement et simplement l’écotaxe, nous aurions dû trouver pas moins d’1,5 milliard pour compléter le budget 2015 – un peu plus de 800 millions de manque à gagner pour l’AFITF et un peu plus de 800 millions de pénalités à payer à Écomouv’.
Le CICE ! Cette décision s’intègre dans d’autres, prises par le Gouvernement ces derniers jours pour que l’État puisse exercer une vigilance sur la société Écomouv, en particulier sur les frais de fonctionnement et de gestion.
La prise de participation publique de l’État est une piste à approfondir.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Telles sont les réponses que je souhaitais vous apporter.
Il est naturellement légitime que le Parlement soit éclairé au mieux sur les conséquences du nouveau dispositif, mais il vous est aujourd’hui proposé de décider de maintenir un dispositif judicieux au plan environnemental qui rapportera les sommes nécessaires au financement de travaux souhaités dans les villes comme sur d’autres parties du territoire français.
J’estime que cette décision doit être prise maintenant, car le débat n’a que trop duré – non pas ici, mais hors de cette enceinte.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Je propose donc par cet amendement de relever ce plafond qui est bloqué depuis trop longtemps à un montant ridiculement bas.
Il ne s’agira que d’une possibilité offerte aux communes et non, cela va de soi, d’une obligation.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir le sous-amendement no 401.
Je partage l’objectif de cet amendement.
Le plafond en question est longtemps resté fixé à 1,50 euro ; le relever à 10 euros est peut-être excessif.
Je propose donc par ce sous-amendement de le fixer à 8 euros.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, donc, et en attendant d’entendre la position du Gouvernement, la commission a rejeté cet amendement.
Par ailleurs, elle n’a pas examiné le sous-amendement de M. Lefebvre qui consiste à abaisser le plafond de 10 à 8 euros ; je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une série d’amendements porte sur la taxe de séjour.
Certains concernent la France entière et d’autres l’Île-de-France.
Sur tous ces amendements, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée, car il ne s’y oppose pas en principe.
Nous aurions préféré attendre la parution des conclusions du travail conduit par l’Assemblée, mais j’ai cru comprendre que d’aucuns estiment qu’il est urgent de prendre cette mesure.
Sagesse.
C’est sage ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Voilà le problème ! Il ne s’agit pas du montant.
Certes, en région parisienne, un plafond de 10 euros pour une chambre qui en coûte 250 peut sembler peu de chose.
En revanche, pour les classes moyennes qui, depuis quelques années, peuvent voyager grâce aux RTT et qui doivent payer deux chambres d’hôtel pour leur famille, la différence est tout simplement énorme ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Tel est l’objet du travail que nous conduisons dans le cadre de la mission sur la fiscalité du tourisme, dont le rapport paraîtra dans deux semaines environ.
Je vous propose donc de défendre l’amélioration de ce dispositif dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
Voici deux jours que nous renonçons en effet à légiférer sur tel ou tel point au motif qu’il relève davantage de la loi de finances initiale.
Attendons donc la parution du rapport de notre mission pour faire des propositions allant dans le bon sens, dans l’intérêt de l’ensemble des collectivités qui accueillent un nombre important de touristes, tout en veillant à préserver leur attractivité et à trouver une juste mesure ! La parole est à M. Pascal Cherki.
D’autre part, Mme Attard a raison de souligner que les communes qui décideraient de relever le plafond de la taxe de séjour ne le feraient pas pour toutes les catégories d’établissements.
La mesure législative doit en effet être complétée par un décret du Gouvernement.
À Paris, par exemple, si le montant de la taxe de séjour est porté à 8 euros, à quoi s’ajouteraient 2 euros de taxe additionnelle, l’hôtel Crillon serait concerné ! En toute franchise, chers collègues, il ne me semble pas catastrophique pour le tourisme au Crillon de payer 8 euros plutôt que 1,50 euro de taxe de séjour ! En revanche, dans la mesure où le décret répartira les établissements selon leur nombre d’étoiles, il va de soi qu’un hôtel Formule 1 ne sera pas soumis à un plafond de 8 euros.
Il appartiendra au Gouvernement d’effectuer cette répartition.
En effet, il s’agit d’atteindre plusieurs objectifs tout à la fois : la promotion du tourisme – élément essentiel – mais aussi la modulation de la taxe de séjour dans les communes qui auraient choisi d’en relever le plafond, de manière à concilier un indispensable tourisme populaire de masse avec la participation raisonnable des clients des établissements de quatre à cinq étoiles.
Tout cela est possible dans certaines zones telles que Paris ou la Côte d’Azur : les clients qui acceptent de payer une nuitée à 300 ou 400 euros n’éprouveront aucune difficulté à ce que la taxe de séjour passe de 1,50 à 8 euros ! En revanche, ces nouvelles recettes des collectivités locales financeront la promotion du tourisme et, en ces temps où la ressource publique se raréfie, permettront de dégager de nouveaux moyens pour préserver le dynamisme de nos politiques publiques.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Tout ce qui est voté est bon à prendre, et la rédaction de décrets est souvent tardive.
Pour que leur date de parution soit compatible avec l’adoption de la mesure par les collectivités qui le souhaiteront et elles seules, il est temps de voter la réévaluation du plafond de la taxe de séjour – mesure qui ne réglera en aucun cas tous les sujets abordés par l’excellent travail de Mme Rabin, le présent amendement étant loin de témoigner d’une telle prétention.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 252.
Mon amendement offre au Gouvernement la possibilité d’inscrire cet abattement dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je vous demande donc la même chose que tout à l’heure : attendre la loi de finances initiale.
Je vous assure que nous ferons des propositions en ce sens.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
L’amendement précédent était extrêmement important, pour des raisons de délais.
Mais j’aurais préféré le présenter après la remise du rapport de Mme Rabin.
Par conséquent, je retire l’amendement que je viens de défendre.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 150.
Nous pourrions discuter de l’assiette du versement transport, lequel est assis sur les salaires.
Néanmoins, je souhaiterais que nous puissions acter tous ensemble, aujourd’hui, dans cette enceinte, qu’il y a un problème de financement permanent des transports collectifs en région.
Il faudra absolument trouver des solutions, peut-être pas dans ce PLFR, mais au moins dans la loi de finances initiale 2015, afin que les régions puissent être autonomes et financer leurs infrastructures de transports.
C’est une demande très forte de la part des régions qui, pour certaines d’entre elles, souffrent de ne pas pouvoir développer leur réseau de transports collectifs.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 226.
Il vise à créer une part de versement transport au profit des régions.
Dans le même esprit, nous proposerons, lors du prochain PLF, la création d’un nouveau livret d’épargne, sur le modèle du livret A, pour des prêts à très long terme, afin de financer des projets et des investissements réalisés par les collectivités territoriales et améliorer les performances des réseaux de transports.
Quel est l’avis de la commission ? Pour la région Île-de-France, le produit du versement transport rapporte 3,5 milliards d’euros, contre 3,8 milliards pour les autres régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je prends acte de la décision du Gouvernement, mais je regrette qu’au moment où nous offrons une faculté tout à fait nécessaire à la région Île-de-France, on ne puisse pas l’ouvrir à d’autres régions.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 274.
Cet amendement permet de préciser le périmètre de l’exonération dont bénéficient les associations reconnues d’utilité publique.
Certaines pourront, de droit, bénéficier de l’exonération du versement transport.
D’autres, celles qui leur sont affiliées, pourront bénéficier d’une exonération délivrée par les autorités organisatrices de transports, de façon qu’elles soient également exonérées si ces dernières le souhaitent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement remercie les auteurs de l’amendement, Yves Blein, Régis Juanico et Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, et il émet un avis favorable.
La parole est à M. Régis Juanico.
Cet amendement, accepté par le Gouvernement et la commission, complétera utilement cette série de mesures extrêmement favorables pour l’économie sociale et solidaire et pour la vie associative dans notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 120, troisième rectification.
Il en existe un en particulier dans le secteur IV de Marne-la-Vallée, zone où la tension est forte et où doit être lancé un programme de plusieurs milliers de logements.
Financer les équipements afférents suppose que les finances des collectivités ne soient pas grevées par une envolée de la contribution au FPIC.
Pour cela, cet amendement étend la mesure que M.
Mandon a fait voter l’an dernier aux syndicats d’agglomération nouvelle existants.
Cela dit, j’ai bien conscience, monsieur le secrétaire d’État, que nous sommes ici dans le cadre d’un projet de loi finances rectificative.
Quel est l’avis de la commission ? M.
le président de la commission des finances a parfaitement raison de soulever la question.
Les SAN existants sont en effet confrontés à cette difficulté.
Il a aussi rappelé, et nous l’avions dit en commission, que ce point a plutôt sa place dans un projet de loi de finances initiale qu’un projet de loi de finances rectificative.
La commission a donc repoussé cet amendement, non sans en avoir longuement débattu, et reconnu qu’il existe une difficulté à laquelle se heurtent les SAN qu’il faudra bien entendu aborder lors de la discussion de la loi de finances initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le président Carrez m’a tendu la perche lors de sa présentation, anticipant sans doute ma réponse au sujet de la loi de finances rectificative.
Ce genre de sujet est assez technique et a un impact financier : ne pas prélever aux uns pour alimenter le PFIC, c’est avoir moins à reverser aux autres.
Il s’agit, selon les premières estimations, d’une douzaine de millions d’euros ; mais nous n’avons pas eu matériellement le temps de simuler les impacts.
Cette question est bien prise en compte dans notre réflexion collective et vous pourrez la soulever à nouveau, monsieur le président de la commission des finances, lors de la discussion de la deuxième partie de la loi de finances initiale, si vous retirez votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dans ces conditions, je retire l’amendement.
La séance est levée.