La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question sera donc simple, monsieur le ministre.
Alors que nos concitoyens ont tout à perdre avec votre réforme, pourquoi vous évertuez-vous à mettre en pièces un système qui fonctionne bien, alors qu’il y a tant à faire pour améliorer le fonctionnement de la justice dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Puisque je viens de saluer votre souci de la responsabilité de l’État, je dois vous dire qu’en revanche, je suis surprise de la mise en cause personnelle du ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique à laquelle vous vous livrez.
Il n’y a pas lieu de le faire ; il n’y a pas de métier honteux ; il n’y a pas à mettre en cause qui que ce soit en raison de sa profession ; on peut éventuellement le faire pour un acte ou une action, mais en l’occurrence, ce n’est pas le cas pour M.
Emmanuel Macron.
C’est un enterrement de première classe ! Par conséquent, il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Compte tenu de l’évolution du texte, les professions concernées pouvaient, il est vrai, s’interroger ces derniers temps.
Il n’y a plus lieu de le faire, après que le texte a été adopté en conseil des ministres.
Et ne doutez pas de votre capacité à faire la loi ici ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Germinal Peiro, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, le débat parlementaire va avoir lieu et notre groupe y prendra toute sa place.
Ça nous rassure ! Monsieur le ministre, ma question est simple : quels sont les objectifs du projet de loi présenté ce matin ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Quels avantages… Allô ? …peut-on attendre pour l’économie française, l’emploi, les consommateurs et les travailleurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, vous l’avez dit, ce projet de loi vise avant tout à accroître l’activité et la croissance dans notre pays.
Ce n’est pas fait ! Bref, c’est une loi de progrès et d’égalité des chances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Menteur ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, je n’ignore pas la complexité de la tâche, ni le temps qu’il faudra pour l’accomplir, mais ne pensez-vous pas que la France, compte tenu de son rang dans le monde, pourrait prendre une initiative en ce sens auprès de l’ONU pour favoriser une mondialisation économique plus soucieuse des droits humains ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et quelques bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il faut aller plus loin, en particulier dans la lutte contre l’optimisation fiscale.
Nous le faisons avec plusieurs organismes, tel l’OCDE, qui ont fait des propositions en la matière.
J’ai d’ailleurs proposé avec mes collègues italien et allemand que 2015 soit l’année de la mise en œuvre effective, aux niveaux européen et mondial, des grands principes de la lutte contre l’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Allez chercher le SAMU ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Afin que le scénario dramatique d’Ebola ne se renouvelle pas, la France ne devrait-elle pas, madame la ministre, prendre une initiative forte au plan européen, voire international, pour lutter contre une maladie dont la vitesse de transmission est sans équivalent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Enfin, les experts ont estimé que les touristes pouvaient continuer à se rendre sur place et qu’il n’y avait pas de résistance aux antibiotiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On n’ira pas ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Or, trois faits récents viennent entacher la crédibilité de la France dans sa volonté de mettre fin à ces pratiques désastreuses.
Hier soir, au journal de 20 heures de France 2, on apprenait que l’entreprise EDF détenait 99,8 % du capital de la société de réassurance Océane Ré basée au Luxembourg, ainsi que 4 % du capital de la réassurance de Total, dont le siège est situé aux Bermudes, où l’impôt n’existe pas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce week-end, c’était l’annonce de la cession par l’État d’une participation majoritaire dans l’aéroport de Toulouse-Blagnac à un groupe sino-canadien immatriculé dans les paradis fiscaux, aux Îles Vierges et aux Îles Caïman, et que des concurrents, même français, y soient aussi implantés ne change rien au problème.
(Mêmes mouvements.) C’est la gauche au pouvoir ! Elle est belle la gauche en effet ! Ces trois exemples, auxquels le Gouvernement est étroitement lié, sont en contradiction avec nos objectifs.
Démission ! Dans ce contexte de doute, monsieur le ministre, pouvez-vous nous assurer que la France prendra dès 2015 les décisions nécessaires pour concrétiser les mesures du projet dit BEPS – base erosion and profit shifting, c’est-à-dire l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices – du G 20 et de l’OCDE contre les abus fiscaux des multinationales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il peut y avoir des raisons techniques, des raisons d’ordre juridique ou commercial pour qu’une entreprise, même publique, ait des implantations à l’étranger.
Et la morale ? Je veux que le secteur public soit exemplaire, (Exclamations sur les bancs du groupe UMP), afin que la France soit exemplaire et puisse porter à l’échelle européenne – nous le faisons d’ores et déjà – comme à l’échelle mondiale cette volonté, qui doit être efficace et effective, de lutter contre l’optimisation fiscale.
Farceur ! Monsieur de la Verpillière, je vous en prie ! Ce n’est pas parce que, d’un côté de cet hémicycle, des décisions permettant l’optimisation fiscale ont été prises que nous sommes tenus de poursuivre dans la même voie aujourd’hui.
Je le dis clairement et simplement, parce que cette bataille contre l’optimisation fiscale est absolument indispensable si nous voulons à la fois respecter les individus, les citoyens qui veulent que l’impôt soit juste, justement réparti et effectivement perçu, et garantir le bon fonctionnement de notre économie.
Et Cahuzac ? À défaut, cela crée des distorsions de concurrence entre les entreprises qui respectent et la loi et la morale, et elles sont très nombreuses, et celles qui ne le font pas.
À qui la faute ? Telle est ma priorité, notre priorité.
Au cours de l’année 2015, monsieur le député, nous aurons avancé concrètement en Europe pour lutter contre les pratiques d’optimisation fiscale que vous dénoncez à juste titre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, François Hollande avait promis le changement.
Le seul qu’il ait réussi à changer, c’est vous ! Quel niveau ! Où est le Manuel Valls qui, à cette tribune, promettait des réformes en profondeur ? Où est le Manuel Valls qui s’engageait à supprimer rapidement les conseils généraux ? Où est le Manuel Valls qui, il y a deux mois à peine, expliquait dans L’Obs qu’il y avait une erreur de diagnostic initial et qu’il ne voulait plus de cette gauche passéiste encore présente sur certains bancs ? Lamentable ! Où est le Manuel Valls qui se disait courageux et admirateur de Clemenceau ? Où est ce Premier ministre ? Ce n’est pas lui, en tout cas, que nous avons vu dimanche soir.
Nous pensions regarder Manuel Valls à la télévision, et c’est François Hollande que nous avons vu ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Pathétique ! Monsieur le Premier ministre, vous avez en charge le gouvernement de la France.
Vous mesurez combien la situation est grave.
Vous pouvez, vous devez réformer.
Mais aujourd’hui, parce que vous êtes entré dans le moule des politiciens, vous avez choisi de rester et de durer, plutôt que de faire et de réformer.
Posez votre question ! Monsieur le Premier ministre, vous avez expliqué dimanche que vous n’étiez pas un déserteur.
Alors il faut réformer maintenant, réformer vraiment.
Ou alors, nous aurons compris que c’est le courage qui vous a déserté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Zéro pointé.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je ne reviendrai pas sur le diagnostic et sur la nécessité des réformes : j’ai eu l’occasion d’en parler lors de mon discours de politique générale au mois d’avril.
Mais votre question me permet de donner un contenu au mot « réformes ».
Ah, ben on va avancer ! Si nous pouvons nous retrouver sur l’idée qu’il faut avancer et réformer, nous divergeons sur le sens de ces réformes.
Les divergences sont à l’intérieur de la gauche ! Aujourd’hui même, nous présentons un projet de loi qui vise à soutenir la croissance et l’activité.
Emmanuel Macron vous en a parlé il y a un instant.
Mais alors que nous faisons montre de cette volonté réformiste pour débloquer la société française, vous vous placez du côté de ceux qui manifestent contre cette réforme, du côté des conservatismes et des blocages.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mais non ! Vous voulez parler de Martine Aubry ? Nous sommes tous d’accord pour réduire la dépense publique.
Mais là où nous divergeons, c’est que nous considérons qu’il faut le faire en préservant l’État providence, les services publics, ce qui est au cœur du pays et de la République, quand vous, vous présentez un programme qui tourne le dos à l’idée que l’on se fait de l’État, des services publics et de la République.
La République est à tout le monde ! Continuons sur la question de la réforme, nous toucherons ainsi à quelque chose d’essentiel.
Je rappelais dimanche, et je l’ai dit dans cet hémicycle, que nous nous trouvons à un moment clé pour le quinquennat et le pays.
Soit nous écoutons les nostalgiques et nous privilégions une vision passéiste de la France, soit nous choisissons d’armer notre pays pour qu’il relève les défis futurs, en apportant une réponse qui soit celle de la République, de l’école, de l’avenir.
Et vous, vous ne soutenez pas les réformes que nous menons en faveur de l’école, de la jeunesse.
Ce n’est pas une réforme ! Baratin ! Blabla ! Pipeau ! Lorsque vous proposez de remettre en cause le code de la nationalité, ce qui fait le fondement même de la nationalité française, alors non, nous ne sommes pas dans le même camp ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Nous n’avons pas la même vision de la France, nous n’avons pas la même vision de la République ! C’est certain ! C’est là où il y a une différence entre la droite et la gauche : nous ne nous faisons pas la même idée du passé et de l’avenir, nous ne nous faisons pas la même idée de la réforme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour sa part, le groupe UDI saura adopter une démarche constructive pour faire des propositions qui changeront le quotidien des Français.
Monsieur le Premier ministre, lors l’examen de ce texte en janvier, vous ne pourrez plus vous défausser ! Pour libérer, comme vous dites, les énergies, il vous faudra choisir entre le dogmatisme socialiste ou l’intérêt supérieur du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, la défiance, la complexité, le manque d’investissements ne se régleront pas en un jour.
Mais depuis le premier jour de ce quinquennat, la volonté du Président de la République a été de restaurer la confiance.
Mais ça ne marche pas ! Après le pacte de responsabilité, le CICE, les mesures de simplification, les lois qui ont mis fin à certains monopoles comme la loi consommation… Tout ça n’est pas sérieux ! Très honnêtement, monsieur le député, je ne comprends pas le mauvais procès que vous me faites lorsque vous qualifiez ce texte de « fourre-tout ».
Vous ne comprenez pas la France, c’est tout ! Il est faux de dire que revenir sur les 35 heures réglerait le problème de la France, et vous le savez bien ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Tout à fait.
Monsieur le député, je vous appelle donc à être concret, à faire preuve de bonne volonté, à rejoindre la volonté du Gouvernement.
Pour que les Français vivent mieux demain et que la croissance reprenne, apportez des idées concrètes, des idées de progrès, d’égalité, d’activité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, voilà déjà deux ans que les Français ont réalisé qu’il n’y avait pas de pilote dans l’avion présidentiel.
Chihuahua ! Vous avez perdu 155 communes aux élections municipales en mars dernier.
Vous avez perdu les élections sénatoriales en septembre dernier.
Vous avez perdu toutes les élections législatives partielles en métropole – même pas cinq candidats maintenus au premier tour.
Dimanche dernier, votre candidat a réuni à peine 14 % des voix.
C’est la cote de François Hollande ! Aujourd’hui, le premier secrétaire du parti socialiste propose d’accorder le droit de vote aux étrangers : plutôt que de faire votre petite soupe sur votre petit feu, pourquoi touchez-vous encore les institutions de la Ve République ? Vous qui invoquez Clemenceau et la République, avez-vous mesuré le risque que vous faites courir à la France pour 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Darmanin, j’ai déjà eu l’occasion d’appeler l’attention des uns et des autres, y compris lorsque j’étais dans l’opposition car je m’applique également cette critique, sur la manière dont nous parlons du Président de la République.
Je la trouve, aujourd’hui, inconvenante.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP - Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, on écoute la réponse.
Ne soyez pas péremptoires, les thèmes que vous avez évoqués sont source de polémiques.
Prenons garde à ce qui se passe dans notre pays.
Nous avons déjà connu une telle situation mais le vrai danger, pour vous comme pour nous, comme pour l’idée que nous nous faisons de la République, est précisément le Front national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Si vous continuez à le nourrir en abordant ainsi tous ses thèmes de prédilection, vous prenez un risque.
C’est le parti socialiste qui est troisième aujourd’hui ! Je vais tenter de répondre à votre question fourre-tout, monsieur le député : pour avoir l’honneur de servir le Président de la République, je puis vous assurer que, tant en matière de politique intérieure que de politique économique ou de politique internationale et de défense, ne vous en déplaise, il y a un pilote dans l’avion.
Ah bon ? Je suis fier d’être le Premier ministre, comme l’a été Jean-Marc Ayrault, d’un Président de la République qui a fait le choix d’envoyer les armées pour lutter contre le terrorisme au Mali, au Sahel.
(Interruptions continues sur les bancs du groupe UMP.) Je suis fier que, grâce à ce Président, nos armées soient accueillies comme elles le sont en Afrique.
Je suis fier d’un Président de la République qui a pris la décision de participer à une coalition en Irak pour lutter contre Daech.
Je suis fier d’un Président de la République qui renoue, au nom même de la France et de l’Europe, un dialogue avec la Russie parce que nous avons besoin de la paix en Europe.
(Mêmes mouvements) Je suis fier, monsieur le député, de servir un Président de la République qui fait une priorité du redressement de notre pays, dans le respect des principes de justice, et je suis fier d’être le Premier ministre d’un Président de la République qui conduit la France avec la volonté d’élever le débat, et non de le rabaisser comme vous le faites.
(Les députés du groupe SRC se lèvent et applaudissent, longuement - Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’État peut-il, dans ce domaine, recouvrer sa pleine souveraineté sur le service public autoroutier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le constat est partagé sur de nombreux bancs : la privatisation des autoroutes en 2006 par le gouvernement de Dominique de Villepin était une erreur… On peut le dire ! …qui a coûté cher au pays en privant l’État de recettes et d’investissements qui, aujourd’hui, manquent.
Vous êtes nombreux à faire cette analyse.
Et l’aéroport de Toulouse ? Le Gouvernement est déterminé à agir pour remédier à cette situation.
Nationalisez ces sociétés ! Vous avez raison, l’intérêt général de la nation doit être pris en compte.
En attendant votre rapport et le résultat des discussions et en espérant que chacun soit à la hauteur de ses responsabilités, aucune solution ne doit être exclue.
Y compris la nationalisation ! L’État est prêt à faire valoir l’intérêt de la nation, celui des Français.
Aucune solution n’est écartée.
Une remise à plat totale s’impose car il en va précisément de l’intérêt de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Nous vivons donc un moment crucial pour la santé mondiale.
Dès lors, qu’attendre de la France ? Honorera-t-elle en 2014 son solde d’engagement de 27 millions d’euros envers GAVI ? Prendra-t-elle de nouveaux engagements pour la période 2016-2020, et à quelle hauteur ? Qu’attendre d’elle pour la poursuite du programme Muskoka après 2015 ? Moins d’argent pour la santé aujourd’hui, c’est davantage de dépenses pour l’urgence et l’aide au développement demain.
Pensez-y, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Les engagements pris par la France sont mondialement reconnus, monsieur le député, et vous pourriez vous réjouir de cette implication.
Ces engagements seront tenus.
L’aide au développement et ses objectifs seront respectés par notre pays.
Je veux vous dire, monsieur le député, qu’à ce moment difficile pour la France sur le plan financier, nous assumons nos engagements vis-à-vis des pays du Sud et respectons l’exigence de solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous demande donc quelles sont les mesures que vous entendez mettre en place pour que nos viticulteurs puissent sauver le vignoble de la Côte Vermeille.
Sans votre aide, ce sera la fin de ce patrimoine ancestral ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Enfin, j’irai dès le mois de janvier prochain avec vous faire le point en préfecture sur l’ensemble de ces dispositions afin d’apporter la meilleure réponse aux intempéries qui ont touché votre département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Je vous prie d’excuser cette question un peu « fourre-tout », mais elle est finalement comme le projet de loi Macron.
Excellent ! Ma question est simple : quand rétablirez-vous le droit dans ces zones occupées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Par ailleurs, ce matin même, un projet de loi a été présenté en conseil des ministres, qui contient des mesures concrètes en mesure de répondre aux préoccupations des entreprises.
Répondez à la question ! Mais le progrès économique ne peut faire fi de certaines réalités sur le terrain, non plus que de certaines préoccupations qui s’y expriment et qui sont parfois celles que vous évoquez.
Nous voulons une réponse à propos des « zadistes » ! Prenez vos responsabilités jusqu’au bout.
Les nôtres, nous les avons prises ce matin et nous les prendrons pendant le débat.
Nous prendrons des mesures justes qui permettent aux chefs d’entreprise de soutenir des projets sans réduire les droits de quiconque.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC - Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Vous n’avez pas répondu à la question ! La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Quand comprendrez-vous que dans cette partie du monde ce n’est pas une question de territoire, monsieur le Premier ministre ? La lutte contre l’antisionisme effréné n’est-elle pas elle aussi un chantier essentiel de la lutte contre l’antisémitisme ? (Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous pouvons nous retrouver sur l’essentiel : la condamnation de l’antisémitisme, l’engagement contre l’antisémitisme, qui prend des proportions différentes et qui justifie, je le redis, l’indignation la plus totale de notre société.
Tout à fait ! Vous avez raison, monsieur le député, vous n’étiez pas assez nombreux à Créteil, autour du député-maire Laurent Cathala et du ministre de l’intérieur.
Mais vous-même, en tant que parlementaire français qui représentez certains de nos compatriotes établis à l’étranger, vous pouvez nous aider à nous retrouver et à faire en sorte que la France soit forte et fasse entendre sa voix pour la paix et la lutte contre l’antisémitisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC ainsi que sur de nombreux autres bancs.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, oui ou non la France prendra-t-elle la tête d’une action internationale ambitieuse comme vous l’avez annoncé début octobre ? Tirera-t-elle oui ou non les conclusions des arrêts de la CEDH, et comment le cas par cas sera-t-il géré ? Enfin, quelle est votre position ? Sortez, je vous en prie, de l’ambiguïté et du double langage ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Notre droit prohibe la gestation pour autrui, comme vous le savez, monsieur le député.
Cette prohibition est inscrite dans le code civil sans la moindre ambiguïté.
Elle est d’ordre absolu.
Sans quoi ce ne serait pas une prohibition ! Il s’agit d’un refus très clair réaffirmé par le Président de la République dans le cadre du combat pour l’indisponibilité du corps humain et contre l’exploitation du corps des femmes.
Il n’y a pas d’ambiguïté à ce sujet.
Si, dans le code pénal ! Notre code pénal est très clair aussi.
L’entremise en vue de la gestation pour autrui est sanctionnée par les articles 227-12 à 227-14 du code pénal.
Mais non ! Quant aux arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme, je vous sais assez attentif à ces questions, monsieur le député, pour penser que vous les avez lus attentivement.
Ils distinguent bien la situation des parents du sort des enfants et ne remettent donc absolument pas en cause la prohibition absolue de la gestation pour autrui ni sa sanction pénale.
Il n’y a nul double langage, monsieur le député ! Nous n’avons jamais dissimulé la nécessité de prendre en compte la situation des enfants.
Vous qui vous préoccupez constamment de l’intérêt supérieur de l’enfant, vous conviendrez que celui-ci tient à la situation réelle des enfants, et non à l’enfant en tant qu’abstraction ! Le problème, ce n’est pas l’enfant mais les parents ! La prohibition demeure donc absolue.
La preuve en est qu’une société est venue tenir une conférence sur l’entremise en vue de la gestation pour autrui, en ces murs, au mois de juillet 2011, sans aucune suite pénale.
La même société est revenue au mois de septembre 2013.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête pénale au mois de mars 2014 et nous restons vigilants quant à la tenue de conférences de ce type.
Pas les sociétés, les parents ! La position du Gouvernement est donc très claire.
Non ! La gestation pour autrui fait l’objet d’une prohibition absolue mais nous ne dissimulons pas la nécessité de prendre en compte la situation des enfants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, les études portant sur la relation entre suicide et travail confirment l’existence d’un risque accru dans certaines professions : citons, sans être exhaustif, les surveillants de prison, les professionnels de la santé et de l’action sociale ou encore les exploitants agricoles.
Madame la ministre, nous sommes face à un enjeu de santé publique dont les facteurs sont identifiés.
Quelles suites comptez-vous donner à ce rapport ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Comme vous le voyez, monsieur le député, il s’agit d’un enjeu de santé publique majeur.
La création de l’Observatoire national du suicide constitue une avancée dont nous pouvons collectivement nous réjouir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la réforme de l’asile (nos 2182, 2407, 2357, 2366).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant après avoir entendu les orateurs inscrits sur l’article 1er.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 325 rectifié.
Il s’agit, en l’espèce, de modifier l’article L 111-10 du CESEDA pour que l’information donnée annuellement par le Gouvernement au Parlement sur l’évolution de l’immigration contienne des précisions sur le nombre d’apatrides et le nombre de cas dans lesquels le statut d’apatride a pu être conféré.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donné un avis favorable.
Ce sont en effet des données qui manquent aujourd’hui et qui enrichiraient ce rapport.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet amendement vise à faire mieux connaître et mieux comprendre le statut d’apatridie et les difficultés qui s’y attachent.
Il apporte des progrès non négligeables.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 101.
Cet amendement vise quant à lui à rappeler que l’égalité est une valeur fondatrice et inaliénable de la République.
Dans de nombreux pays, les personnes qui combattent en sa faveur font l’objet de lourdes persécutions.
Il s’agit donc tout simplement de leur reconnaître la qualité de réfugié, pour mieux souligner l’importance de leur combat, ce qui revient d’ailleurs à inscrire dans la loi ce que la jurisprudence a déjà admis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 114.
Cet amendement vise à inclure les persécutions qui frappent les personnes combattant en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes dans les motifs qui peuvent ouvrir la reconnaissance de l’asile.
Cela est déjà prévu par la jurisprudence, mais pas dans la loi et il me semble nécessaire de faire ce pas pour s’adapter aux nouvelles formes de persécution et faire en sorte qu’elles puissent motiver l’octroi de l’asile.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 278.
J’ajouterai que la jeune Malala Yousafzai, qui vient de recevoir le prix Nobel de la paix, est un exemple criant et – heureusement – vivant des persécutions dont sont victimes les femmes : ce cas nous montre à quel point il est nécessaire de mener des actions dans ce domaine, en commençant par l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Ajouter ces mots à l’article L. 711-1 du CESEDA pourrait même avoir, en réalité, des effets néfastes.
En effet, cet article ne cite pas tous les motifs de l’asile.
Une précision pourrait donc, a contrario, servir de prétexte à refuser l’asile pour d’autres motifs que ceux mentionnés dans l’article, ce qui n’est absolument pas l’intention des auteurs et signataires de ces amendements.
Je les invite donc à les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, dans la mesure où vos préoccupations sont partagées et satisfaites en l’état du droit, je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer ces amendements.
À défaut, nous serons obligés de donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Le mieux étant, en l’espèce, l’ennemi du bien, nous risquerions d’affadir une partie des combats menés pour l’égalité en voulant apporter une extension – qui entraînerait a contrario une restriction – au beau concept de liberté.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je comprends cependant bien les motivations qui vous poussent à rejeter cet argument.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Il est dommage que Mme la rapporteure demande de retirer cette mention, qui rappelle que l’égalité entre les femmes et les hommes doit participer à la lecture du droit d’asile en France.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Depuis 2008, les demandes d’asile présentées par des femmes ont explosé.
Cependant, celui-ci est octroyé davantage au titre de la protection subsidiaire que de l’asile conventionnel.
Ainsi, même si la jurisprudence consacre la possibilité de reconnaître les questions liées à l’égalité entre hommes et femmes, et considère que les femmes appartiennent à un groupe social, leur permettant ainsi de bénéficier des avancées de l’article 10 de la directive « Qualification », elle constitue non un texte de loi, mais une simple pratique.
Or je préfère que la pratique soit consacrée par la loi.
C’est pourquoi je maintiens l’amendement no 114.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Bien souvent, la privation de liberté découle de la négation de l’égalité entre les individus.
C’est la raison pour laquelle je considérais qu’il était important de faire figurer le terme « égalité » dans le texte.
Si cet ajout pose problème, cependant, je retire l’amendement no 101.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Même remarque.
Faire référence à la « liberté » n’équivaut pas à évoquer des persécutions et des droits bafoués dans le monde entier.
Je considère donc qu’il est dommage de ne pas ajouter ces mentions.
Il aurait également été possible de remplacer, dans l’amendement, les mots : « et l’égalité » par les mots : « et l’égalité ».
Je consens cependant à retirer l’amendement no 278.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Cette idée, qui semble bienvenue, vient donc actualiser le préambule de la Constitution de 1946.
Certes, M. le ministre a raison de rappeler que, dans la hiérarchie des normes, le préambule est rédigé de manière suffisamment large pour englober ces notions, mais, si l’Assemblée nationale veut envoyer ce signal aux femmes qui souffrent – après tout, le comité Nobel a agi de la sorte aujourd’hui même –, elle pourrait sans dommage adopter ces amendements.
La parole est à M. le ministre.
Je me permets donc de demander à nouveau le retrait de ces amendements, qui sont pleinement satisfaits par l’état actuel du droit.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet amendement vise à définir les modalités de l’asile consacré par le quatrième alinéa du préambule de la Constitution de 1946, qui ne précise pas ce qu’il faut entendre par une « action en faveur de la liberté ».
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositions sont toutes inspirées par les propositions de la délégation aux droits des femmes et par celles de nombreux collègues.
Elles sont mieux à même de garantir la protection et l’attribution du statut de réfugié aux femmes, que le fait d’accoler l’expression « l’égalité entre les femmes et les hommes » au terme « liberté », qui est une référence au préambule de la Constitution de 1946 – un texte extrêmement fort.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 46.
Il s’agit, je le sais, d’une préoccupation du Gouvernement, mais qui suppose que nous passions un cap, sans nous contenter du fait que la jurisprudence accepte, entend, comprend et prend en compte ces considérations pour octroyer la protection.
Aussi, je pense nécessaire d’inscrire dans la loi que ces victimes doivent bénéficier de l’asile conventionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a donc fait largement avancer ces sujets.
Les dispositions évoquées apportent davantage de garanties que cet amendement, que je vous invite à retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je suis quant à moi très favorable à l’idée d’envoyer un signal de liberté, précisément en direction de ceux qui sont martyrisés pour ces motifs mais cela soulève un problème, monsieur le ministre : il me semble difficile pour l’Assemblée nationale de réécrire à elle seule la convention de Genève.
Assurément ! Je suggère au Gouvernement de reprendre cette idée dans le cadre d’une initiative menée au sein du Conseil de l’Europe afin de modifier la convention de Genève en y ajoutant ce paragraphe, ce qu’il est difficile de faire, je le répète, dans le cadre d’une loi nationale.
La parole est à M. le ministre.
Dès lors que le traitement réservé à ces personnes est criminel, la France doit être capable de les accueillir rapidement et de leur accorder sa protection, ce que garantissent la transcription de la directive et le préambule de la Constitution de 1946.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je suis éminemment d’accord avec les arguments qui viennent d’être énoncés mais on fragiliserait le dispositif en allant dans le sens préconisé.
Il faut en effet être très prudent, quelle que soit la qualité des idées qui ont été exprimées par nos collègues.
Sur cette affaire, je pense qu’il convient de suivre le Gouvernement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Personne ne pense que le Gouvernement serait hostile à la reconnaissance des droits de ces personnes… Personne, en effet ! Nous avions demandé le huis clos parce que nous pensions qu’il était nécessaire et qu’il ne fallait pas contraindre celles et ceux qui le veulent à faire état devant des personnes de la situation qu’ils ont subie, ce qui pourrait les mettre mal à l’aise.
Vous ne nous avez pas suivis sur ce point.
Or notre débat d’aujourd’hui est un peu comparable : nous pensons que ces violences méritent en soi la reconnaissance au titre de l’asile conventionnel.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, inscrite sur l’article 2.
La jurisprudence française a évolué sur trois types de violences : mutilations sexuelles, mariages forcés, prostitution, avec des avancées mais aussi des reculs.
La frontière entre la reconnaissance de l’appartenance à un groupe et le conflit à caractère social reste ténue quand il s’agit d’accorder aux femmes un statut de protection.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 285.
Je défendrai simultanément l’amendement no 290, monsieur le président.
Je vous en prie, ma chère collègue.
L’amendement no 285 vise à faire explicitement référence, dans le texte de loi, à la convention d’Istanbul à la fin de l’alinéa 3.
L’objectif de l’amendement no 290 est un peu plus limité puisqu’il vise à transposer la directive « Qualification » dans le cas de l’appartenance à un groupe social.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente Coutelle, la commission a repoussé ces amendements car ils sont satisfaits.
Vous-même avez cité la directive « Qualification », qui elle-même prend en compte la convention d’Istanbul, que vous avez également citée.
L’article 2 renvoie explicitement au paragraphe de la directive « Qualification » dont vous venez de nous donner lecture.
Dans ces conditions, je vous propose de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Si la délégation aux droits des femmes maintient ces amendements, le groupe écologiste les votera – contrairement à vous, d’ailleurs, qui n’avez pas souhaité voter les nôtres.
Ces amendements sont-ils maintenus, madame la présidente Coutelle ? Lorsque nous nous rendons dans les instances internationales, on nous dit souvent que la France se réfère insuffisamment à ces grands textes internationaux dans ses projets de loi alors qu’elle les signe et qu’elle porte de tels messages elle-même, dont celui de la convention d’Istanbul, très grande convention dans l’arsenal de lutte contre les violences faites aux femmes et en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je ne vois pas en quoi le rappel de cette convention à cet endroit du texte, dans l’article 2, serait aussi redondant que l’on nous l’assure.
Je maintiens donc ces amendements.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit d’insérer une réserve d’interprétation en faveur des personnes relevant du mandat d’une autre organisation des Nations unies que le HCR.
Sont particulièrement concernés, par exemple, les réfugiés palestiniens relevant du mandat de l’United Nations Relief and Works Agency, l’UNRWA.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable ; cet amendement est satisfait.
L’alinéa 7 indique en effet que le statut de réfugié n’est pas accordé à une personne qui relève notamment de la clause d’exclusion prévue à la section D de l’article 1er.
En d’autres termes, si la personne n’en relève plus, le statut peut lui être accordé.
Le complément que vous suggérez n’apporte rien de plus et complique même plutôt la rédaction.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de l’expliquer Mme Mazetier, le point que vous soulevez est déjà totalement pris en compte par l’état du droit.
La jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et du Conseil d’État prend en compte cette problématique en accordant la protection de la convention de Genève aux personnes démontrant que la protection de l’UNRWA n’est pas effective.
Votre préoccupation étant ainsi satisfaite par les dispositions en vigueur, je vous invite à retirer votre amendement, si vous en êtes d’accord, comme la rapporteure vous y a également invitée.
Maintenez-vous votre amendement, Mme Bonneton ? Nous le retirons.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 102.
Monsieur le président, compte tenu des explications qui viennent d’être données, je retire mon amendement, qui a le même objet.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 170.
Je retire mon amendement, mais il me semble que, par cohérence, le Gouvernement pourrait s’interroger sur l’opportunité de supprimer le nouvel article qui, objectivement, en droit constant, n’apporte rien, puisqu’il suffit d’appliquer la convention de Genève.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 440.
Cet amendement propose d’en faire une obligation, et non une simple possibilité, comme c’est le cas dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Vous nous entraînez, madame Maréchal-Le Pen, sur des terrains qui ne sont pas liés à la question de l’asile.
Et si vous croyez décrire ce qu’est aujourd’hui la réalité de l’asile, c’est que vous méconnaissez la situation de nombre de personnes qui fuient les persécutions sans avoir nécessairement sur elles un passeport ou un sauf-conduit, et qui ont parfois besoin d’une identité d’emprunt pour sortir du pays dans lequel elles sont persécutées.
Bien sûr ! Elles n’ont pas toujours leurs papiers ! Si le fait d’avoir une identité d’emprunt était un motif de rejet a priori des demandes d’asile, bon nombre de personnes n’auraient pas obtenu protection, alors même qu’elles méritaient l’asile.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Mon amendement concerne donc très directement le droit d’asile : je parle des fraudes en général, et pas uniquement des faux documents d’identité.
Je vous propose de faire de cette possibilité laissée à l’Office une obligation, afin d’envoyer un signal clair.
Eh bien, non ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 108.
Pour résumer, je propose que, dans les cas où une personne s’étant vu reconnaître par l’OFPRA le statut de réfugié se révèle avoir commis un crime de guerre, un acte contraire aux principes des Nations unies, ou avoir fraudé pour obtenir ce statut, l’OFPRA doive – et non pas puisse – mettre fin à ce statut de réfugié.
Autrement dit, je propose que la décision soit automatique lorsqu’il y a eu crime ou fraude, car elle semble alors s’imposer.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis tout à fait sensible à la nécessité de lutter contre l’impunité, et je crois que la commission, par ses propos et ses amendements, a montré qu’elle partageait aussi cette préoccupation.
Je suis donc vraiment heureuse que M. Lellouche soit, lui aussi, très soucieux de la lutte contre l’impunité.
Pour autant, je ne serai pas favorable à son amendement.
Le contraire m’aurait étonné ! C’est le premier d’une longue série d’amendements demandant de remplacer « peut » par « doit », or l’un des nombreux mérites de cette réforme, et non le moindre, est de consacrer l’autonomie fonctionnelle de l’OFPRA.
Alors même que nous consacrons cette autonomie en adoptant ce texte – je souhaite en tout cas que vous le votiez, monsieur Lellouche –, ce serait un paradoxe de formuler des impératifs catégoriques à l’égard de l’OFPRA, à qui il faut faire confiance.
Ses officiers de protection et ses collaborateurs sont tout à fait capables d’agir comme il convient de le faire.
Ils contribuent d’ailleurs eux-mêmes à la lutte contre l’impunité, mais surtout à la protection des personnes qui relèvent de l’asile ou de la protection subsidiaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le principe de l’article 11 de la directive de décembre 2011, je le répète, est de laisser à l’OFPRA son autonomie de décision.
Comme nous procédons à la transposition de cette directive, nous ne pouvons pas adopter un amendement qui est totalement orthogonal à son contenu.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Juridiquement, votre raisonnement ne tient donc pas la route.
Relisez la convention de Genève – je la tiens à votre disposition si cela vous intéresse.
Elle est très précise et énumère un certain nombre de motifs d’exclusion : les crimes et les fraudes.
Ces motifs devraient s’appliquer de droit, et non faire l’objet de discussions ou de supputations, sans compter que les décisions prises par l’OFPRA sont susceptibles d’appel, madame la rapporteure, vous le savez bien.
Ça, c’est vrai ! L’OFPRA peut autoriser une personne ayant commis un crime à rester sur notre territoire, sous prétexte, par exemple, qu’elle y demeure depuis longtemps – on a déjà vu de tels cas se produire.
L’OFPRA peut aussi décider de retirer le statut de réfugié parce qu’il y a eu fraude.
Mais que se passera-t-il dans ce cas ? La personne concernée va se pourvoir devant la Cour, puis devant le juge administratif.
Elle le fera de toute façon ! Quand on écrit que l’OFPRA « doit », cela veut dire ce que cela veut dire ! S’il y a eu fraude, s’il y a eu crime, la personne concernée perd son statut de réfugié ; c’est ce que prévoit la convention de Genève, et c’est ce que je vous demande d’écrire dans cette loi.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends aussi, monsieur le ministre de l’intérieur, votre argument selon lequel cet amendement serait orthogonal à la directive.
Eh bien, soit ! Je pense qu’il faut que nous nous donnions les moyens juridiques, en termes de puissance publique, d’exercer dans de bonnes conditions le droit qui est lié aux réfugiés.
Et je pense que ces moyens, quelles que soient les qualités du directeur général de l’OFPRA et de celui qui lui succéderont, doivent être donnés à l’Office.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Il est d’usage constant – je dirais même immémorial – dans notre pays que, lorsque l’autorité administrative – or l’OFPRA en est une – doit octroyer ou, le cas échéant, retirer, symétriquement, un certain nombre de droits, on écrive qu’elle « peut » le faire.
Cela ne veut absolument pas dire qu’elle ne doit pas le faire ; c’est l’écriture administrative habituelle.
Merci à vous pour ce cours de droit, chère collègue ! Vous en avez bien besoin ! J’ai l’impression de revenir en première année à la faculté de droit ! Je vous engage à relire l’ensemble du CESEDA, puisque vous aimez beaucoup confondre les questions d’immigration et d’asile – ce qui est bien fâcheux, selon moi.
À toutes les pages du CESEDA, vous lirez que telle autorité « peut » faire telle chose ; s’agissant des pouvoirs du préfet, désigné comme autorité administrative, il est toujours écrit qu’il « peut » octroyer, ou qu’il « peut » refuser ceci ou cela.
On ne dit jamais autre chose : c’est la tradition administrative française.
En l’occurrence, l’OFPRA « doit » ! Si vous l’ignorez, c’est bien fâcheux, mais en tout cas il ne faut pas confondre cela avec la réalité du droit.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
C’est précisément à cause de ce type de raisonnements qu’on a aujourd’hui totalement perdu la maîtrise de la politique migratoire.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe SRC.) Entre la jurisprudence supranationale, européenne – je pense notamment à la Cour de justice de l’Union européenne – et la jurisprudence nationale, d’une certaine manière, c’est le pouvoir public qui est soumis au droit, et ce n’est plus le droit qui est au service du pouvoir politique.
Vous ne faites pas assez confiance à l’État ! Alors j’ai envie de vous demander : à quoi servons-nous ? À faire des emprunts russes ! (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) Je vous accorde que vos eurodéputés, ainsi que les eurodéputés de l’UMP, ont voté cette directive.
Mais il est tout de même un peu désolant que nous, représentants du peuple, nous ne puissions même pas donner des orientations ou des consignes aux juges.
Aux juges ? Absolument, car nous définissons aussi le cadre de la loi, et le juge est là pour appliquer la loi.
Son rôle est d’appliquer la loi que définissent les représentants du peuple, que nous sommes censés être, nous qui siégeons dans cet hémicycle.
Je vous rappelle que la justice est indépendante ! La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, le jour où le Parlement donnera des consignes aux juges, c’est qu’il y aura un dysfonctionnement majeur de nos institutions et qu’un certain nombre de principes républicains ne seront plus respectés.
Ce sera presque un coup d’État ! Ne profitons pas de ces débats sur l’asile pour préempter le droit à des fins politiques en ajoutant des alinéas là où ce n’est pas nécessaire, en présentant des amendements qui alourdiraient les textes et en complexifieraient le contenu, parce que, à la fin, nous perdrons en lisibilité, en cohérence et en force.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
À mon sens, cette discussion montre que vous n’êtes pas sérieux.
Si vous continuez à donner de tels arguments, c’est que vous voulez que des gens ayant violé le droit restent sur notre territoire.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Envoyez le signal inverse.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 373.
La commission des lois, de manière justifiée, a amendé l’article 2 du projet de loi pour préciser que l’OFPRA pouvait mettre fin, dans certains cas précis, au statut de réfugié, à l’initiative de l’administration ou de sa propre initiative.
Le terme « administration » est extrêmement vague.
Seules certaines autorités administratives pourront solliciter l’OFPRA ; elles seront définies par voie réglementaire.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Si l’on écrit que l’Office « peut » mettre fin au statut, c’est une faculté, avec un pouvoir discrétionnaire de l’administration.
Si c’est une compétence liée, il vaudrait mieux, à la limite, écrire que l’Office « met fin au statut » : dans ce cas, l’indicatif vaut obligation.
On ne va pas faire un débat de commission ou de section de l’intérieur du Conseil d’État, mais, puisque nous sommes tous d’accord, sur tous les bancs, une telle rédaction serait préférable.
Après un cours de droit, voilà un cours de grammaire ! La parole est à M. le ministre.
Tel est l’état du droit, c’est extrêmement précis.
L’OFPRA peut exercer ses missions, comme toujours dans le respect scrupuleux de la convention de Genève, qui est déjà inscrite en droit français et qu’il n’est pas nécessaire de réinscrire de nouveau par des amendements, qui seront d’ailleurs moins précis et moins bien rédigés que la convention elle-même.
L’amendement no 374 a déjà été défendu par Mme Mazetier.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 437.
J’entends déjà Mme la rapporteure ou M. le ministre me répondre que c’est orthogonal au texte, mais la sûreté de l’État est importante, et prévoir un pouvoir discrétionnaire en la matière, en allant au-delà de ce qui est prévu à l’article 2, nous paraîtrait de bon aloi.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà des éléments pour apaiser vos inquiétudes, si vous en aviez, et éviter que vous ne proposiez un amendement contraire à la convention de Genève.
Je sais que ce n’est pas votre état d’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Si quelqu’un ayant le statut de réfugié politique et habitant en France décide par exemple, au hasard, de devenir djihadiste et de commettre certains actes… Au hasard ! Oui, dans ce cas, il faut une clause de ce genre et je soutiens à fond cet amendement.
Je ne comprendrais pas que les républicains que vous êtes ne soutiennent pas un amendement qui est au service de la sécurité nationale.
Le statut de réfugié, oui, mais pas pour des gens qui vont commettre un crime ou un attentat dans notre pays.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends l’argument de Mme la rapporteure sur le droit, mais nous ne sommes pas au pays des Bisounours.
Ça, c’est sûr ! Il ne s’agit pas de s’attaquer aux réfugiés, vous comprenez bien l’état d’esprit qui est le nôtre en la matière, et je respecte totalement la convention, mais, dans un certain nombre de situations évoquées par M. Lellouche, il faut un pouvoir discrétionnaire, pour la sûreté de l’État.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je crois, mes chers collègues, sous réserve de ce que précisera le ministre, que le droit actuel nous permettrait d’ores et déjà, et c’est heureux, d’expulser un réfugié politique en dehors du territoire national, pour un motif d’ordre public grave, sans qu’y fasse obstacle la carte de réfugié dont il bénéficie.
La parole est à M. Denys Robiliard.
La reconnaissance du statut, c’est l’application de l’article 1er de la convention de Genève : on est réfugié ou on ne l’est pas.
Les risques graves pour l’ordre public ne font pas partie des clauses d’exclusion mentionnées aux E et F de l’article 1er.
C’est pour cela que l’amendement de M. Richard est utile ! Il faut donc adopter l’amendement ! Aux termes de l’article 33 de la convention, l’obtention du statut de réfugié empêche le refoulement : un réfugié ne peut pas être renvoyé dans un pays où il serait en danger, qu’il s’agisse de son pays d’origine ou de tout autre pays d’où il pourrait être expulsé vers ce dernier.
En revanche, l’obtention du statut de réfugié n’empêche pas les problèmes relatifs au droit au séjour.
Il faut bien distinguer les deux aspects, ce que ne fait pas l’amendement no 437, où il y a un amalgame entre la reconnaissance du statut de réfugié et le droit au séjour.
La parole est à M. le ministre.
Comme Mme Mazetier l’a dit à juste titre, cette disposition serait contraire à la convention de Genève,… Non ! Cet amendement vise donc à nous protéger d’un risque dont l’état actuel du droit permet déjà de nous protéger.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
À travers son amendement, M. Richard propose qu’un individu ayant obtenu le statut de réfugié et constituant une menace pour l’ordre public perde ce statut.
Parallèlement, il pourra aussi faire l’objet de mesures d’éloignement ou de condamnations, le cas échéant, mais en tout cas, il perdra le statut de réfugié.
Je ne comprends pas que M. le ministre de l’intérieur puisse expliquer qu’une telle disposition contreviendrait à la convention de Genève : au contraire, elle s’inscrit exactement dans l’esprit de la convention.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lellouche, c’est précisément parce que la convention de Genève comporte les stipulations que vous venez de citer qu’un tel individu peut être expulsé.
Moi, je veux lui retirer le statut de réfugié ! Non, monsieur Lellouche.
C’est l’objet de l’amendement, monsieur le ministre ! L’article de la convention de Genève que vous avez lu justifie que nous puissions expulser un réfugié dès lors qu’il cause un trouble grave susceptible de porter atteinte à la sûreté de l’État ou aux intérêts supérieurs de l’État.
Cela ne signifie pas que la convention de Genève nous autorise, si les conditions d’une atteinte grave portée à la sûreté de l’État sont réunies, à lui retirer le statut de réfugié.
Ce que j’ai dit est donc extrêmement précis et tout à fait conforme à l’état du droit.
Non, monsieur le ministre ! La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends bien votre argument, monsieur le ministre, mais je maintiens mon amendement.
Je me doute qu’il ne sera pas adopté, mais comprenez aussi notre raisonnement ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 262.
J’ai déposé cet amendement pour que les travaux préparatoires puissent confirmer que la jurisprudence actuelle permet d’exclure de l’exclusion de la protection subsidiaire le cas d’un crime grave commis, pour aller vite, en cas de légitime défense par des personnes particulièrement vulnérables.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Bechtel, je vous propose de retirer votre amendement, lequel est satisfait, comme vous le pressentiez, par la pratique de l’OFPRA et la jurisprudence.
Vous pouvez vous référer à un arrêt du Conseil d’État du 7 avril 2010, Hassan Ahmed contre OFPRA.
Je le lirai avec plaisir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, votre amendement me paraît satisfait.
Je vous propose donc de le retirer.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ayant moi-même souligné tout à l’heure qu’il ne fallait pas codifier la jurisprudence dans la loi, j’aurais mauvaise grâce, au regard des explications très claires données par Mme la rapporteure et M. le ministre, de ne pas retirer cet amendement.
C’est ce que je fais très volontiers.
Quelle sagesse ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 111.
Je ne répéterai pas les arguments que j’ai déjà exposés.
Manifestement, nous parlons là de criminels de droit commun qui se sont échappés de leur pays pour des raisons n’ayant rien à voir avec l’asile politique, lequel est sacré dans notre droit et qui fait l’objet de ce texte.
Il s’agit non pas de combattants de la liberté, mais de combattants du crime, de criminels qui viennent se réfugier en France alors qu’ils devraient être mis en prison.
Dans ce cas, l’OFPRA doit leur retirer leur statut et leur ôter toute chance de bénéficier de la protection subsidiaire.
L’utilisation du verbe « doit » relève du bon sens : j’espère donc, mes chers collègues, que vous allez nous suivre et voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’histoire est tragique.
Sur cette planète, certains individus, parfois très jeunes, vivent des vies tragiques.
L’arrêt que je viens d’évoquer concerne un adulte qui avait sollicité la protection subsidiaire et à qui on était susceptible de la refuser parce qu’il avait été complice d’un crime dans son pays d’origine.
Si l’on suivait votre proposition, monsieur Lellouche, cet individu adulte n’aurait jamais obtenu la protection.
Or on a pu établir qu’il avait 15 ans au moment des faits – il était donc mineur – et qu’il n’avait aucun moyen d’échapper à la complicité de ce crime.
De ce fait, une protection lui a été accordée.
Vous le voyez, sur notre planète, l’histoire est compliquée et la vie des individus peut être tragique.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 351.
En la matière, madame la rapporteure, toutes les situations sont difficiles.
J’entends bien votre argument, mais nous n’allons pas légiférer pour telle ou telle situation.
Nous sommes là pour établir le droit ! Merci de le dire ! Indéniablement, nous sommes tous d’accord : il s’agit d’envoyer un message qui, juridiquement, ne tient peut-être pas.
Pour autant, nous devons être très volontaristes.
Nous discutons d’un sujet sur lequel les contentieux sont très nombreux : les pays transcrivent les directives avec une liberté d’appréciation qui existe heureusement.
Rassurez-vous, la France sera sans doute attaquée pour défaut de transcription, puisque nous ne faisons pas les choses parfaitement à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Nous sommes là avant tout pour envoyer un message politique.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 113.
M. Richard a dit ce que je voulais vous répondre, madame Mazetier.
On ne va pas écrire des lois, sur des sujets aussi graves, en s’appuyant sur un seul exemple.
Bien sûr que l’histoire est tragique – mon vieux maître Raymond Aron avait d’ailleurs reproché au président Valéry Giscard d’Estaing de l’avoir oublié.
Goethe a dû dire la même chose ! Monsieur le ministre, nous sommes d’accord sur le constat : notre système du droit d’asile prend l’eau de toutes parts.
Il est archi-saturé, il est « perverti » – le terme figure dans l’exposé des motifs du texte – par toutes sortes d’abus et de contournements.
Compte tenu du contexte, monsieur le ministre, je vous en prie : envoyez un signal clair.
Ceux qui trichent, ceux qui ont commis des crimes, ceux qui n’ont plus de raison d’être protégés ne doivent plus l’être ; c’est tout ce que nous vous demandons.
C’est déjà ce que prévoit l’état du droit ! C’est clair, c’est français.
À mon avis, cela peut être compris par nos concitoyens.
Votre vote contraire le sera d’ailleurs lui aussi ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Laissez aux professionnels la faculté de juger en connaissance de cause.
Ce ne sont pas des juges, madame ! Ne leur imposez pas un impératif catégorique qui n’existe d’ailleurs que dans votre esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements qui visent à inscrire dans le droit français ce qui s’y trouve déjà.
Non ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Pour autant, je suis en désaccord avec vous quant à la philosophie qui sous-tend l’ensemble de vos interventions.
Que veut dire le texte ? La convention de Genève définit des règles de fond que les États ont le devoir d’appliquer.
En France, nous avons, dans le passé, créé l’OFPRA, établissement public d’État, chargé d’appliquer la convention de Genève.
Nous lui octroyons la compétence de le faire.
C’est une compétence liée ! Voilà comment il faut comprendre les choses, mais je ne sais pas si nous serons d’accord sur ce point.
En tout état de cause, avec la lecture que vous en faites, vous tordez le droit : le texte ne signifie pas que l’Office fait ce qu’il veut.
Avec la rédaction actuelle, si ! Cela veut dire qu’il a le pouvoir, en France, d’appliquer la convention de Genève, que cela soit pour l’octroi ou le retrait du statut.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’avoue, monsieur le ministre, n’avoir pas bien saisi, ou peut-être trop bien, ce que vous venez de dire.
Vous avez fait valoir à M. Lellouche que sa proposition n’avait pas lieu d’être inscrite dans la loi, car cela relève du droit existant.
En effet ! S’il est un lieu où l’on écrit le droit, c’est bien le Parlement.
Aussi, rétorquer qu’il ne saurait prendre l’initiative d’écrire ou de modifier le droit me semble quelque peu incongru.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 427.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 460.
C’est également un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 117.
La protection subsidiaire est, comme son nom l’indique, la catégorie secondaire des protections offertes par la convention de Genève.
En l’espèce, on donne le pouvoir à l’autorité administrative d’y mettre fin, mais la personne concernée peut invoquer le fait que, dans le passé, il y a eu des atteintes graves et refuser, pour cette raison, de retourner dans son pays.
Mais oui ! Cette rédaction ouvre la porte à toutes sortes d’abus.
Si nous voulons être sérieux en matière de gestion du droit d’asile – ce que nous souhaitons tous les deux, monsieur le ministre – en distinguant les vrais des faux, les gens qui méritent protection parce qu’ils ont été persécutés pour des raisons – qu’il s’agisse de leur combat pour la liberté ou d’autres motifs – reconnues dans le préambule de la Constitution de 1946 ou par nos traditions, faisons en sorte de ne pas rédiger de tels textes qui permettent à des avocats, des associations, des militants professionnels de faire dire n’importe quoi à notre droit.
Le texte actuel ouvre la porte à toutes sortes de dérapages et n’est pas de nature à faciliter la vie du directeur général de l’OFPRA.
Quel est l’avis de la commission ? Il est des cas pour lesquels il vaut mieux ne pas retirer la protection subsidiaire, même si elle n’est pas aussi protectrice que le statut de réfugié.
Même si on envisageait de retirer cette protection pour un individu parce que la situation dans son pays d’origine a changé, il peut exister des raisons individuelles le conduisant à ne pas se réclamer de la protection de son pays d’origine.
C’est pourquoi il faut les prévoir dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je reprends volontiers à mon compte les arguments qui viennent d’être développés à l’instant par Mme Mazetier.
Si je comprends votre raisonnement, monsieur Lellouche, c’est la rédaction de cet alinéa qui vous gêne.
Oui ! Mais cette rédaction n’est rien d’autre que la transposition, mot pour mot, d’une directive de 2011, négociée par le gouvernement auquel vous apparteniez et dont je n’exclus pas que vous ayez vous-même été le rédacteur, compte tenu du temps de rédaction des directives.
(Sourires.) Vous avez été ministre des affaires européennes suffisamment longtemps pour avoir trempé votre plume dans l’encre avec laquelle cet alinéa a été rédigé.
Vous n’en appréciez plus le contenu aujourd’hui, mais je redoute que vous en ayez été le rédacteur.
C’est donc vous le fautif ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je reconnais bien là le sens de l’humour de mon ami Bernard Cazeneuve.
Il touche juste ! Permettez-moi d’apprendre à nos collègues qui n’ont pas encore été ministre et qui aspirent à l’être, surtout aux affaires européennes, quel est le processus de production d’une directive.
Puisque vous siégez au Conseil, vous le savez sans doute, monsieur le ministre ? J’ai été quelque temps ministre des affaires européennes ! Ce sont les ministres de l’intérieur ou de la justice qui ont en charge ce type de directives.
Savez-vous qui les écrit ? Il y a des réunions avec les administrations ! Veuillez poursuivre votre intervention, monsieur Lellouche.
Voilà l’occasion de les corriger ! Faisons-le, puisque nous sommes d’accord sur le fait que cela ne tient pas la route.
Cela rendra même service à l’OFPRA, car personne ne pourra se référer à un paragraphe qui ne veut rien dire.
La directive était mal rédigée, je le concède, mais on en trouve bien d’autres, y compris parmi celles adoptées sous votre gouvernement.
Il y a des ministres qui donnent des directives pour interpréter les directives et d’autres qui ne font rien ! La parole est à M. le ministre.
Quant à la réponse sur le fond, je vous renvoie aux propos de Mme Mazetier auxquels je n’ai pas éprouvé le besoin de rajouter quoi que ce soit parce que son argumentation a été, comme d’habitude, excellentissime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Si M. le ministre m’y autorise, je voudrais revenir à quelque chose de plus basique qu’on appelle l’orthographe et la grammaire françaises.
Dans l’alinéa 14 figure une incongruité – cela m’avait échappé, comme à beaucoup.
La négation s’indique par « ne […] pas ».
Or le « pas » est absent : « Il ne peut être mis fin à la protection ».
Il faudrait trouver le moyen de rectifier, peut-être au cours de la navette parlementaire.
C’est une remarque de nature grammaticale, mais écrire la loi en des termes corrects ne me semble pas inutile.
Telle qu’elle est, cette phrase est tout à fait française ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 466.
Il s’agit d’exiger que le bénéficiaire de la protection subsidiaire fournisse la preuve qu’il peut encore en bénéficier en justifiant les raisons impérieuses, dans le souci de ne pas déséquilibrer la procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous acceptiez cette rectification, monsieur Richard, j’accepterais cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure s’égare, je le crains ! (Sourires.) Si je donnais satisfaction à cette proposition de Mme la rapporteure et de M. Richard, je dirais l’exact contraire de ce que je dis depuis maintenant près d’une heure sur chaque amendement.
Je dois donc rester cohérent avec tout ce que j’ai dit de désagréable jusqu’à présent et, avec toute la tristesse que cela m’inspire de ne pas être d’accord avec vous, madame la rapporteure, je ne puis vous suivre.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 465.
Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 375.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 376.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 462.
Cet amendement est également rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 377.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 27.
Je vous invite donc sereinement, monsieur le ministre, à ouvrir ce débat et à ne pas le balayer par des réponses trop rapides.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 336.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 431.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : la commission a repoussé ces amendements.
L’obligation de quitter le territoire français doit demeurer une décision administrative distincte, avec son régime et ses garanties propres, et ne saurait se confondre avec une décision de l’Office français de protection des réfugiés et a fortiori avec une décision de la Cour nationale du droit d’asile.
Je sais que vous aimez créer de la confusion et des amalgames, mais la Cour nationale du droit d’asile n’a pas à émettre d’OQTF, mais des avis sur la protection qui doit être accordée ou refusée.
J’invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer, à défaut de quoi je maintiens cet avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes là au cœur du sujet.
Depuis le début de notre discussion, vous êtes en effet tentés de préempter la question spécifique de l’asile pour l’intégrer au droit des étrangers et à la politique de l’immigration, alors qu’il s’agit de deux questions différentes.
Mais elles sont bel et bien liées ! C’est du reste la raison pour laquelle nous avons souhaité présenter devant le Parlement deux textes différents.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Monsieur Ciotti, cet amendement introduit une notion d’automaticité qui renvoie au débat que nous avons eu lors de l’examen, en 2010, de la proposition de loi sur les violences faites aux femmes, dont la rédaction initiale prévoyait que la décision de justice liait l’autorité administrative et que, par conséquent, l’étrangère victime de violences dont l’auteur était définitivement condamné devait obtenir un titre de séjour.
Le Gouvernement de l’époque s’était opposé à cela, avec Mme Morano, et il me semble, monsieur Ciotti, que vous étiez, vous aussi, intervenu pour rappeler au respect de la liberté d’appréciation du préfet, sans laquelle, disiez-vous, « nous bouleverserions les équilibres de notre politique d’intégration ».
Je vous appelle aujourd’hui à la même sagesse et à la même confiance que vous faisiez alors, aveuglément, à l’autorité préfectorale.
Aveuglément ? Nous l’avons bien vu hier, vous rêvez d’un monde en noir et blanc, où il y aurait d’un côté les gentils et de l’autre les méchants.
Le monde est malheureusement – ou heureusement – plus complexe que cela.
Excellent ! C’est très faible ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce que nous pensons, à la suite de ce que M. Mazeaud avait esquissé dans un rapport dont on pourrait du reste discuter d’autres conclusions, c’est qu’il faut faire bouger les lignes juridiques.
Peut-être notre amendement n’est-il pas pleinement conforme aux canons du droit actuel, mais c’est précisément une raison pour changer ce droit, en France comme sur le plan européen.
Tel était en effet le sens de mon intervention d’hier dans la discussion générale : vous devriez prendre votre bâton de pèlerin pour aller convaincre nos partenaires européens de bouger.
Lorsqu’on est débouté du droit d’asile, on doit quitter le territoire national.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, peut-être allez-vous nous informer de l’état de l’application ou de la non-application des OQTF.
En effet, bien que cette question ne soit pas liée directement au texte que nous examinons, il s’agit d’un enjeu républicain sur lequel nous devons avoir un débat.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ce problème se pose non seulement dans ce secteur, mais également dans bien d’autres domaines ! Combien de gens savent exploiter la richesse et la complexité de tous les recours juridiques que nous avons établis, afin de contourner la loi ? C’est bien là le problème ! À un moment donné, il faut prendre position.
J’ai bien entendu votre argumentation juridique : elle serait parfaite au Conseil d’État ! Mais je vous pose une seule question : quelle contre-proposition faites-vous maintenant pour régler le problème ? Ce n’est pas le sujet ! Quand le nombre d’immigrants irréguliers ou clandestins profitant du statut de demandeur d’asile se chiffre à plusieurs centaines de milliers, on nie la possibilité pour la France d’accorder l’asile dans des conditions honnêtes et respectables.
La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, vous parlez de l’immigration irrégulière, monsieur Aubert : mais nous ne l’avons jamais autant combattue ! Le nombre de filières de l’immigration irrégulière démantelées en France au cours de l’année 2014… Ce n’est pas vrai ! Mais si, monsieur Ciotti : c’est vrai ! Il y a des statistiques, tout de même ! Je comprends que quand elles sont bonnes, elles ne vous arrangent pas, mais elles n’en sont pas pour autant fausses quand elles ne vous arrangent pas ! Elles sont d’autant plus justes qu’elles sont les vôtres ! Le nombre de filières de l’immigration irrégulière démantelées en France a augmenté de 30 % en 2014, et c’était pareil en 2013.
Je ne crois aux statistiques que si je les ai moi-même falsifiées ! Ces statistiques, je les tiens à votre disposition ; elles sont élaborées selon les mêmes critères et principes qu’auparavant et ne sont donc pas contestables.
Elles ont été élaborées par votre cabinet ! Non, pas par mon cabinet : par le service statistique ministériel, vous le savez bien ! Pourquoi dites-vous des choses pareilles ? On peut faire preuve d’honnêteté intellectuelle dans ces sujets ! Alors bravo ! On n’est pas obligé de dire des choses fausses, même si ces choses fausses sont la seule possibilité d’avoir raison ! Aujourd’hui, des statistiques sont élaborées par le ministère selon des critères que M.
Larrivé connaît parfaitement bien puisqu’il a été lui-même dans ce ministère en situation de responsabilité, où il a excellé.
Cela marchait mieux à l’époque ! Le député Arnaud Richard disait tout à l’heure que nous ne sommes pas drapés dans la Convention de Genève face à des parlementaires qui seraient sans cœur.
Je veux vous renvoyer le compliment : vous n’êtes pas pragmatiques et réalistes face à des écervelés inconséquents qui voudraient, sans en mesurer les conséquences, ouvrir tout grand les frontières de notre pays : ce n’est pas cela, la réalité ! Me voilà rassuré ! La réalité, c’est qu’il y a un problème et qu’il serait souhaitable, face à ce problème, que nous essayons de cheminer ensemble pour trouver les bonnes solutions.
Alors allons-y ! Je veux donc apporter quelques précisions sur ce point et dire très exactement ce que je pense en disant cela : il y a des directives européennes ; or, vous le savez parfaitement pour ceux d’entre vous qui sont passionnés et de politique et de droit, nous ne pouvons pas prendre de dispositions en droit français qui soient totalement orthogonales de ce qu’est le droit européen.
Ce n’est pas le cas ! Quand vous aurez pris vos dispositions, monsieur le député Larrivé, et que l’Union européenne vous répondra que vous êtes bien gentil mais que vos dispositions ne sont pas conformes au droit européen,… Il faut changer le droit européen ! …et pour des raisons qui tiennent à ce qu’est le droit européen, on vous appliquera telle ou telle amende.
Il faut changer le droit européen, monsieur le ministre ! Ensuite, vous faites comme si je ne vous avais pas déjà dit à maintes et maintes reprises – je l’ai déjà dit cent fois à M. Ciotti : il l’entendra donc une cent-unième fois ! – qu’une loi sur l’immigration va vous être soumise ! Que dit cette loi sur l’immigration dans son contenu ? Elle traite du recours contre l’OQTF après le rejet de la demande d’asile, puisque c’est votre préoccupation, celle exprimée fort justement par M.
Larrivé sur les recours multiples que l’on peut faire, qui induisent des délais très longs, « embolisent » le système et empêchent de régler le problème.
J’ai beaucoup de choses à vous répondre, monsieur le ministre : vous venez de progresser dans la dernière partie de votre réponse… Je vous rappelle donc que dans la loi relative à l’immigration qui sera proposée à la délibération de votre assemblée, après le rejet de la demande d’asile, l’OQTF sera jugée, si l’Assemblée adopte le texte proposé par le Gouvernement, dans des délais très stricts : une semaine de recours, un mois pour le juge unique qui statuera.
Par conséquent, le problème que vous évoquez est un problème que le Gouvernement règle ! Donc ne faites pas comme si on ne réglait pas ce problème : il est réglé ! Non, il ne l’est pas ! Pas encore ! Il est réglé dans le texte qu’on vous présente ! Je vous rappelle, monsieur Ciotti, qu’il y a deux textes que vous n’avez pas présentés lorsque vous étiez en situation de responsabilité : un texte sur l’asile, qui définit très précisément ce qu’est l’asile et son contenu, et un texte sur l’immigration, qui intervient immédiatement après et qui répond à toutes les questions que vous posez ! Ces textes seront examinés par le Parlement dans une même séquence parlementaire.
Rien ne s’oppose, dans notre Constitution ou dans nos engagements conventionnels, à ce que nous exprimions la volonté du législateur, ce qui est en notre pouvoir aujourd’hui, pour modifier notre droit positif afin de gagner du temps et de faire gagner du temps à l’ensemble des procédures : ainsi, le système de l’asile ne serait plus « embolisé ».
Je ne demande pas que les sujets que vous évoquez soient balayés d’un revers de main comme des non sujets ; je demande simplement qu’on les analyse et qu’on les traite avec la plus grande rigueur intellectuelle entre nous, c’est-à-dire que vous conveniez, puisque je viens de vous l’annoncer, que nous prenons toutes dispositions en ces matières et que les craintes que vous exprimez ne sont plus fondées.
Dès lors qu’elles continuent à s’exprimer, elles relèvent de ce que l’on appelle un procès d’intention ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Je n’ai pas progressé ! Je reprendrai un de vos arguments, monsieur le ministre : vous nous avez dévoilé tout à l’heure le fond de votre motivation en disant que l’asile n’avait rien à voir avec l’immigration.
Oui, monsieur le ministre, l’asile est détourné par des filières d’immigration illégale : vous le savez très bien ! Nous les combattons ! Aujourd’hui, 78 % en moyenne des demandes d’asile sont refusées par l’OFPRA ou par la CNDA ; et 95 % des déboutés se maintiennent définitivement sur notre territoire ! C’est donc un problème d’immigration illégale, que vous refusez de traiter à ce stade pour des raisons idéologiques, que je conteste ! La parole est à M. Arnaud Richard.
De plus, nous examinerons un peu plus loin l’amendement no 477 qui pourrait faire le lien entre les deux textes en prévoyant l’établissement d’un état des lieux du taux de reconduite à la frontière, qui éclairerait les parlementaires pour le prochain texte.
Il permettrait ainsi de délier les deux sujets et de disposer d’un état des lieux de cette situation, qui pose quand même problème.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 263.
On poursuit avec les amendements qui portent sur l’apatridie.
Il s’agit en l’occurrence de préciser dans le CESEDA le statut d’apatride de façon à ce qu’une personne à laquelle ce statut a été reconnu puisse, après avoir obtenu la carte de résident de dix ans, bénéficier de la carte portant la mention « résident de longue durée » de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je vous suggère de retirer votre amendement car notre collègue Chantal Guittet a déposé un amendement no 308 rectifié relatif au statut de l’apatridie qui recouvre un certain nombre de situations et de préoccupations que vous et d’autres collègues du groupe SRC avez exprimées en commission.
Je propose donc que nous nous ralliions à l’amendement no 308 rectifié de notre collègue Chantal Guittet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Si nous avons pris acte de ce que vous nous avez dit, prenez acte de nos bonnes dispositions intellectuelles, juridiques et politiques sur le sujet, dont je crois constater que nous le partageons.
Monsieur Robiliard, retirez-vous l’amendement no 263 ? Je le retire au profit de l’amendement no 308 rectifié de Mme Guittet.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 302.
Nous avons constaté que l’OFPRA a fait des progrès très significatifs en matière de formation de son personnel.
Nous jugeons essentiel que tous les acteurs et actrices reçoivent cette formation à l’égalité entre les femmes et les hommes ainsi qu’aux persécutions et aux violences dont sont victimes les femmes.
Des actions de formation nous semblent donc nécessaires pour l’ensemble de ces acteurs et actrices.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a là de très saines préoccupations qui ne m’étonnent pas de votre part, madame Olivier, mais qui sont infralégislatives.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, en contrepartie de l’engagement que je prends – et que prendra aussi volontiers, je n’en doute pas, mon collègue co-rapporteur pour l’application de ce texte – de vérifier que vos préoccupations sont bien prises en compte dans la formation et la sensibilisation des personnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis.
Permettez-moi simplement de compléter la réponse de Mme la rapporteure sur quelques points.
Cet amendement vise à compléter le titre Ier du livre VII du code par un chapitre IV qui prévoit que les agents des préfectures, de l’OFII, de la CNDA, de l’OFPRA et des centres d’accueil pour demandeurs d’asile bénéficient d’une formation relative à l’égalité entre les hommes et les femmes et aux violences faites aux femmes.
Le Gouvernement partage la préoccupation qui sous-tend cet amendement ; elle est d’ailleurs déjà intégrée dans le plan de l’OFII, qui sera renforcé en 2015 par des formations offertes aux agents appelés à assurer des entretiens dans le cadre du diagnostic de la situation personnelle et familiale des demandeurs d’asile.
La préoccupation que vous exprimez à travers cet amendement me semble donc satisfaite, et je vous invite à mon tour à le retirer.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 308 rectifié.
En conséquence, tous les amendements relatifs à l’apatridie qui avaient été adoptés par la commission des affaires étrangères seront retirés.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 265.
Je profite de cette intervention pour formuler une observation à l’attention du Gouvernement, dans la perspective de l’examen du texte au Sénat – et sous réserve, bien entendu, qu’il soit favorable à l’amendement de Mme Guittet.
Je ne suis pas sûr que le deuxième alinéa de l’article L. 811-12, tel qu’il résulte de l’amendement, soit nécessaire.
Il dispose qu’ « aucune décision sur une demande de statut d’apatride ne peut naître du silence gardé par l’office ».
Cette disposition existe s’agissant du statut de réfugié ; je n’en vois pas l’utilité s’agissant de celui d’apatride.
Si l’OFPRA ne prenait pas de décision, il faudrait cependant que le demandeur de reconnaissance du statut d’apatride puisse saisir le juge – qui ne sera pas la CNDA, mais le juge du droit commun, à savoir le tribunal administratif.
C’est en effet un principe que l’administration ne peut indéfiniment garder le silence sans faire naître une décision qui permette de saisir un juge.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 308 rectifié ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’amendement ne fait pas référence à la convention de 1961 sur la réduction des cas d’apatridie.
Est-ce volontaire ? Y a-t-il une explication à cette absence ? La parole est à Mme la rapporteure.
Il ne me paraît pas nécessaire que l’amendement fasse référence à cette convention, qui lie de toute façon la France, laquelle n’est pas censée – malgré les efforts de certains de vos amis – créer des situations nouvelles d’apatridie.
L’amendement no 210 est donc retiré, Mme la rapporteure pour avis ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Chantal Guittet, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 211.
Le texte prévoit que l’OFPRA ne reçoit aucune instruction dans l’exercice de ses missions.
Il nous semble également important que la notion d’impartialité figure explicitement dans la loi.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je précise que le groupe UDI avait déposé un amendement identique, qui n’est pas défendu ce soir.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 47.
Cet amendement vise à revenir sur un amendement adopté en commission à l’initiative de notre collègue Éric Ciotti, qui prévoit une transmission automatique par l’autorité judiciaire à l’OFPRA de toute indication du caractère frauduleux d’une demande d’asile.
Cela semble en effet contraire à l’indépendance de la justice, d’autant que n’est prévue que la transmission automatique des éléments à charge.
Par ailleurs, le champ des documents concernés par ce transfert est extrêmement large, le concept de « toute indication » restant flou.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement revient sur une disposition adoptée par la commission, que j’ai soutenue car elle participe de la lutte contre l’impunité.
Je suis donc très défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement tend à modifier les alinéas 12 et 13 de l’article 5 pour rendre facultative la communication par l’autorité judiciaire à l’OFPRA de toutes les informations relatives à une éventuelle clause d’exclusion ou à une fraude.
Le projet initial du Gouvernement était rédigé en ce sens, mais la commission des lois a estimé utile d’en modifier la rédaction au terme d’un travail approfondi, qui a fait une large place au débat et à l’expression de toutes les sensibilités.
Le Gouvernement considère que ce travail a été positif et a permis un enrichissement du texte.
Pour cette raison, et bien que l’amendement vise à revenir à la rédaction initiale, par respect aussi pour le travail de la commission, qui a contribué à convaincre le Gouvernement de la pertinence de la modification apportée, je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’argument de l’indépendance de la justice ne tient pas, le législateur étant tout à fait habilité à imposer certaines règles de fonctionnement.
Et sur le fond, on voit mal quelles pourraient être les circonstances dans lesquelles la justice choisirait de dissimuler en toute connaissance de cause une infraction à la loi.
Maintenez-vous l’amendement, madame Massonneau ? Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 171 rectifié.
Il s’agit d’un problème de terminologie.
Je propose de substituer au terme « toute indication » celui de « tout élément », qui me paraît plus large et plus conforme au vocabulaire dont nous avons l’habitude : nous parlons d’éléments à charge et à décharge, d’éléments de preuve… Vous me direz qu’on peut avoir des indications à charge et à décharge.
Certes, mais un procès-verbal ou une pièce à conviction qui donnent des indications ne constituent pas pour autant une indication en soi, alors que le mot « élément » appartient à un vocabulaire habituel et plus sûr.
Quel est l’avis de la commission ? L’observation est tout à fait juste.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 378.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 172.
Cet amendement vise à équilibrer un peu les choses, ou plus exactement à s’assurer que la communication des éléments par l’autorité judiciaire soit complète.
Je ne doute pas de sa loyauté, mais mieux vaut l’écrire.
S’il est légitime que l’autorité judiciaire informe l’OFPRA des éléments faisant suspecter qu’une personne relève des clauses d’exclusion, il me semble important qu’elle communique simultanément les éléments susceptibles de minorer cette suspicion.
Bref, il faut que l’ensemble des éléments – et pas seulement ceux qui sont à charge ou alimentent la suspicion – soient communiqués.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà parlé à plusieurs reprises, monsieur Robiliard.
Franchement, je ne comprends pas cet amendement.
Soit la justice a en sa possession des éléments qui lui font soupçonner qu’il faut signaler quelque chose à l’OFPRA, et elle le fait, soit elle a des doutes sur sa propre suspicion, et elle ne transmet aucun élément.
J’avoue ne pas comprendre cette sorte de symétrie entre éléments à charge et à décharge… Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je n’ai pas de préventions particulières contre la justice de mon pays.
Simplement, je regarde ce qui est écrit, puisque le juge applique la loi.
L’article 5 prévoit que « l’autorité judiciaire communique au directeur général de l’office et au président de la Cour nationale du droit d’asile, sur demande ou d’office, toute indication qu’elle peut recueillir de nature à faire suspecter le caractère frauduleux d’une demande d’asile. » Autrement dit, on demande à la justice de communiquer les éléments à charge, mais non les éventuels éléments à décharge dont elle pourrait disposer.
Certains magistrats communiqueront spontanément l’ensemble des éléments, à charge et à décharge ; mais d’autres ne communiqueront que ce qui leur est demandé.
Ce n’est pas le juge qui est déloyal, mais bien le texte, pour peu qu’on en ait une lecture trop stricte, qui incite à procéder à une communication déloyale.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement.
Pourquoi ? Parce que dans une décision du 22 avril 1997, le Conseil constitutionnel a jugé que les éléments dont l’office avait connaissance étaient confidentiels et qu’il existait une protection constitutionnelle de la confidentialité au bénéfice des demandeurs d’asile.
Toutefois, le Conseil constitutionnel statuait sur la possibilité pour des officiers de police d’accéder au fichier dactyloscopique de l’OFPRA.
Nous sommes là dans une espèce complètement différente.
Si l’OFPRA a connaissance d’éléments qui indiquent qu’une personne a commis un crime, et compte tenu du mécanisme de compétence universelle qui permet au juge français de juger un crime commis à l’étranger, il semble important de confirmer dans la loi que l’OFPRA peut transmettre à l’autorité judiciaire les informations dont il dispose.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et pour soutenir le sous-amendement no 487.
Il s’agit de remplacer les mots « les dossiers des étrangers auxquels le statut de réfugié ou le bénéfice de la protection subsidiaire a été définitivement refusé parce qu’ils relevaient » par les mots : « tout renseignement utile relatif au dossier d’un étranger auquel le statut de réfugié ou le bénéfice de la protection subsidiaire a été définitivement refusé parce qu’il relevait ».
Moyennant cette modification rédactionnelle, qui ne change ni l’objectif ni le contenu de l’amendement, le Gouvernement sera favorable à la proposition de M.
Robiliard.
Quel est l’avis de la commission ? La transmission de l’intégralité du dossier était peu conforme au principe constitutionnel de confidentialité.
Le sous-amendement du Gouvernement vient lever la seule difficulté que posait cet amendement.
Sous réserve de l’adoption du sous-amendement, je suis très favorable à cet amendement qui participe de la lutte contre l’impunité.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’accepte ce sous-amendement qui est de nature à limiter le risque – très éventuel, selon moi – d’inconstitutionnalité.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 48.
Cet amendement précise notre amendement précédent et va dans le sens de l’amendement no 172 de M.
Robiliard.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui vise à préciser qu’il ne peut y avoir de transmission de documents si d’éventuelles poursuites sur le caractère frauduleux d’une demande d’asile ont abouti à un non-lieu ou à une relaxe.
En effet, il serait anormal que cette transmission automatique s’effectue malgré la fin de la procédure judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’issue d’une procédure judiciaire ne saurait conditionner l’issue d’une procédure d’examen d’une demande d’asile.
Il revient à l’OFPRA d’apprécier les éléments transmis.
Qu’il y ait relaxe ou pas, cela a peu de chose à voir avec l’appréciation de la protection qu’il convient d’accorder.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Un autre amendement du Gouvernement, à l’article 10, prévoit en outre que, même dans une telle situation, le demandeur pourra, à l’occasion de son recours devant la Cour nationale du droit d’asile, accéder à un résumé anonymisé des informations sur lesquelles s’est fondé l’OFPRA.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir les deux sous-amendements, nos 481 et 482, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Cependant, la rédaction de cet amendement, ainsi que le lien que vous faites avec l’article 10, monsieur le ministre, ne laisse pas de m’inquiéter : cela aboutirait à admettre que des éléments dont disposerait la Cour nationale du droit d’asile pourraient ne pas être transmis au demandeur d’asile qui a formé un recours.
Qu’il s’agisse de la justice judiciaire ou de la justice administrative, les hypothèses dans lesquelles des pièces ne sont pas communiquées sous le contrôle du juge sont rarissimes ! Qu’en est-il du principe du contradictoire ? Depuis 1952, date de création de l’OFPRA, il n’a jamais été nécessaire de prendre une telle disposition.
Je comprendrais mal que ce soit nous qui la votions ! Quel est l’avis de la commission ? Je suis également défavorable au sous-amendement no 482.
Les dispositions qu’il tend à supprimer visent pourtant à protéger des personnes qui fournissent des informations tout à fait décisives et qui, parfois, risquent leur vie pour cela.
Il faut pouvoir conserver l’équilibre entre le respect du principe du contradictoire devant la Cour nationale du droit d’asile, la protection de la confidentialité, des demandeurs et de leur famille, et la protection des sources.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? Le sous-amendement no 482 tend à supprimer la possibilité pour l’office de ne pas divulguer les informations recueillies auprès des sources lorsque leur communication porterait atteinte à la sécurité de ces organisations ou personnes.
Le Gouvernement ne souhaite pas priver l’office d’un instrument indispensable à la bonne mise en œuvre de la lutte contre l’impunité, objectif que je partage avec un grand nombre de parlementaires.
Avis défavorable.
L’amendement no 379 de Mme la rapporteure est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 477.
Ce rapport n’a pour but que de suggérer des pistes pour améliorer le traitement du contentieux.
Monsieur le ministre, il était de mon devoir, et je l’avais déjà fait dans le rapport spécial susmentionné, d’interpeller le Gouvernement au sujet de l’inquiétude des magistrats quant à leur capacité de traiter ces dossiers dans de bonnes conditions.
Ce problème me paraît bien relever davantage d’un texte sur l’asile que d’un texte traitant exclusivement des problèmes d’immigration.
Quel est l’avis de la commission ? Si M. le président de la commission des lois était encore dans l’hémicycle, il vous rappellerait la « jurisprudence Urvoas », qui vise à mettre fin à la prolifération de rapports.
Eh oui ! Cela étant dit, monsieur Vigier, la publication du rapport annuel sur les orientations de la politique de l’immigration – il s’agissait auparavant du rapport annuel du comité interministériel de contrôle de l’immigration, mais son intitulé a été modifié – devrait être l’occasion d’un débat sans vote.
Ce n’est qu’une suggestion, puisque, comme vous, je ne peux pas enjoindre au Gouvernement de faire quoi que ce soit.
Ce serait cependant tout à l’honneur du ministre de prévoir cet échange annuel autour de chiffres qui font toujours polémique et que l’on manipule dans tous les sens.
Il me semble que c’était un peu l’objet de votre amendement, que je vous proposerai de retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Ce que vient de dire notre rapporteure est extrêmement intéressant.
Nous sommes ravis de vous l’entendre dire ! En attendant un tel texte, il ne faut pas se priver de glaner des informations sur le sujet.
Je souhaite donc que cet amendement soit voté.
À défaut, il serait bon que le ministre et derrière lui tous les services et toutes les institutions qui travaillent sur ces sujets prennent aujourd’hui l’engagement que Mme la rapporteure et moi-même puissions disposer de tous les éléments qui nous permettront d’établir le rapport d’application de la loi sur l’asile.
En particulier, nous devons pouvoir déterminer dans quelle mesure cette loi aura permis d’avancer sur le règlement de la question fondamentale et délicate de l’immigration irrégulière générée par un nombre important de déboutés du droit d’asile sans attendre le vote de la loi sur l’immigration.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je voterai donc cet amendement, mais s’il n’était pas adopté, nous devrions pouvoir disposer des éléments qui auraient dû être publiés dans ledit rapport afin d’avancer lorsque nous examinerons ce problème dans le cadre du projet de loi sur l’immigration.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Une telle demande ne me paraît franchement pas vindicative, et nous serions bien sûr prêts à accepter le délai que le ministre souhaitera.
Ne nous privons pas de ces éléments d’information : ce rapport n’a pas pour but de critiquer ou d’approuver le texte qui nous est soumis aujourd’hui mais simplement d’améliorer la situation existante.
Voilà deux ans que j’alerte le Gouvernement sur cette question-là,…  Vous auriez pu le faire durant les dix années qui ont précédé les élections de 2012 ! …et je saisis l’occasion de l’examen de ce projet de loi sur l’asile pour le faire avec un peu plus d’insistance cette année au travers du présent amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Quant au présent amendement, il pourrait prévoir que le rapport inclue des données sur les motifs de refus de l’OFPRA en fonction du sexe des déboutés, car nous disposons de peu de données sur les raisons des jugements, qu’ils soient positifs ou négatifs.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les amendements nos 270 et 271 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je donne la parole à Mme Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Notre amendement no 271, qui est un amendement de repli, ne propose pas que la CNCDH ait un représentant au conseil d’administration de l’OFPRA.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à prendre en compte les modifications qui ont été apportées en commission des lois sur la composition du conseil d’administration de l’OFPRA.
En effet, huit représentants de l’État sont désormais désignés en son sein.
Il convient de renforcer la présence des parlementaires en prévoyant qu’ils seront quatre au lieu de deux aujourd’hui.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? Dans cette discussion commune, ma préférence va à l’amendement no 271 de M.
Coronado ou à l’amendement no 1 de M.
Ciotti.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements pour des raisons qui tiennent au fait qu’il relève de la compétence du Gouvernement et du pouvoir réglementaire que de déterminer la composition de l’OFPRA.
Par conséquent, si nous adoptions cet amendement, nous remettrions en cause la séparation entre le pouvoir réglementaire et le pouvoir législatif déterminée par les articles 34 et 37 de la Constitution.
Je suis d’accord avec le ministre ! Madame la rapporteure, il faut que vous m’indiquiez sur quel amendement – l’amendement no 271 ou l’amendement no 1 – vous émettez un avis favorable, puisqu’ils sont en discussion commune.
Je suis favorable à l’amendement no 271.
Monsieur Coronado, retirez-vous l’amendement no 270 au profit de l’amendement no 271 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 28.
Vous allez sans doute me répondre que cet amendement pourrait trouver sa place dans le texte sur l’immigration, mais nous considérons, pour notre part, que nous devons adopter cette mesure dès maintenant.
L’obligation de quitter le territoire français dans le cadre du délai de départ volontaire, conformément à nos engagements conventionnels, peut être contestée dans les trente jours suivant la notification de la mesure.
Le présent amendement a pour objet de porter ce délai à sept jours, en parfaite conformité avec les directives européennes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement n’a pas sa place dans ce texte.
Si, il y a sa place ! En effet, les obligations de quitter le territoire français ne concernent pas spécifiquement les demandeurs d’asile.
Les demandeurs d’asile déboutés sont à l’origine des trois quarts des contestations de l’obligation de quitter le territoire ! Même davantage ! Je ne l’ai pas dit tout à l’heure mais je veux préciser que la proposition visant à mélanger les décisions de l’OFPRA avec des décisions administratives – des notifications d’obligation de quitter le territoire français – n’a pas de sens.
Au contraire, c’est essentiel, vous faites semblant de ne rien comprendre ! La semaine dernière, nous visitions avec le ministre un centre d’accueil pour demandeurs d’asile.
Nous y avons vu une dame qui, le matin même, avait reçu une notification de l’OFPRA lui refusant le statut de réfugié.
Il se trouve que cette dame était maman d’un enfant français, né en France, de père français.
Même si elle ne s’est pas vu reconnaître le statut de réfugié par l’OFPRA, cette dame a probablement un droit au séjour en France, même si cela vous ennuie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Madame Mazetier, je crois que, dans l’intérêt général, et afin de mener à bien ce que nous essayons de faire, il faut arrêter de dire que ce texte n’a rien à voir avec l’immigration.
Ce n’est simplement pas possible ! Dites que vous ne voulez pas éloigner les gens, ce qui est d’ailleurs le cas aujourd’hui, puisque vous le faites au compte-gouttes : à peine 5 % des déboutés sont éloignés.
Personnellement, je n’éloigne personne ! Pour notre part, nous pensons que ce texte ne peut fonctionner que sur deux jambes.
Les réfugiés, à qui l’on donne des droits, ont toute vocation à être sur notre sol, parce que ce sont des combattants de la liberté, au sens du préambule de notre Constitution.
Tous les autres, qui sont des réfugiés économiques, n’ont rien à voir avec la procédure du droit d’asile.
Ceux-là n’ont pas à rester sur le territoire une fois qu’ils ont été déboutés : c’est cela qui vous est demandé.
Vous n’avez pas du tout écouté mes explications ! Si vous voulez que votre texte soit soutenu par les Français, à une époque où notre pays ne se porte pas très bien et où beaucoup de migrants pénètrent sur notre territoire, faisons en sorte qu’il soit équilibré.
C’est dans votre intérêt que nous essayons de l’améliorer en traitant du sujet des déboutés, pas pour nous livrer à je ne sais quel exercice qui serait sans rapport avec le projet.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Madame la rapporteure, comment pouvez-vous prétendre que ce dispositif n’a rien à voir avec ce texte ? Je sais bien que ces propos ne vous ont pas échappé et que vous les avez au contraire tenus sciemment.
Ils traduisent en effet votre approche très idéologique de la question.
Comment le sujet de l’asile pourrait-il n’avoir rien à voir avec celui de l’immigration alors que 75 % des demandeurs d’asile deviennent des étrangers en situation irrégulière ? Vous refusez de traiter ce problème dans ce texte alors que c’est le problème majeur ! Il est fondamental ! En offrant à des étrangers en situation irrégulière d’entrer facilement sur notre territoire et de s’y maintenir, nous faisons exploser notre système de l’asile.
Et vous dites que ça n’a rien à voir ! Comment pouvez-vous faire preuve d’un tel aveuglement ? Tout est dit, monsieur le ministre, madame la rapporteure : vous continuez à ignorer cette réalité fondamentale.
Si vous voulez apporter des solutions tangibles, efficaces, concrètes, à la faillite de notre système d’asile dont nous avons tous dressé le constat, vous devrez vous attaquer au problème de l’éloignement des personnes déboutées.
Vous vous y refusez une fois de plus.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Comment se fait-il que dans le paysage apocalyptique qui vient d’être décrit, la France soit le pays qui n’a pas, et de loin, le plus grand nombre de demandeurs d’asile en Europe ? Nous occupons la deuxième place ! La neuvième ! Que penser alors de pays que vous prenez en modèles par ailleurs ? La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement de suppression no 174.
L’opposition se demande pourquoi nous ne voulons pas traiter des problèmes d’immigration.
Dans la logique de l’immigration, on raisonne en flux, en choisissant qui on veut et qui on ne veut pas recevoir.
Au contraire, la politique du droit d’asile obéit à une logique de protection : on admet qu’une personne a été persécutée et on l’accepte sur notre territoire.
La liste des pays d’origine sûrs s’inscrit dans une logique de flux, qui est celle de la politique d’immigration.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, ou en tout cas la majorité de celle-ci, a pris des mesures pour que cette liste soit révisée régulièrement et que des dispositifs d’urgence permettent de radier ou de suspendre l’inscription d’un pays de cette liste.
Le conseil d’administration de l’OFPRA peut ainsi être saisi par les parlementaires, par les présidents des commissions des affaires étrangères ou des affaires européennes ou par les associations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable.
Si nous voulons mener une politique de l’asile efficace, soutenable et qui nous permette d’accueillir en France tous ceux qui peuvent y prétendre, nous devons avoir une idée précise de la situation des pays d’origine.
L’OFPRA doit ainsi pouvoir actualiser régulièrement la liste de ces pays.
C’est d’ailleurs l’une des raisons qui expliquent que nous puissions, en France, accueillir dans des conditions correctes ceux qui relèvent de l’asile parce qu’ils sont originaires de pays où se commettent des persécutions, des exactions, des exécutions.
Je ne souhaite pas du tout que l’on revienne sur le dispositif actuel sauf à prendre le risque de rendre l’asile en France tout à fait insoutenable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nos concitoyens sont fiers de notre politique d’asile qui fait l’honneur de notre pays à condition que ceux qui ne peuvent en bénéficier ne puissent séjourner régulièrement dans notre pays.
Nous reprendrons forcément ces questions à l’occasion de la loi relative à l’immigration.
La dichotomie opérée artificiellement par M.
Robiliard entre asile d’un côté et immigration irrégulière de l’autre confine au ridicule.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Tout ce dispositif repose sur une analyse assez curieuse et semble enfermé dans une bulle juridique en total décalage avec la réalité géopolitique.
Je souhaiterais, en tout cas, que le Gouvernement précise qui rédige cette liste.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Par sagesse, nous devrions nous en tenir à l’avis de la rapporteure et du Gouvernement tout en réfléchissant à améliorer cette définition.
La notion de pays sûr ou pas nous ramène à notre propre condition : tout est relatif.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ensuite se pose la question de l’établissement de la liste.
Il est très étrange, voire choquant, que ce soit l’instance chargée de traiter la demande qui établit la liste.
Il y a là un problème.
C’est pourquoi je crois que cet amendement n’est pas entièrement infondé.
Je rappelle d’ailleurs que lors de l’adoption de la directive « Procédures » en 2003, plusieurs acteurs internationaux, dont l’Organisation des Nations unies, avaient appelé l’Europe à revenir sur cette décision.
Lorsque la France, pendant le mandat de Nicolas Sarkozy, avait assumé la présidence de l’Union européenne, Amnesty International lui avait également demandé de tout faire pour que l’Europe abandonne la notion de « pays sûr ».
Le débat n’est donc pas sans fondement.
Je rappelle d’ailleurs que le droit d’asile et la Convention de Genève étaient respectés avant 2003, et l’on s’en sortait bien sans liste de pays sûrs.
En effet, la question qui se pose est plutôt celle des critères définis par la Convention ou par l’asile constitutionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
De surcroît, la définition donnée par la directive – et bien sagement reprise dans le présent texte – est si précise et exigeante que peu de pays seraient susceptibles de franchir la barre.
Évidemment ! Je la cite : « il peut être démontré que, d’une manière générale et uniformément, il n’y est jamais recouru à la persécution, ni à la torture ni à des peines ou traitements inhumains et dégradants ».
Les États-Unis ne seraient pas admis dans cette liste ! Vous m’ôtez les mots de la bouche, cher collègue : avec une pareille définition, les États-Unis ne pourraient pas être considérés comme un pays sûr.
C’est ce que j’ai dit hier ! Hélas, nous ne pourrons plus accueillir de réfugiés américains… Il existe tout de même un verrou essentiel qui permet d’écarter cette notion, soit dans le cadre de la procédure de l’OFPRA, soit dans celui du recours devant la Cour.
Comme nous le verrons lorsque nous examinerons la procédure accélérée, la notion de pays sûr peut toujours être écartée par l’Office d’une part et par le juge de l’autre, afin de procéder à un examen individuel.
Très juste ! Il me semble donc qu’il convient de ne pas déstabiliser le système à l’excès.
Comme je l’ai dit lors de ma première intervention, le mieux est parfois l’ennemi du bien – ou du moyen.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 130.
C’est pourquoi j’ai proposé de résumer ces éléments de définition au moyen de la notion de pays démocratique, par un amendement plus modeste qui permettrait peut-être, d’ailleurs, d’ouvrir la liste.
À conserver une rédaction aussi restrictive que celle que je viens de lire, la France devrait se préparer à accueillir 6,5 des 7 milliards d’humains parce qu’ils sont susceptibles d’être maltraités ou torturés.
Mme Bechtel l’a dit : même les Américains, lorsqu’ils sont noirs, se font tirer dessus par la police, sans parler des tortures que la CIA vient d’admettre ! Existe-t-il un seul pays vraiment démocratique qui corresponde à cette définition ? Qui a écrit ce texte ? Sans doute serait-il temps de vous pencher sur la question, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Puisque vous avez le texte en main, monsieur Lellouche, je vous invite à lire l’alinéa qui suit celui que vous avez cité, car il répondra à la question que vous posiez de savoir qui fixe la liste des pays sûrs.
Cette liste est fixée par le conseil d’administration de l’OFPRA dans sa composition telle qu’elle a été modifiée par la commission des lois puis par l’Assemblée lors de la présente séance.
C’est un problème ! M. le ministre ne m’avait pas répondu sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle tout d’abord que la définition du pays d’origine sûr est prévue par la directive « Procédures » que nous transposons.
Elle n’est pas obligatoire ! D’autre part, vous évoquez une contradiction entre le règlement de Dublin et la liste des pays d’origine sûrs : ces deux sujets n’ont rigoureusement rien à voir l’un avec l’autre.
La liste des pays d’origine sûrs vise des pays tiers à l’Union européenne – comme l’Albanie ou la Géorgie, par exemple – dont les ressortissants peuvent déposer une demande d’asile qui fera l’objet d’une procédure accélérée, ce qui ne préjuge en rien du fond du dossier.
Le règlement de Dublin, comme vous le savez, vise les pays de l’Union européenne qui sont compétents pour connaître d’une demande d’asile afin d’éviter que l’on ne puisse déposer plusieurs demandes d’asile dans différents pays de l’Union.
Ce sont donc deux sujets disjoints, sur lesquels je ne partage pas non plus votre approche.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Tout cela n’a rien d’abstrait pour ceux qui, jusqu’à une date récente, entraient en France comme réfugiés politiques en provenance d’Arménie et du Kosovo, et qui ne peuvent plus le faire puisque leur pays ne figure plus sur la liste.
Mais si ! Ainsi, soit on supprime cette liste, comme l’a proposé M. Robiliard, en considérant qu’elle n’est pas une obligation – ce qu’elle n’est d’ailleurs pas aux termes de la directive –, soit on considère qu’il s’agit d’une liste commune à tous les États européens, mais alors il faut l’établir – et, par là même, abdiquer votre pouvoir de contrôle sur l’immigration, monsieur le ministre.
Il a raison ! C’est pourquoi je vous ai demandé qui décide de la composition de la liste : est-ce vous, le ministre de l’intérieur et des migrations, ou bien déléguez-vous cette tâche à une autorité « indépendante », puisque c’est ce que prévoit le texte ? Dans ce cas, vous perdez le contrôle du processus et il n’existera aucune cohérence européenne en la matière.
Loin d’être légers, ces sujets sont des sujets de fond dont vous ne sauriez vous tirer par une pirouette, même élégante ! Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais dissiper plusieurs confusions.
La liste des pays d’origine sûrs distingue en fait entre deux procédures différentes : les demandes, qu’elles émanent de personnes venues d’un pays sûr ou non, seront toutes examinées.
Pas dans les mêmes conditions ! En effet, l’ancienne procédure prioritaire, qui entraînait en cascade des conséquences désastreuses pour les demandeurs d’asile, est remplacée par une procédure accélérée qui n’a aucun impact sur le fond de l’entretien avec l’officier de protection.
Que l’on suive une procédure accélérée parce que l’on vient d’un pays réputé sûr ou que l’on suive une procédure normale, on a droit au même entretien et à l’accompagnement par un tiers.
Les délais ne sont pas les mêmes ! Quant aux personnes relevant du statut de Dublin – les « dublinés » –, leur demande ne relève pas de la compétence de la France.
En conséquence, elles auront le droit de séjourner sur le territoire français jusqu’à ce qu’elles puissent être transférées dans le pays responsable du traitement de sa demande de protection.
La moitié des demandeurs arméniens se voient brutalement refuser la procédure ! La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 279.
Cet amendement vise à ajouter les mots « pour les hommes et pour les femmes » après le mot « uniformément » à l’alinéa 4 de l’article.
Il convient en effet d’assortir la notion de pays sûr d’indicateurs et de critères relatifs à la situation des femmes dans les pays concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’en profite pour préciser qu’un pays a autrefois pu être considéré comme sûr parce qu’il était doté d’institutions – notamment policières et judiciaires – démocratiques, alors qu’il ne l’était pas pour les femmes.
Je pense au Mali qui, parce que c’est une grande démocratie, a pu être considéré avant la guerre comme un pays d’origine sûr alors même que les femmes y risquaient l’excision.
L’ajout proposé par cet amendement est donc tout à fait important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 303.
Cet amendement vise simplement à permettre au directeur général de l’office d’exercer un droit de responsabilité sur la liste des pays sûrs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis tout à fait défavorable.
C’est au conseil d’administration de l’OFPRA qu’il appartient de fixer la liste, et certainement pas à son directeur général.
On pourrait sinon le soupçonner d’inscrire des pays en masse pour accélérer les procédures.
Au contraire, nous avons beaucoup œuvré pour diversifier le groupe des personnes chargées d’établir cette liste et d’en radier certains pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si le directeur de l’OFPRA avait la volonté de prendre tous les pouvoirs – ce qui, fort heureusement, n’est pas le cas –, nous sommes très défavorables à cet amendement, pour les raisons que vient d’évoquer Mme la rapporteure.
La définition des pays d’origine sûrs doit être établie par le conseil d’administration de l’OFPRA afin qu’aucune suspicion ne puisse peser sur le directeur, qui ne peut ainsi faire le choix de tel ou tel pays pour des raisons relevant d’autres considérations que celles qui doivent guider le statut de l’asile en France.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Au point où nous en sommes, que je ne partage pas, seul l’amendement de Mme Crozon est susceptible de donner un peu de corps au texte tel qu’il est rédigé.
La solution proposée par M. Coronado a le mérite de la clarté.
Il est vrai que le Conseil d’État a annulé des décisions au motif qu’elles avaient été établies à partir d’une définition peu fiable des pays sûrs.
Laissons le Conseil d’État être partie prenante d’un décret qui définira la liste des pays sûrs.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Mme la rapporteure n’a pas tout à fait tort, mais je ne suis pas tout à fait convaincu par ces stratégies qui reposent sur l’idée que le ministre de l’intérieur se situe à part des autres membres du Gouvernement.
Ce qui m’intéresse, c’est de savoir si les représentants de l’État et ceux du ministère de l’intérieur reçoivent des instructions concernant la liste des pays sûrs.
Sommes-nous certains que le ministre ne donne aucune instruction à ses représentants au sein du conseil d’administration concernant l’établissement de la liste des pays sûrs ? Ce serait étonnant ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Dès lors que c’est l’OFPRA et non plus l’autorité administrative qui a le pouvoir de classer et de déclasser les demandes d’asile en procédure accélérée, il me semblait légitime que l’Office soit pleinement associé à la définition de cette liste.
Cela dit, compte tenu des arguments que vous avez développés, madame la rapporteure, je retire mon amendement.
C’est dommage ! La parole est à M. le ministre.
C’est la raison pour laquelle nous n’avons rien à redouter de la présence des membres du ministère de l’intérieur au conseil d’administration de l’OFPRA.
Ils sont en effet habités par cet état d’esprit.
Placés sous ma responsabilité, ils seraient morigénés de la même manière, comme on dit dans les pièces de Molière, s’il leur venait à l’esprit d’agir différemment.
Et comme ils se trouvent devant moi, ils en sont avertis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.