La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Procédure d’examen simplifiée  1026, 1736, 674, 1737, 1099, 1738, 1577, 1783).(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) (L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures trente-cinq.)  La séance est reprise.Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la consommation (n 1773).
Il y a une semaine, nous nous sommes réunis en commission mixte paritaire avec nos collègues du Sénat.
Je suis très sincèrement convaincue que le résultat auquel nous sommes parvenus, et que nous allons voter ce matin, est tout à fait satisfaisant.
Monsieur le ministre, avec vos collaborateurs ainsi que ceux de l’Assemblée nationale et les nombreux acteurs concernés par ces sujets, nous avons fait du bon travail.
Les discussions ont été courtoises mais fermes, accrochées quelquefois sur certains sujets, et cela me conduit à évoquer trois dispositions relevant des articles sur lesquels j’ai eu l’honneur d’être rapporteure.
Sur le sujet fondamental des délais de paiement, nous sommes parvenus à un compromis qui offre un dispositif clair et précis pour les acteurs, notamment grâce aux travaux de notre collègue sénateur Martial Bourquin.
Nous en restons à quarante-cinq jours fin de mois ou un délai de soixante jours à compter de la date d’émission de la facture en toute hypothèse, la dérogation qui avait initialement accordé au secteur du bâtiment ayant été supprimée en CMP.
Je pense que c’est une position vertueuse pour la trésorerie des entreprises si chaque maillon respecte les délais de paiement.
S’agissant des relations entre fournisseurs et distributeurs, notamment dans le domaine de l’agroalimentaire, je pense que nous avons très bien avancé en précisant les règles dans un objectif de transparence et d’équilibre.
Il a fallu discuter, se battre, se confronter même.
Mais je suis convaincue que nous sommes parvenus à rééquilibrer quelque peu les relations qui existaient jusqu’alors.
On ne pourra juger de l’avancée de ce texte que lors des négociations de 2015, mais je pense que les choses seront modifiées entre les différentes parties.
La soi-disant défense du pouvoir d’achat des consommateurs et la guerre des prix bas ne peuvent servir de prétexte à certains acteurs économiques pour mettre à bas des conventions uniques élaborées bien souvent dans la douleur et au détriment de la partie faible au contrat, c’est-à-dire bien souvent les PME.
Il faut que le Gouvernement accroisse ses contrôles et renforce à cet effet les effectifs et les moyens de la DGCCRF.
Il ne faut pas hésiter à assigner les enseignes de la grande distribution lorsqu’elles le méritent.
Je sais que le ministre de l’économie vient de le faire récemment pour sanctionner un distributeur qui imposait ses conditions générales d’achat dans ses contrats.
C’est absolument inadmissible.
Il ne faut pas davantage hésiter, lors des moindres discussions informelles que nous, parlementaires, pouvons avoir avec ses représentants, à rappeler à la grande distribution les actes dont elle se rend responsable chaque année, tout spécialement lors des négociations commerciales, mettant en risque fort les entreprises agroalimentaires et les producteurs sur nos territoires.
Certes, tout n’est pas blanc d’un côté, noir de l’autre.
Les torts existe nt sans doute de chaque côté.
Mais par leur concentration et leur puissance, les centrales d’achat ont une responsabilité supérieure à celle des autres parties.
Il appartient également aux producteurs de s’organiser pour peser dans les débats et mener des négociations plus équilibrées.
Je pense par exemple aux producteurs de lait.
Enfin, encore une fois à l’initiative de François Brottes, la CMP a débattu des magasins de producteurs, réaffirmant le caractère local de ces structures désormais inscrites dans le code rural.
Monsieur le ministre, je veux une nouvelle fois saluer le travail effectué par vos collaborateurs, les fonctionnaires de l’Assemblée et tous les acteurs concernés, et encourager chacun à voter en faveur de ce texte qui, à n’en pas douter, restera un grand texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En matière d’action de groupe, les deux assemblées sont parvenues à un équilibre sur lequel la commission mixte paritaire n’est revenue qu’à la marge.
Chaque lecture aura été l’occasion de mieux sécuriser le dispositif.
Quand la deuxième lecture à l’Assemblée nationale a permis à la procédure simplifiée de réparer les préjudices subis en matière de SMS, par exemple, la deuxième lecture au Sénat a contribué à préciser la procédure accélérée quand les consommateurs sont connus des opérateurs.
Pour ce qui est de la tarification dans les parcs de stationnement, la commission mixte paritaire a choisi de faire la synthèse entre les deux positions des assemblées et a opté pour une tarification par pas de quinze minutes et non pour une tarification à la minute.
Un pas d’un quart d’heure plutôt qu’à la minute présente des avantages en termes de charges et de lisibilité du tarif tout en offrant un rapport satisfaisant entre le temps usité et le temps payé.
Outre les charges, telle que le changement de monnayeur par exemple, le pas à la minute présente des risques de troubles à l’ordre public.
On peut effet prévoir une vitesse excessive dans les contre-allées en cas de paiement par carte à la sortie, ou des irritations dans la file d’attente en cas de paiement en borne avant la sortie.
Concernant le démarchage téléphonique, la commission mixte paritaire est revenue à la rédaction issue de l’Assemblée nationale qui proposait un encadrement satisfaisant sans menacer les emplois localisés en France qui sont en jeu.
Je rappelle, en effet, que le texte prévoit de créer une liste d’opposition qui sera effective, car obligation sera faite aux professionnels d’épurer leurs fichiers de prospection des personnes inscrites dans cette liste.
Il sera également interdit de prendre des paiements à la commande, et ce pendant une période de sept jours.
Le délai de rétractation a été doublé, l’anonymat d’appel interdit et le montant des sanctions augmenté en cas d’abus de faiblesse.
En ce qui concerne l’optique, l’équilibre trouvé au Sénat est le bon dans la mesure où la mention de l’écart pupillaire n’a pas été supprimée sur les ordonnances, et la délivrance de verres progressifs n’a pas été soumise à la prise de mesures physiques.
En étendant le champ des professionnels concernés tout en sécurisant le parcours médical, ce compromis permettra de diminuer le prix des lunettes en France.
En matière de crédit, la commission mixte paritaire a rétabli la possibilité pour un vendeur d’être rémunéré en fonction des prêts souscrits par ses clients, et elle a compris le souci des sénateurs pour l’effectivité de l’alternative au crédit renouvelable en magasin.
Désormais, si le consommateur opte pour le crédit amortissable qui lui est proposé, le prêteur devra lui fournir l’offre de crédit correspondant à la proposition.
Concernant l’indication des conditions sociales et éthiques de fabrication d’un produit, on peut regretter qu’il ait fallu revenir dessus, même si l’on comprend l’inquiétude des sénateurs quant à la charge que fait peser le dispositif en cas d’usage abusif.
S’il y a eu des points durs de désaccords, notamment en ce qui concerne les délais de paiement, la commission mixte paritaire a abouti à un texte commun.
Ce projet de loi sur la consommation comporte de réelles avancées, c’est pourquoi nous vous invitons à l’adopter.
Soulignons, pour conclure, combien ce texte prend une résonance particulière dans le contexte économique que nous connaissons.
Il participera à la restauration de la confiance des consommateurs, qui ne peuvent être les acteurs de la relance sans une meilleure information et sans un engagement de l’État à leurs côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la vice-présidente de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mesdames, messieurs les députés, nous arrivons au terme de l’examen d’un texte abondamment discuté dans votre assemblée comme au Sénat, qui s’est considérablement enrichi de nouvelles dispositions.
Je voudrais revenir sur les principaux bénéfices qu’en retireront les consommateurs, destinataires finaux de cette loi, en mettant en avant les dix nouveautés qui amélioreront leur vie quotidienne et libéreront leur pouvoir d’achat.
Ce sont autant de nos concitoyens qui montrent que lorsqu’ils vont au restaurant, ils aiment savoir si ce qu’ils ont dans leur assiette a été préparé sur place en cuisine à partir de produits bruts ou ailleurs, même si cela peut être aussi très bon.
Cette innovation est aussi plébiscitée par les restaurateurs, ce dont je me réjouis.
Je voudrais saluer le travail qu’a effectué Sylvia Pinel sur cette mention comme sur les indications géographiques pour les produits manufacturés.
Demain, certains produits manufacturés feront l’objet d’une indication géographique comme les produits alimentaires et agricoles.
Nous savons que cette démarche a abouti à des résultats en singularisant la qualité des produits de notre terroir.
Désormais, elle bénéficiera aussi à la coutellerie, en Aveyron par exemple, … Je n’ai pas évoqué les mesures liées au crédit qui sont évidemment considérables, notamment le registre national du crédit aux particuliers qui contribuera à prévenir le surendettement.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la présidente, monsieur le président, madame la vice-présidente de la commission des affaires économiques, madame, monsieur les rapporteurs, chers collègues, c’est au terme d’un long parcours et d’un passage en CMP que le projet de loi sur la consommation revient dans cet hémicycle.
Ce texte aux multiples facettes va donner de nouveaux droits aux consommateurs.
Les écologistes ont soutenu ce texte dans son ensemble depuis le début, tout en regrettant la timidité des dispositions proposées dans certains domaines.
Pour compléter ces dispositifs, il est aussi indispensable de produire des biens plus faciles à recycler et de favoriser un fonctionnement circulaire de la production.
Ainsi, le projet de loi améliore l’accès aux pièces détachées, et les fabricants devront fournir ces dernières aux vendeurs dans un délai maximal de deux mois.
C’est un début de reconnaissance de l’économie circulaire, qu’il faut saluer.
Globalement, le projet de loi tel que nous l’examinons aujourd’hui, qui arrive donc au terme de son cheminement, a été largement enrichi au cours des deux lectures à l’Assemblée nationale et au Sénat et lors de son passage en CMP.
L’objectif d’une meilleure protection du consommateur s’en trouve renforcé.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour l’écoute dont vous avez su faire preuve lors de nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, après plus de neuf mois d’examen, nous arrivons ce matin au terme de la procédure parlementaire, avec un dernier examen du projet de loi relatif à la consommation, dans sa version issue des travaux de la commission mixte paritaire.
Au cours des examens successifs, à l’Assemblée comme au Sénat, vous avez pu constater, monsieur le ministre, l’intérêt de nombreux parlementaires pour votre texte.
Alors que notre pays connaît un contexte économique fortement dégradé par la baisse du pouvoir d’achat, la baisse de la consommation, la stagnation du chômage et la nécessité absolue de maîtriser les dépenses publiques, vous avez eu le courage de nous présenter un projet de loi à la fois ambitieux et pragmatique.
Votre texte, monsieur le ministre, permettra de réduire les poches d’inefficacité économique, d’améliorer la régulation des rapports économiques entres les agents et de favoriser une consommation plus durable, plus équitable et plus respectueuse des droits des consommateurs.
ient pu être apportées par des moyens plus simples, moins coûteux et surtout plus proportionnés.
Dans leur immense majorité, les personnes surendettées sont d’abord victimes d’un manque de ressources.
Elles ont avant tout besoin d’aide, de pédagogie et d’accompagnement personnalisé.
Cela dit, nous n’en faisons pas une question de principe, et nous prenons acte de votre choix et de votre détermination à mettre en place ce fichier, monsieur le ministre, en espérant que ledit fichier se révélera aussi efficace que vous le prétendez ou que vous le souhaitez.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Je sais, cher Benoît Hamon, que vous partagez ce constat simple, comme de nombreux collègues sur les différents bancs de la gauche.
Votre projet de loi ne pouvant bien sûr agir sur les salaires, vous êtes contraint de vous rabattre sur la modalité de la baisse des prix et des simplifications procédurales pour permettre à nos concitoyens de retrouver un peu de marge de manœuvre.
C’est certes insuffisant, mais pour autant, ce n’est pas une raison pour ne pas saluer les quelques dispositions qui auront des répercussions positives sur la vie des Français.
Je pense d’abord et surtout à l’introduction de l’action de groupe.
Le Gouvernement a pris un certain nombre d’engagements pour son extension dans le domaine de la santé.
Il faudra plus généralement permettre le meilleur accès à cette procédure afin que les pratiques les plus condamnables de certaines firmes prennent fin.
Je pense aux nombreuses mesures techniques concernant le commerce électronique, les assurances emprunteur ou l’assouplissement des conditions de résiliation des contrats d’assurance.(Sourires sur de nombreux bancs.) Comptez sur nous.
Dans un second temps, je voudrais évoquer les aspects du projet de loi qui ne nou s conviennent pas ou qui sont largement insuffisants.
Comprenez bien qu’en dépit de tous mes efforts et de ma volonté de rapprochement, je ne suis pas parvenu à ce que nous soyons, monsieur le ministre, des frères siamois.
Cela serait du reste difficile physiquement et serait la quintessence de l’ennui.
(Sourires.)via  leurs filiales, à contaminer les ménages les plus modestes avec des crédits renouvelables proches du taux de l’usure.
Durant le débat, nous avons défendu l’interdiction du crédit revolving, sans rencontrer le soutien espéré sur les bancs de la majorité.
Il vous reste encore, monsieur le ministre, quelques efforts à faire pour revenir de l’autre côté de la barricade.
(M.
le ministre délégué sourit.) Nous nous inquiétons également des conséquences du projet stratégique de la direction générale des douanes et droits indirects pour 2018.
En effet, les syndicats font savoir que plusieurs milliers d’emplois sont menacés, avec à la clé un affaiblissement considérable des missions de la DGDDI, organisme pourtant central dans la lutte contre la fraude.
Il est sans doute trop tard pour que vous puissiez nous donner des précisions sur ce projet, monsieur le ministre.
Cela sera pour le prochain projet de loi.
Enfin, l’un des articles du projet de loi, le 11 bis(Sourires.) Très bien.in fine  confiance en l’avenir, confiance en leur pays.
Ce projet de loi va, avec un peu de temps, contribuer à rétablir la confiance et, à très court terme, redonner du pouvoir d’achat aux Français.
Il achètera des lunettes chinoises.pin’spin’s(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) J’ajoute par ailleurs que la commission mixte paritaire a été assez p Les solutions proposées pour les assurances sont de fausses bonnes solutions, qui peuvent apparaître sympathiques de prime abord mais qui, in fine Concernant les actions de groupe, au-delà de la question des tribunaux de grande instance spécialisés, que n’a pas réexaminée la commission mixte paritaire, nous regrettons tout d’abord que le monopole de l’initiative repose sur les seules associations de consommateurs, alors que nous avions proposé de l’élargir aux associations ad hoc  pour donner plus d’efficacité au dispositif.
Nous nous interrogeons par ailleurs sur la question de la liquidation des préjudices et des moyens pour les associations de consommateurs de procéder à cette liquidation.(Sourires.)  Nous regrettons, comme vous l’avez fait par le passé, que l’on traite de questions de santé dans les lois de consommation sans que la commission des affaires sociales soit saisie.
», comme on dit, ou fabriquée en France, est malheureusement de plus en plus rare, avec une concurrence de plus en plus forte.
Nous devons donc nous montrer attentifs à trouver le juste équilibre entre l’intérêt du consommateur et celui du producteur.
Sans revenir sur l’ensemble des critiques, je souhaite souligner que ce texte porte des risques d’inconstitutionnalité réels concernant les sanctions, l’assurance emprunteur, les actions de groupe, la liberté d’association et la rétroactivité de la loi, ce que nous regrettons.
Le groupe UMP déposera donc un recours devant le Conseil constitutionnel sur certains des points que je viens d’évoquer, afin d’éclairer notre assemblée.
Il faut dire que nombre de sujets relatifs à la consommation ne suscitent pas de clivage entre nous, comme en témoigne la reprise de plusieurs dispositions qui figuraient dans le texte de votre prédécesseur, Frédéric Lefebvre, texte qui n’avait pu aller à son terme faute de temps.
En près de neuf mois, nous avons pu effectuer un travail sérieux et approfondi.
À cet égard, nous nous félicitons que la procédure accélérée n’ait pas été engagée sur ce projet de loi, respectant ainsi pleinement le travail parlementaire.
Le groupe UDI invite le Gouvernement à poursuivre dans cette voie trop rarement privilégiée.
Je constate d’ailleurs que les points d’achoppement en CMP ont été limités par ce travail approfondi, ce qui a permis de préserver l’essentiel de l’équilibre du texte.
C’était d’autant plus important que ce projet de loi était attendu par nos compatriotes, dans un contexte économique particulièrement tendu où la question de la consommation, sous tous ses aspects, constitue une problématique quotidienne de plus en plus prégnante pour les Français, qui ont vu leur pouvoir d’achat diminuer pour la première fois depuis trente ans.
Tout au long de la discussion, nous avons appréhendé ce projet de loi dans une démarche constructive et pragmatique, avec la volonté d’améliorer la protection des consommateurs tout en préservant les entreprises, et notamment les plus petites d’entre elles, afin de ne pas faire peser de charges excessives sur leur activité.
En clair, nous avons tenté d’éviter de sombrer dans un écueil fréquent qui consiste à aborder les textes relatifs à la consommation sous le seul prisme de la protection du consommateur, au détriment du développement de l’activité économique.
Trop souvent, le législateur a voulu confronter ces deux objectifs pourtant conciliables, et nous considérons que le texte issu de la CMP n’est pas parvenu à atteindre cet équilibre.
J’en viens maintenant aux principales dispositions de ce texte, dont une grande partie rencontre notre approbation.
C’est le cas notamment de la mesure phare qu’est l’institution d’une action de groupe dans le droit de la consommation, qui constitue une innovation que nous avons toujours soutenue.
Nous ne sommes donc pas opposés à cette procédure, mais nous veillerons tout particulièrement à ce qu’elle ne devienne pas un facteur de déstabilisation permanente des entreprises.
Privilégiant la voie de la médiation dans les rapports entre consommateurs et professionnels, nous avons, tout au long de ces discussions, été attentifs à ce que l’action de groupe n’ouvre pas la voie à une judiciarisation excessive des échanges commerciaux.
Cette nouvelle procédure doit être considérée comme une étape importante, mais elle devra faire l’objet d’une évaluation sérieuse quant aux risques qu’elle présente, afin de l’adapter rapidement en conséquence.
S’agissant de l’encadrement du crédit à la consommation Répondant du même esprit consensuel, un certain nombre d’autres dispositions, perfectionnées au fil de nos travaux, vont plutôt dans le bon sens.
Il en va ainsi de l’allongement du délai de rétractation des achats sur internet, de la possibilité de résilier un contrat d’assurance au terme d’une année seulement, de l’enrichissement et de l’amélioration des dispositions de la loi LME relative aux délais de paiement, ou encore du rééquilibrage des relations entre la grande distribution et les petits fournisseurs.
L’obsolescence programmée a elle aussi été au cœur de nos débats, et nous avons toujours soutenu l’évolution de nos modes de consommation vers plus de durabilité.
Mais le texte ne prend pas suffisamment en compte la réalité des échanges commerciaux des petites entreprises.
Nous vous appelons à demeurer vigilants quant à l’applicabilité de certains articles, afin de ne pas pénaliser les professionnels de bonne foi.
S’agissant de la transposition de la directive européenne et du renforcement des obligations contractuelles des entreprises, nous saluons l’ensemble des progrès qui vont dans le sens de davantage de transparence et de sincérité de l’information donnée au consommateur.
C’est notamment pour cette raison que nous nous sommes battus afin d’obtenir l’étiquetage obligatoire de l’origine des viandes.
Mais en conditionnant l’application de cette mesure à l’approbation de la Commission européenne, nous restons au milieu du gué.
Si nous saluons vos efforts, monsieur le ministre, nous vous invitons à les redoubler dès demain pour infléchir la position de la Commission.
Au-delà de cette question spécifique, prenons garde à ne pas alourdir les contraintes sur nos entreprises, en empruntant le chemin inverse du choc de simplification prôné par le Président de la République.
De même, avec le renforcement des pouvoirs des agents de la DGCCRF et l’aggravation des sanctions à l’encontre des entreprises, vous prenez le risque de jeter la suspicion sur les professionnels quand l’état de notre économie exige de la confiance entre les différents acteurs.
Si nous approuvons le renforcement des moyens de l’administration, nous ne pourrions accepter toute démarche inquisitoriale susceptible de nourrir un climat de défiance à l’égard des producteurs, des fabricants et des commerçants de notre pays.
La réglementation doit être suffisamment claire et précise pour sanctionner les malhonnêtes sans empêcher les gens honnêtes de travailler.
Enfin, nous déplorons avec force qu’aucune mesure concrète de votre texte ne permette de donner un véritable coup de pouce au pouvoir d’achat des consommateurs, à l’exception des dispositions relatives à l’optique.
C’est pourtant l’un des objectifs fondamentaux que vous auriez dû fixer dans le cadre d’un texte sur la consommation, et ce afin de soulager le quotidien de nos compatriotes dans cette période difficile.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, les bonnes mesures qui sont contenues dans ce projet de loi ne parviennent à pallier ni l’ensemble des contraintes nouvelles que vous imposez aux professionnels, ni l’absence de dispositions en faveur du pouvoir d’achat des ménages.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi relatif à la consommation.
Au moment où nous achevons l’examen de ce texte, je voudrais revenir sur la situation dans laquelle s’est trouvée une commune aveyronnaise.
Parce qu’un entrepreneur peu scrupuleux a déposé une marque du nom de la commune de Laguiole et a commercialisé sous ce nom des couteaux bas de gamme, il a dépossédé la commune de Laguiole de l’usage de son propre nom et a dévalorisé le travail des couteliers de Laguiole et l’image d’un territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je me contenterai d’évoquer les avancées substantielles de ce texte sans entrer dans le détail, notre rapporteure les ayant rappelées ainsi que vous-même.
Je veux insister sur la valeur ajoutée que constitue ce projet de loi pour l’ensemble de nos concitoyens, puisqu’il ne vise rien de moins que de rééquilibrer les pouvoirs entre consommateurs et professionnels.
Il permettra de rétablir une forme d’égalité des armes entre les acteurs économiques.
Il agira sur les dépenses contraintes des Français pour libérer du revenu disponible.
Mon dernier exemple portera sur les contrats d’assurance.
Il s’agit là d’une mesure qui bénéficiera à tous, aux professionnels comme aux consommateurs.
Elle permettra une baisse substantielle des tarifs et davantage de marge de manœuvre pour séduire de nouveaux clients.
Nul doute que le pouvoir d’achat des ménages en sortira gagnant.
Ce texte lui donne un cadre en sanctuarisant le parcours de soins.
Il  agira efficacement sur des dépenses contraintes en matière de santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.quater .
Il est de coordination.(L’amendement n1 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.(L’ensemble du projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures, est reprise à onze heures cinq.)  La séance est reprise.Commission mixte paritaire  L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine (numéro  1761).
Nous sommes arrivés à la fin du processus législatif sur ce texte, un texte issu d’une longue et riche concertation.
Mais le texte que vous avez présenté, monsieur le ministre, vient apporter une réponse forte à ces critiques et présente une vision nouvelle de la politique de la ville.
Il était nécessaire et il est désormais prêt.
Je suis en effet heureux de pouvoir rapporter devant vous que la commission mixte paritaire a conclu à un accord sur ce projet de loi.
À chaque étape de la navette parlementaire, ce texte a été enrichi, amélioré, harmonisé, grâce à des amendements venus de tous les bancs, et cela est particulièrement à souligner.
Les conclusions de la CMP sont donc le fruit d’un large consensus entre les deux chambres, dont je vais expliciter le contenu.
L’Assemblée nationale avait souhaité sanctionner financièrement l’intercommunalité qui refuserait de signer le contrat de ville, mais le Sénat avait estimé que la mesure retenue était trop brutale et juridiquement imparfaite.
La CMP a donc souhaité renvoyer le détail de ce dispositif à une prochaine loi de finances et au rapport prévu sur la dotation « Politique de la ville ».
Nos débats avaient également été riches sur le rôle du maire au sein du nouveau contrat de ville, dont le pilotage devient intercommunal.
Je crois que nos échanges ont d’ailleurs rassuré nos collègues sur le fait que le maire demeurera un acteur central et majeur du contrat de ville.
S’agissant du contrat de ville, toujours, nous avons rétabli l’instance de pilotage que le Sénat avait supprimée.
Néanmoins, les signataires du contrat se mettront d’accord entre eux sur l’organisation de ce pilotage, qui pourra être unique ou complété de sous-instances, par commune par exemple.
La commission mixte paritaire s’est également penchée sur le conseil citoyen, une divergence demeurant sur la composition précise et le mode de sélection de ses membres.
La CMP a arrêté que ces conseils seront composés d’habitants tirés au sort d’une part, dans le respect de la parité, et de représentants des associations et des acteurs locaux d’autre part.
Les modalités précises seront fixées par décret.
Enfin, le préfet, après consultation du maire et du président de l’établissement public de coopération intercommunale, reconnaîtra la composition du conseil citoyen et lui accordera, au besoin, la personnalité morale.
Je sais, monsieur le ministre, que vous étiez particulièrement attaché à ce dispositif, qui bouscule un peu les habitudes d’un certain nombre d’élus, lesquels considéraient que les conseils ou comités de quartier qu’ils avaient mis en œuvre étaient suffisants.
Nous avons, tous ensemble, voulu aller plus loin et faire une expérience dans notre pays, qui permette enfin aux habitants d’expertiser, de contredire et d’analyser les projets conçus par les élus ou, parfois, par les architectes urbanistes.
D’autres modifications rédactionnelles ont été apportées au texte, de même que des amendements de coordination avec la loi sur l’action publique territoriale et les métropoles.
Nous avions repoussé en première lecture ce dossier, dans l’attente de la décision du Conseil constitutionnel et de la promulgation de cette loi.
Enfin, nous avons rétabli la réunion d’information de tous les locataires, organisée par les bailleurs sociaux à la fin de la concertation sur les projets de rénovation urbaine.
Il n’était pas acceptable, alors que la participation des habitants es Ainsi, mes chers collègues, je suis persuadé que ce texte réalisera pleinement les objectifs que vous avez fixés, monsieur le ministre, dans votre projet de loi.
Enfin, nous allons disposer d’une politique de la ville dont les moyens seront renforcés et ciblés sur des quartiers prioritaires, moins nombreux et mieux identifiés.
Cette politique bénéficiera d’un pilotage rationalisé, unifié, à l’échelle pertinente qu’est l’intercommunalité, à travers le contrat de ville.
Ce contrat fixera des objectifs, définira les moyens pour les atteindre, et surtout évaluera les politiques menées.
Les habitants seront pleinement associés à la définition de la politique de la ville par les conseils citoyens et seront mieux associés aux projets de renouvellement urbain.
Un renouvellement qui bénéficiera de 5 milliards d’euros de crédits nouveaux, fléchés sur les territoires prioritaires.
Nous attendons avec impatience les listes qui seront enfin données.
Je suis un peu déçu que M.
Saddier ne soit pas là, car nous avions préparé la liste en vue de la lui remettre…(Sourires.) Le texte issu de la CMP porte en lui les moyens de garantir une plus grande égalité entre les territoires, et de rendre la politique de la ville plus juste, plus efficace et plus transparente.
Je crois sincèrement, monsieur le ministre, que vous pouvez être fier du texte que vous avez défendu.
Vous avez été à l’écoute, vous avez su proposer un texte qui a permis un large débat parlementaire, un texte que nous avons pu amender et améliorer.
Vous pouvez être fier, car ce texte, beaucoup d’acteurs de la politique de la ville l’attendaient depuis plus de trente ans.
Il est enfin là et j’invite donc l’ensemble des députés, sur tous les bancs, à l’adopter.
Le travail le plus difficile commencera ensuite, car il faudra le faire vivre dans nos territoires, mais je suis convaincu que l’ensemble des acteurs disposeront d’un outil adapté pour combattre les difficultés rencontrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Merci, madame la présidente.
Au terme de nos débats, après le vote positif du Sénat hier, je souhaite remercier de nouveau le rapporteur François Pupponi, les membres de la commission et l’ensemble des parlementaires qui se sont impliqués dans ce texte, en améliorant le contenu tout en veillant à maintenir sa cohérence.
Alors même que certains doutaient de notre capacité commune à nous atteler à une telle réforme, je ne peux que vous faire part de ma pleine satisfaction quant aux conclusions de la CMP et, au-delà, à la qualité des travaux menés à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Nous avions ici largement débattu de la refonte de la géographie prioritaire, dont la succession de zonages et de dispositifs liés n’assurait ni l’efficacité ni la lisibilité.
Sur ce point, qui constitue un élément clé de la réforme, je tiens à saluer la position des parlementaires, de tous les bancs, qui ont veillé au strict respect de l’intérêt général.
Cette réforme de la politique de la ville n’engage pas seulement un changement d’échelle d’intervention des pouvoirs publics.
Elle opère aussi un changement de dimension dans l’articulation comme dans la nature des réponses que nous souhaitons apporter.
Changement de dimension, enfin, car la politique de la ville ne s’appuiera plus seulement sur ses crédits spécifiques mais mobilisera l’ensemble des politiques de droit commun.
Dorénavant, ce sont les politiques publiques de droit commun qui seront sollicitées avant de mettre en œuvre les crédits de la politique de la ville, lesquels retrouveront enfin leur fonction d’effet levier.
Cette loi organise le retour de l’État dans les quartiers et la territorialisation des politiques publiques en fonction des difficultés rencontrées par chaque territoire urbain.
Comme un symbole, les portes de la nouvelle agence locale de Pôle emploi s’ouvriront au lendemain de l’adoption de ce texte, dès ce lundi, à Clichy-sous-Bois.
Lorsque nous avons débattu, au mois de novembre, des orientations du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, j’ai souhaité inscrire ce texte dans une perspective plus large.
J’ai toujours souligné qu’une refonte des dispositifs de la politique de la ville ne pouvait être engagée sans s’interroger plus fondamentalement sur le regard que notre société porte sur les quartiers populaires.
Car, dans ces territoires, on ne subit pas seulement l’accumulation de difficultés économiques et sociales.
D’autres barrières, peut-être symboliques mais tout aussi solides, se dressent aussi devant ceux qui y vivent.
Je veux bien évidemment parler de ces discriminations auxquelles sont confrontés les jeunes actifs dans leur recherche d’emploi.
C’est cette réalité, cette injustice qui vous a conduit à inscrire dans ce projet de loi la reconnaissance du lieu de résidence comme critère opposable de discrimination positive, à l’initiative de Daniel Goldberg et de nombreux parlementaires de la majorité.
J’engagerai prochainement une campagne pour faire connaître cette mesure et pour sensibiliser les acteurs économiques et les propriétaires.
C’est cette triste réalité, cette injustice qui vous a amené à valoriser la reconnaissance et la promotion de l’intervention citoyenne dans la conduite même de la politique de la ville.
Les travaux parlementaires ont été précieux pour clarifier et renforcer les différentes mesures relatives à la participation des habitants dans les quartiers prioritaires.
Des conseils citoyens, dont la CMP a souhaité garantir la parité de la composition, seront ainsi constitués et associés à l’ensemble des étapes du contrat de ville.
Des maisons du projet seront créées pour le suivi plus spécifique des opérations de renouvellement urbain.
Le Parlement a aussi souhaité que dorénavant des représentants des locataires puissent siéger au conseil d’administration de l’ANRU.
J’ai quant à moi annoncé mon intention d’ouvrir le Conseil national des villes à des représentants des habitants des quartiers prioritaires.
Tout en poursuivant notre combat contre les inégalités sociales, nous assumons ainsi l’ouverture de nouveaux droits.
La priorité accordée à l’emploi, au redressement des comptes publics et au retour de la croissance n’exonère pas d’agir pour les libertés publiques, la lutte contre les discriminations, l’égalité femme-homme ou la citoyenneté.
Mesdames et messieurs les députés, si la réforme de la politique de la ville est maintenant pleinement engagée, j’ai conscience que ce texte n’est pas un achèvement mais plutôt un nouveau commencement.
Il faut maintenant que la loi trouve à s’incarner, dès son adoption, en association avec les élus locaux et les citoyens.
Cette loi doit trouver son prolongement dans le nouveau programme de renouvellement urbain, dans la pleine application des conventions passées entre le ministère de la ville et les ministères concernés, ainsi que dans la réalisation, au cœur de nos quartiers, de l’ensemble des engagements que nous avons collectivement défendus.
Je pense notamment aux mesures liées à la promotion de la mémoire des quartiers ou encore à la fondation pour l’innovation sociale, qui ont été portées lors du débat public dans cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous arrivons donc au terme de l’examen de ce projet de loi sur la politique de la ville, dont la réforme était nécessaire et attendue.
En effet, la politique de la ville souffrait jusqu’à présent de financements mal ciblés et trop émiettés, d’une géographie des quartiers prioritaires mal ficelée et d’un enchevêtrement de dispositifs qui rendait le tout illisible et souvent inefficace.
La commission mixte paritaire a abouti à un texte qui va dans le bon sens même si les écologistes auraient souhaité aller encore plus loin sur plusieurs points, vous le savez, sur lesquels j’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer lors de l’examen du texte à l’Assemblée au mois de novembre dernier.
Le premier concerne la participation du public.
Si ce texte contient de très bonnes dispositions, les écologistes souhaitaient introduire plus fortement les propositions du rapport de Mohamed Mechmache et Marie-Hélène Bacqué remis il y a quelques mois maintenant.
La politique de la ville, vous l’avez dit, ne se fera pas sans les habitants.
Nous insistons sur ce point-là.
Ils ne doivent pas être seulement consultés, mais clairement associés à l’élaboration des décisions les concernant, que ce soit pour les contrats de ville ou pour les projets de rénovation urbaine.
C’est pourquoi j’avais soutenu en novembre dernier l’idée d’un référendum d’initiative locale sur les contrats de ville ou sur certaines de leurs modalités, qui permettrait aux habitants de réellement s’approprier cette démarche de co-construction, que nous saluons, puisqu’ils seraient au final décisionnaires.
Il ne s’agissait évidemment pas de remplacer la démocratie participative par la démocratie directe mais de réussir la politique de la ville et de recréer de la citoyenneté dans les quartiers.
Que ce soit par un référendum ou par un tirage au sort pour les conseils citoyens, ce n’est qu’avec des mesures fortes de ce type, je crois, que l’on réussira finalement la politique de la ville.
Autre sujet de préoccupation, celui du développement économique des quartiers prioritaires, qui aurait pu faire l’objet d’un plus grand nombre de dispositions.
L’objectif final de la politique de la ville n’est pas de rendre supportable la vie dans les quartiers mais bien de favoriser un développement économique, social et environnemental durable afin que ces quartiers sortent de la géographie prioritaire.
Le critère économique est le seul utilisé pour distinguer ces quartiers prioritaires, et c’est une bonne chose, mais, au final, l’action ne porte pas vraiment sur ce critère, ce que je persiste à trouver un peu paradoxal.
Les écologistes auraient également souhaité aller plus loin quant à la prise en compte de la transition écologique et énergétique dans les opérations ANRU.
Un quartier, ce sont avant tout des habitants dans un cadre de vie, une sorte d’écosystème qui doit être agréable, réellement vivable.
Sur ce point, je suis convaincue que, par exemple, les opérations qui permettent d’introduire la nature en ville, dans le cadre de l’agriculture urbaine entre autres, peuvent jouer un rôle important pour améliorer la vie dans des quartiers qui, nous le savons, cumulent souvent difficultés économiques et environnementales, avec des espaces dégradés.
Je partage également la préoccupation de M.
Pupponi sur le rôle des bailleurs sociaux et je regrette que des dispositifs plus contraignants à leur égard n’aient pas pu être intégrés.
Enfin, ce texte permettra d’amorcer une nouvelle phase de la politique de la ville, plus ambitieuse, plus lisible, mieux partagée avec les habitants.
Ce projet était attendu, il est nécessaire, et le groupe écologiste le soutiendra.
Je vous remercie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les députés, je vais ici lire l’intervention qu’avait préparée mon collègue François Asensi, retenu in extremis .
Vous n’y retrouverez donc pas certaines de mes formules habituelles.(Sourires) Plus de trente ans après sa création, la politique de la ville n’a pas réussi à mettre un terme aux inégalités insupportables dont sont victimes les habitants des quartiers populaires et à combler les écarts de richesse avec le reste du territoire.
Au contraire, les dernières études menées par l’Observatoire national des zones urbaines sensibles, l’ONZUS, démontrent clairement que les inégalités se sont creusées, que ce soit dans le domaine de l’emploi, de la réussite scolaire ou de l’accès à la santé.
Pour autant, vous le savez comme moi, la politique de la ville ne suffira pas à résoudre la crise qui touche un certain nombre de nos quartiers populaires.
Cette crise, qui nous a explosé à la figure lors des émeutes de 2005, est la conséquence des politiques libérales mises en œuvre depuis plusieurs décennies, ainsi que du désengagement de l’État et de son incapacité à accompagner la mutation des territoires et à lutter contre la ghettoïsation.
Avant d’entrer dans le détail de ce projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, je tenais, monsieur le ministre, à saluer vos efforts de concertation et de pédagogie.
Dans l’ensemble, nos débats se sont déroulés dans un bon état d’esprit.
De leur côté, les parlementaires du Front de Gauche ont adopté une attitude constructive, que ce soit à l’Assemblée nationale ou au Sénat, afin de faire évoluer positivement ce texte.
Ce projet de loi ne constitue pas, vous en conviendrez, monsieur le ministre, une révolution copernicienne.
On reste dans le cadre d’un budget à moyens constants dans un contexte de politique d’austérité qui pèse sur la croissance et le pouvoir d’achat des ménages.
Au terme du processus législatif, notre sentiment est donc mitigé.
Si cette nouvelle loi introduit des évolutions appréciables, il n’en reste pas moins que nous attendions plus.
Nous souscrivons par ailleurs à l’objectif de mieux impliquer les habitants des quartiers dans le contrat de ville.
Le choix du terme de co-construction paraît pertinent, car il traduit l’idée d’un échange permanent entre habitants, élus, représentants de l’État et administrations signataires du contrat de ville.
C’est important, car les habitants des quartiers ne doivent pas être des sujets passifs de la politique de la ville mais en devenir les principaux acteurs.
Nous approuvons donc la création des conseils citoyens, car nous sommes persuadés que la promotion d’une démarche participative est une garantie supplémentaire de la réussite des projets de ville.
Un autre aspect du projet de loi initial a fait l’objet d’une amélioration notoire lors de la discussion au Sénat, grâce au vote d’un amendement des sénateurs Front de gauche.
Elle concerne le rôle du maire dans la politique de la ville.
Nous avons en effet obtenu la reconnaissance de la place déterminante et structurelle du maire dans la mise en œuvre des contrats de ville, sans pour autant remettre en cause la pertinence de l’échelle intercommunale pour un certain nombre de questions.
Le vote de cet amendement était selon nous capital, à l’heure où le Gouvernement ne cesse de remettre en cause la place du maire dans nos institutions, que ce soit à travers la loi sur les métropoles ou l’obligation introduite par la loi ALUR d’élaborer des PLU intercommunaux.
Enfin, le vote de l’un de nos amendements permettant aux collectivités territoriales de participer au financement d’activités économiques ou d’aider à l’installation de professions libérales est un progrès, tant le manque de commerces, de médecins ou d’infirmières est criant dans les quartiers de la politique de la ville.(Sourires.)  L’essentiel de la loi repose en effet sur la mobilisation de moyens de droit commun très malmenés en cette période d’austérité budgétaire.
La fin du paiement des cotisations familles par les entreprises est symptomatique de cette politique de l’offre que vous souhaitez mettre en œuvre.
Cela se traduira par une réduction du service public sans commune mesure avec ce qui a été fait auparavant.
Tous les services publics des quartiers populaires sont déjà à saturation et manquent cruellement d’effectifs.
Prenons le cas de Pôle emploi… …en Seine-Saint-Denis par exemple.
Au hasard… L’égalité des territoires ne pourra être effective que si l’État investit massivement dans les quartiers.
Votre projet de loi ne propose finalement qu’une réorganisation des dispositifs, qui est certes utile mais pas à la hauteur des défis posés par la paupérisation des quartiers populaires.
La diminution du nombre de quartiers éligibles à la politique de la ville est, que vous le vouliez ou non, un autre aspect de cette politique d’austérité.
L’argumentaire sur le saupoudrage ne masque pas la préoccupation de réduire le nombre de quartiers aidés pour en réduire le coût.via  les centres communaux d’action sociale.
Ce projet de loi, qui avait pour objectifs de redéfinir sur une base claire et lisible les territoires dans lesquels la politique de la ville doit être menée, d’instaurer un cadre local d’action plus efficace et de créer de nouveaux outils pour favoriser l’implication des habitants, arrive au terme de son parcours législatif.
À ce stade, nos débats ont déjà été longs et riches, puisque nous avons passé plusieurs jours en commission et en séance à l’amender.
La commission mixte paritaire, qui s’est réunie la semaine dernière, a permis aux députés et aux sénateurs de trouver un consensus, y compris au sujet du conseil citoyen.
Les amendements déposés en CMP ont tous été adoptés.
Je me contenterai donc d’exposer succinctement cinq raisons pour lesquelles le groupe socialiste sera fier de voter définitivement ce texte ce matin.
Premièrement, ce texte définit une nouvelle géographie prioritaire, fondée sur un critère unique, de façon à identifier les concentrations de pauvreté dans les territoires.
Cela permettra de rattacher à la politique de la ville des territoires urbains et ruraux jusqu’ici totalement oubliés, alors qu’ils sont confrontés aux mêmes difficultés que les quartiers populaires des grandes agglomérations.
Deuxièmement, ce texte met en place les contrats de ville, expérimentés dans ma circonscription, à Arras, qui prennent en compte à la fois les questions de rénovation urbaine et les politiques de cohésion sociale et surtout qui impliquent l’ensemble des acteurs, pas seulement le maire et l’État.
Ces contrats sont définis dans le cadre de l’intercommunalité et font intervenir les acteurs des autres niveaux de collectivités concernées… …c’est-à-dire les conseils généraux, les conseils régionaux, les services de l’État et les grands opérateurs des services publics, comme les caisses d’allocation familiale et Pôle emploi.
Troisièmement, ce texte met en place une solidarité nationale à destination des collectivités locales mais également une solidarité financière entre les territoires, à travers, notamment, la création d’une dotation de politique de la ville.
Enfin, ce texte favorise la mobilisation citoyenne, de telle sorte que les habitants de ces quartiers populaires soient informés, consultés, associés mais aussi engagés dans un processus de co-construction des contrats de ville et des opérations de renouvellement urbain.
D’où la création de conseils citoyens.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire ici même à plusieurs reprises, pour réussir le changement dans les quartiers, il est indispensable que l’ensemble des acteurs, associatifs et institutionnels, en charge du logement et de la santé, de l’éducation, ou encore de la sécurité et de l’insertion, travaillent main dans la main pour une dynamique de gestion urbaine de proximité et dans un souci de mixité sociale.
Le projet de loi qui nous est soumis va dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je parle ce matin au nom du groupe de l’Union pour un mouvement populaire sur ce projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
J’associe à cette intervention mes collègues Jean-Marie Tetart, Martial Saddier et Valérie Lacroute, qui se sont tout particulièrement mobilisés lors de l’examen de ce texte.
Il est vrai que le rythme effréné auquel notre commission est soumise depuis le mois de septembre nous a contraints à examiner ce texte entre deux, presque en catimini.
  C’est dommage pour la politique de la ville et c’est dommage pour ce texte.
Pas tout à fait.ier que la politique de la ville doit agir pour le développement économique, la création d’entreprises et l’accès à l’emploi par des politiques de formation et d’insertion professionnelles.
Cette rédaction répond à des amendements que nous avions nous-mêmes déposés.
Mais nous regrettons que la suite du texte ne prenne pas mieux en compte l’activité économique, qui serait une locomotive pour le désenclavement des territoires.
Notre deuxième regret, je sais que cela va vous faire plaisir, monsieur le ministre, est de ne pas avoir reçu la liste des quartiers concernés.
Je me fais ici le porte-parole de Martial Saddier, qui ne cesse de la réclamer.
En effet.(Sourires.) Il est vrai que le texte prévoit une réforme de la géographie prioritaire, dessinant les grandes lignes des critères retenus.
L’étude d’impact évoque quant à elle la méthode du carroyage et le nombre d’un millier de quartiers.
L’interview que vous avez donnée au Journal du dimanche  juste avant la présentation de ce projet de loi au Parlement nous donnait encore quelques informations supplémentaires, mais toujours pas de liste précise des quartiers qui entrent dans la nouvelle géographie prioritaire et de ceux qui en sortent.
Réclamer la liste n’est pas devenu un jeu, même si je sais que l’insistance de mon collègue vous fait certainement sourire.
Vous savez comme moi que c’est une question très importante, que cela aura des conséquences concrètes pour les quartiers qui n’y figureront plus.
Disposer de cette liste nous permettrait en outre de nous assurer que vous ne vous arrangerez pas entre amis après les élections municipales.
Vous qui prônez la transparence, monsieur le ministre, feriez pour le coup œuvre de transparence en nous fournissant cette liste, afin que nous ayons une cartographie précise de ces quartiers.
Enfin, la création des conseils citoyens est une réelle préoccupation.
Je croyais que la démocratie participative appartenait à une ancienne candidate à la présidence de la République… (Sourires.)bis,  exemple de cette simplification administrative à la mode socialiste.
Permettez-moi de préciser que, si l’appel à candidatures est ouvert à tous, il ne s’agira plus de conseils citoyens, c’est à dire d’une structure composée de personnes de nationalité française.
Cette terminologie a d’ailleurs fait l’objet de débats, et je crains que vous ne les ayez pas tranchés.
Malheureusement, l’écoute ne suffit pas à être entendu.
En conséquence, le groupe UMP, dans sa constance et sa sagesse légendaires, votera contre ce projet de loi.
C’est d’autant plus appréciable que la problématique de la politique de la ville doit s’exonérer de toute posture partisane, car elle constitue un espoir pour la République et conditionne notre capacité future à vivre ensemble.
Vous le savez, monsieur le ministre, le groupe UDI est particulièrement attaché à ces questions.
Vous me pardonnerez de profiter de l’occasion qui m’est ici donnée pour rappeler et saluer l’immense travail qui a été accompli par Jean-Louis Borloo dès 2003… …et vous comprendrez que, à quelques minutes de l’adoption de ce projet de loi, j’aie une pensée particulière pour lui et pour mon prédécesseur, Pierre Cardo, qui a beaucoup oeuvré pour ces sujets.
C’est donc collectivement, forts de nos expériences respectives, que nous devons cheminer dans l’intérêt de nos compatriotes qui se sentent parfois abandonnés par la République.
En effet, cette situation de rupture sociale et territoriale est porteuse de risques très lourds pour la communauté nationale.
Oui, il était nécessaire de revoir globalement les dispositifs que nous avions mis en place afin de les rendre plus efficaces, tout en poursuivant les efforts que nous avions engagés, et il sont grands, notamment en matière de rénovation urbaine.
Les contraintes budgétaires auxquelles votre ministère est confronté expliquent également votre choix… Il est donc étonnant que l’impartialité affichée de ce nouvel outil ne vous ait pas conduit à nous présenter la liste de ces quartiers.
Si nous comprenons et partageons cette volonté d’unifier et de simplifier les dispositifs existants, nous appelons néanmoins le Gouvernement à ce que cette simplification ne rime pas avec désengagement.
Or, le dispositif de veille active s’appuyant sur les moyens de droit commun que vous prévoyez de mettre en œuvre pour les territoires qui sortiront des radars de votre ministère ne nous rassure pas totalement.
Nous aurions notamment souhaité que la diminution du nombre de quartiers prioritaires soit l’occasion de mettre en œuvre une véritable politique de péréquation horizontale, afin que les communes les plus riches d’un territoire puissent se substituer en partie à la solidarité nationale lorsqu’elles sont en capacité de mener une politique de la ville efficiente.
Cela nous renvoie à la question, déjà débattue dans cet hémicycle, de l’articulation entre l’intercommunalité et la commune dans la conduite de la politique de l a ville, et nous sommes satisfaits que la CMP ait maintenu nos propositions visant à promouvoir une plus grande solidarité territoriale et une meilleure cohérence entre le programme local de l’habitat et le programme de rénovation urbaine.
Il était temps.
Dans le cadre de ces contrats de ville, nous nous félicitons également d’avoir réussi, avec Martial Saddier, à réaffirmer le rôle du maire sur le territoire de sa commune, celui-ci étant le mieux à même de connaître les difficultés et les attentes de son territoire.
La commission mixte paritaire a également fait le choix de réintroduire l’article qui prévoyait l’obligation pour le Gouvernement de publier un rapport sur le développement économique et les créations d’emplois dans les quartiers prioritaires.
Avec la disparition, que vous avez voulue et programmée, des zones franches urbaines, qui avaient pourtant fait la preuve de leur efficacité, il devient d’autant plus indispensable de concentrer tous nos efforts en direction de l’emploi des jeunes et de l’activité économique dans la conduite de la politique de la ville.
Nous appelons le Gouvernement à formuler des propositions ambitieuses dans ce domaine … …et à associer les parlementaires et les élus locaux à la réflexion.ier  du texte, aurait trouvé une bien meilleure place dans une annexe que gravé dans le marbre législatif.
Je pense également à la notion de co-construction, ou de co-co-construction, qui ne veut rien dire sur le plan juridique et qui donnera malheureusement lieu à des contentieux devant les tribunaux administratifs dans les années à venir, ce qui ralentira les projets de rénovation urbaine.
Il est certes essentiel de faire participer les habitants à ces projets, mais je crains que cette notion juridique fragile, si ce n’est inexistante dans notre droit, ne soit demain la source de nombreux contentieux.
Je vous ai suffisamment alerté sur ce sujet.
Je regrette, à ce titre, que la CMP soit excessivement entrée dans le détail en prévoyant un tirage au sort paritaire des membres des conseils citoyens, ce qui ne laisse aucune marge de manœuvre à l’initiative locale, comme l’a très bien dit Damien Abad.
Enfin, monsieur le ministre, vous le savez, c’est la question du financement qui conditionne pour l’essentiel l’efficacité de la politique de la ville que vous conduirez.
Or, trop d’imprécisions entourent les moyens financiers qui seront effectivement mobilisés pour la mise en œuvre de votre loi.
Le groupe UDI rappelle que seule la mobilisation de l’ensemble des acteurs permettra de mener une politique de la ville cohérente et porteuse d’avenir pour les millions de Françaises et de Français, qui ne doivent pas se sentir abandonnés par la nation.
Vous y contribuez, monsieur le ministre, en vous inscrivant dans la lignée de vos prédécesseurs.
Pour autant, les dispositions utiles de votre projet de loi ne nous semblent pas être en mesure de compenser l’absence de clarté, les nombreux flous et les bavardages qu’il comporte.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra.
Après la réussite de la commission mixte paritaire, nous sommes réunis ce matin dans l’hémicycle pour la dernière étape parlementaire du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
Depuis plus de trente ans, beaucoup d’efforts ont été entrepris, beaucoup d’argent public a été mobilisé et beaucoup d’énergie dépensée pour lutter contre le phénomène de relégation sociale de nos quartiers périphériques.
Sans cela, il est plus que probable que la situation serait aujourd’hui désastreuse.
Pourtant, force est de constater qu’elle est loin, très loin d’être satisfaisante.
La politique de la ville souffre depuis ses origines d’une incapacité à donner des résultats véritablement probants.
Il est d’ailleurs frappant de constater qu’elle était imaginée au départ comme une politique temporaire et que sa pérennisation témoigne de son incapacité à rétablir durablement et définitivement les inégalités.
Les quartiers défavorisés restent trop souvent à la marge de la République.
Pourtant, dans ces lieux défavorisés, il existe une énergie débordante de la part de ceux qui veulent transformer leurs quartiers et se lèvent, le matin, avec l’envie de changer le quotidien de leurs voisins.
Il existe des compétences qui ne demandent qu’à s’exprimer.
Mais nous ne pouvons que constater les nombreux échecs et les déceptions devant l’impuissance à faire réellement sortir de la pauvreté et de la détresse certains quartiers populaires.
D’abord, les efforts de la politique de la ville n’ont de sens que s’ils s’inscrivent dans le cadre d’une stratégie globale.
Les progrès de la politique de rénovation urbaine ne produiront des effets positifs qu’à la condition d’être accompagnés par la mobilisation de tous les acteurs.
C’est l’objectif affiché de la démarche que vous avez mise en œuvre, monsieur le ministre, avec la concertation entre toutes les parties prenantes.
La réussite de la politique de la ville passe par l’emploi, l’éducation, l’encouragement de l’activité économique, la sécurité, les infrastructures de transport et le sport.
La politique de la ville, c’est la leçon que nous devons retenir de ces trente dernières années, n’est pas seulement une question de moyens financiers.
Le pilotage des crédits est, certes, une question cruciale sur laquelle nous avons une belle marge de progression.
Comme pour toutes les politiques publiques, une réelle évaluation des actions engagées avec des critères pertinents doit nous permettre d’optimiser les efforts de la solidarité nationale.
Ensuite, nous le savons tous, la politique de la ville se condamne à l’impuissance à chaque fois qu’elle se perd dans le travers du saupoudrage et de la dispersion des crédits.
Votre projet de loi, monsieur le ministre, répond à ces insuffisances.
Vous vous êtes aussi engagé à trouver des moyens pour que la phase de transition vers la nouvelle géographie prioritaire soit lissée sur plusieurs années.
Mais vous avez raison de rappeler que les municipalités ont aussi leur rôle à jouer.
La politique de la ville ne doit pas remplacer les politiques de droit commun.
Elle doit être la compensation de déséquilibres localisés.
Sans relancer l’ensemble des politiques de droit commun en soutien des crédits spécifiques à la politique de la ville, les chances de réussite se réduisent comme peau de chagrin.
Parmi les politiques de droit commun prioritaires, nous devons concentrer nos efforts sur l’éducation, l’emploi et la sécurité.
La gauche ne doit pas être naïve.
Dans les quartiers, la sécurité est la condition première du développement.
Nous ne sommes pas de ceux qui croient que la violence soit liée à une appartenance ethnique.
Nous ne sommes pas de ceux qui pensent que les émeutes trouvent leur origine dans une revendication identitaire ou religieuse.
Les radicaux de gauche condamneront toujours toute forme de stigmatisation, toute tentative d’assignation à résidence identitaire.
Les causes premières et fondamentales des tensions et de l’agressivité qui se manifestent dans nos quartiers sont d’ordre social.
C’est bien un processus de stigmatisation, puis de dévalorisation et enfin de marginalisation qui provoque le désespoir, la révolte, puis la haine.
Pour trouver les réponses adaptées et efficaces, nous devons regarder sans idéologie ces phénomènes en renvoyant dos à dos l’angélisme et le cynisme.
Cette violence existe.
Elle plonge dans la crainte les habitants des quartiers pavillonnaires, une crainte qui se manifeste dans les urnes par des votes extrémistes.
Pour assurer la réparation des injustices, pour développer l’activité économique et attirer les entreprises, la première des conditions est donc d’assurer la sécurité, la confiance et le respect du droit.
L’immense majorité des habitants de nos quartiers partage les valeurs fondamentales du respect, de la probité, du mérite et de la volonté de réussir.
Il est de notre devoir de leur apporter la sécurité indispensable à leur épanouissement.
Cet épanouissement passe aussi par la revalorisation de l’école de la République, fondement qui soutient les aspirations de nos concitoyens et, dans les quartiers, la promotion sociale par la réussite scolaire.
Dans nos quartiers, les statistiques scolaires rassemblées dans le rapport de l’ONZUS, notamment, sont implacables.
Cette réalité vécue diffuse le sentiment que l’inégalité des chances est prégnante et le sentiment que le destin s’écrit sans que chacun ait toutes les cartes en main.
Monsieur le ministre, nous vous encourageons à poursuivre ce travail engagé avec le ministre de l’éducation nationale pour que la carte de l’éducation prioritaire se superpose au mieux avec la carte de la géographie prioritaire.
Les élèves en difficulté ne doivent pas se sentir abandonnés et ceux qui réussissent ne doivent pas être découragés par un sentiment de fatalité.
La volonté, le travail, la discipline doivent être récompensés.
es crédits de la politique de la ville sur un nombre resserré de territoires et lutter contre les discriminations.
Ensuite, le projet de loi prévoit l’instauration d’un contrat unique pour la ville et la cohésion sociale, piloté à l’échelle intercommunale.
Cela permettra la mobilisation des politiques de droit commun avant l’engagement de crédits spécifiques de la ville.
Cette nouveauté essentielle comble un manque important.
Mais ce projet de loi nous donne des raisons d’espérer.
Il nous donne des raisons de croire que l’ambition et le courage politique sont nécessaires là où ils sont attendus.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Avec cette discussion du texte issu de la commission mixte paritaire, nous arrivons au terme de l’examen du projet de loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
Je tiens, pour ma part et au nom de mes collègues de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, à saluer le travail accompli par les deux assemblées et les points de convergence que nous avons pu trouver ensemble pour, en dépit de l’urgence ou grâce à elle, faire aboutir ce texte.
Je pense notamment, et cela a été rappelé à de nombreuses reprises ce matin, au rôle du maire dans la mise en œuvre du contrat de ville sur le territoire de sa commune.
Il interviendra, désormais, en fonction de ses compétences propres.
Il devra aussi contribuer aux actions des autres signataires selon des modalités qui seront définies par ce même contrat, l’articulation entre l’intercommunalité et la commune étant évidemment déterminante.
Il en va de même du principal point de discussion de la commission mixte paritaire, à savoir les modalités d’organisation des conseils citoyens créés par ce texte.in fine  sur le texte dans sa globalité, nous allons pouvoir, enfin, engager cette nouvelle étape tant attendue de la politique en faveur de nos quartiers populaires, car c’est bien de cela qu’il s’agit.
L’accès à la culture, à une éducation de qualité, à l’emploi, l’accès à l’ensemble de la ville par les transports, la lutte contre la précarité énergétique sont désormais inscrits dans la loi comme des objectifs prioritaires de la politique en faveur des quartiers populaires.
Les moyens seront ainsi concentrés sur ces objectifs concrets qui touchent au quotidien de nos concitoyens.
En matière de lutte contre les discriminations, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, la loi fait, enfin, et à l’initiative de Daniel Goldberg, de la discrimination à l’adresse un délit pénal.
C’est une avancée importante pour tous les jeunes et moins jeunes de nos quartiers, victimes encore aujourd’hui de discrimination à l’embauche par exemple.
Et ces projets, autre nouveauté, cher collègue, seront désormais co-construits avec les habitants et ne seront plus simplement l’objet d’une concertation.
Ce principe de co-construction peut paraître symbolique, voire désuet pour certains.
Il aura pourtant des effets importants sur la manière d’élaborer et de réaliser les projets de renouvellement urbain grâce à l’intégration de cette indispensable expertise d’usage.
Au terme de ces débats donc, je suis heureux de pouvoir voter un projet de loi aussi attendu que nécessaire, marquant la volonté du Gouvernement de donner de la clarté, de la transparence et de l’efficacité à une politique inscrite au cœur de nos territoires.
Puissent nos travaux être confortés par les arbitrages budgétaires en cours et pour lesquels vous avez, monsieur le ministre, tout notre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) En tant que membre de la commission des finances, je goûte, tout d’abord, la satisfaction que la commission mixte paritaire ait abouti.
En effet, sur les textes financiers, nous ne sommes malheureusement plus coutumiers d’accords avec le Sénat.
Sur le fond, je limiterai mon propos à trois messages pour ne pas répéter ce qui vient d’être dit.
Premièrement, ce texte est un bel ouvrage.
Monsieur le ministre, vous pouvez considérer légitimement que cela vous incombe, car même s’il a été enrichi par de nombreux amendements, par le remarquable travail de nos rapporteurs et par sa lecture dans les deux assemblées, il est incontestable que c’est le Gouvernement, et vous en particulier, qui en êtes à l’origine et que l’on doit créditer pour la concertation qui l’a précédé.
Ainsi, dans une France à la croissance durablement insuffisante pour créer massivement des emplois, on a même besoin plus que jamais d’une politique de la ville forte, pour endiguer la pauvreté, éviter que les liens sociaux ne se distendent, combattre les forces centrifuges qui, çà et là, menacent la cohésion sociale de nos quartiers, donner confiance, ou déjà maintenir la confiance de notre population, à commencer par les jeunes, dans nos institutions et dans la République.
La politique de la ville est, peut être, doit être un puissant onguent contre les vagues de désespoir.
Bien sûr, elle n’est pas la seule à agir en ce sens, ce sont toutes les politiques de notre modèle social et du pacte républicain qui y concourent, mais c’est la partie émergée, visible, celle qui est à proximité des crises et des peines, qui peut rendre confiance, qui est à la proximité et à l’écoute, qui fédère, qui doit fédérer.
Pour autant, ce texte, et c’est bien logique, ne règle pas tout, et la commission des finances, ce sera mon deuxième message, conserve à l’esprit plusieurs dossiers à incidence financière pour lesquels elle a une sensibilité particulière.
A de la présente loi, doit remettre un rapport avant le 1 septembre prochain.
Il faudra que cette dotation soit juste, ne privilégie pas que les intercommunalités, n’oublie pas les communes et prenne en compte la situation financière réelle, c’est-à-dire la réalité des besoins et l’ effort fiscal.
Troisième dossier, le devenir des zones franches urbaines.
Rapport parlementaire à l’automne, rapport du Conseil économique et social en janvier, tous convergent vers la nécessité d’adapter et non de supprimer cet outil, qui devra, quoi qu’il advienne, être refondé au sein des futurs contrats de ville.
Là où il aura été un puissant instrument d’urbanisme et d’attractivité, j’ai l’exemple de Roubaix en tête, l’outil mérite d’être conservé, même s’il doit être adapté.
Enfin, et ce sera mon troisième message, pour que la politique de la ville réussisse vraiment, il faut qu’elle soit soutenue, il faut que vous soyez soutenu, il faut que toutes les politiques publiques de droit commun s’orientent en premier vers les quartiers prioritaires, là où se concentrent les difficultés et la désespérance sociale.
Quand l’argent est rare, quand les difficultés sont grandes, il faut en tirer les conséquences et tout le monde doit aller dans le même sens.
Oui, il faut des discriminations positives pour ces quartiers.
C’est vrai pour l’éducation, et ils doivent bénéficier en priorité des ouvertures de classes et du renforcement des moyens.
C’est vrai pour la santé, les équipements des hôpitaux, l’accès aux soins et les politiques de prévention.
C’est vrai aussi pour la sécurité, l’accès aux droits, le logement et les crédits de réhabilitation.
C’est à cette mobilisation collective que ce texte appelle.
L’enjeu clé de la politique de la ville demain est là.
Cette loi créera un cadre.
C’est l’engagement de vos collègues du Gouvernement, monsieur le ministre, qui lui donnera maintenant, je l’espère, de la force et de la puissance.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises (n 1338, 1739).(suite) 50.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)  188.
Je propose que l’état des lieux soit établi aux frais du bailleur.
Défavorable.
La loi ALUR prévoit d’ailleurs une disposition similaire.
L’état des lieux protégeant les intérêts des deux parties, il ne paraît pas anormal de faire participer le preneur à ces frais pour respecter l’équilibre des relations.(L’amendement n188, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  261.
C’est une précision rédactionnelle.
Nous proposons que l’inventaire soit non seulement précis, mais aussi limitatif, pour éviter l’application de clauses stipulant qu’une liste contractuelle n’est pas limitative.
On rencontre en effet souvent des problèmes avec des bailleurs qui complètent la liste des catégories de charges et d’impôts à leur discrétion.
Cet amendement vise donc à donner une pleine efficacité aux dispositions de cet article.
Favorable, c’est une précision utile.(L’amendement n261, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 46 et 260.
46.
260.
Même argumentaire.
Je comprends la volonté de mes collègues d’informer très précisément les locataires mais, d’une part, il est déjà prévu que cet inventaire soit incorporé au contrat de bail et, d’autre part, ces dispositions me paraissent trop contraignantes, même si l’on être d’accord sur la volonté de privilégier l’accès en ligne.
Je suis donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends l’esprit.
260.
Je prends bonne note des engagements de Mme la ministre et je retire également mon amendement.(Les amendements identiques n46 et 260 sont retirés.)  189.
Cet amendement précise le contenu de l’inventaire des charges.
Défavorable car toute énumération peut affaiblir la portée générale du dispositif.(L’amendement n189, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 47 et 264.
47.
Plutôt que de mentionner la répartition des charges par catégories de surface, il est préférable de se référer à la notion précise et usuelle de tantième telle qu’elle existe déjà en matière d’immobilier d’habitation.
Pour les charges, les tantièmes peuvent être pondérés contractuellement selon la taille des surfaces louées mais, pour les impôts, leur répartition doit correspondre strictement aux surfaces occupées, sans pondération.
Les impôts sont calculés en fonction de la surface occupée et doivent être imputés à l’euro près.
Afin d’assurer la pleine opposabilité au bailleur de ces obligations, il est précisé que toute clause autorisant le bailleur à modifier les bases de calcul ou les tantièmes sans accord du locataire est réputée non écrite.
264.
Une répartition des charges par catégories de surface étant en effet susceptible de provoquer des contentieux, nous proposons d’en revenir à la notion usuelle en immobilier d’habitation de tantièmes.
Pour les mêmes raisons, je ne suis pas favorable à ces amendements.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, les modalités de répartition des charges relèvent du décret d’application.
Nous examinerons votre proposition dans ce cadre mais à ce stade, il est important de ne pas préjuger des discussions que nous pouvons avoir avec les professionnels et les propriétaires.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Au regard des engagements de Mme la ministre en qui j’ai évidemment toute confiance, je retire mon amendement.(Sourires.)  Je retire mon amendement.(Les amendements identiques n47 et 264 sont retirés.)  237.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n237, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  Cet amendement tend à inscrire dans la loi que le décret dont nous venons de parler doit être publié dans un délai de six mois.
Il y a urgence pour les locataires de baux commerciaux, qui subissent parfois des conditions inéquitables.
Or ce délai constitue une norme usuelle mais qui n’est souvent pas respectée,  pour des causes multiples et diverses.
Les textes d’application des lois doivent théoriquement être pris dans un délai maximal de six mois, mais on constate fréquemment, malheureusement, des délais plus longs.
De surcroît, la responsabilité de l’État peut être engagée.
Nous proposons donc d’inscrire ce délai dans le marbre de la loi.
Cette mesure n’est assortie d’aucune sanction.
Je préfère faire confiance à la ministre pour que les choses aillent vite, même s’il y a un certain nombre de consultations obligatoires à mener.
Avis donc défavorable.
Ces engagements me comblent.
(Sourires.)  Je retire l’amendement.(L’amendement n  60.
Nous avons déjà eu cette discussion hier.
Vous proposez, monsieur le député, de limiter l’application du décret sur les charges aux très petites entreprises et au petit commerce.
Comme je vous l’ai indiqué hier, cette notion de petit commerce me paraît fort fragile au plan juridique, car elle n’est pas définie.
Je le redis, j’ai lancé les concertations sur le décret avec les représentants des bailleurs et des commerçants afin de prendre en considération les situations contractuelles particulières et de définir un socle minimal commun et juste qui préservera les intérêts de chacun tout en clarifiant les responsabilités.
Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement.
Non.(L’amendement n60 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 48.
255.
Même argument.
Cet amendement propose que le décret en Conseil d’État soit complété par la mention des modalités d’information des preneurs.
C’est souvent la partie faible du contrat.
Nous voulons simplement nous assurer que les dispositions vertueuses du projet de loi soient pleinement appliquées, par la transparence de l’information pour les preneurs.
Ces amendements de précision sont intéressants et opportuns.
Avis favorable.
Favorable.
L’information du preneur constituant la pierre angulaire de la volonté de transparence dans les relations entre bailleur et preneur, la précision apportée par ces amendements me paraît très utile.(Les amendements identiques n  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 45, s’il est remis de ses émotions.
(Sourires.) Je suis en effet tout ému, mais j’espère que ce ne sera pas le dernier amendement de l’opposition à être adopté aujourd’hui.
J’en suis même certain, dans la mesure où, comme cela a été dit, nous pouvons nous retrouver sur un certain nombre de sujets techniques.
Ce sera peut-être le cas de cet amendement n 45, justement.
257.(Sourires.)(L’amendement n257 est retiré.) quater(L’amendement n45 est retiré.)   Je me suis abstenu sur le vote de l’article 5.
Comme nous avons le souci de faire un texte précis et complet, le rapporteur a prévu que, si le locataire devait souscrire un emprunt pour acquérir le local, le délai de la vente pourrait passer d’un à quatre mois, ce qui laisse du temps au commerçant pour négocier et obtenir un prêt avant de s’engager dans l’acquisition du local.
Toute vente qui n’aurait pas fait l’objet de notification au locataire serait nulle et non avenue.
Nous transposons ainsi pleinement au bail commercial ce qui se fait dans le bail d’habitation.
Cette mesure est un outil de plus pour assurer la préservation et le développement d’un tissu commercial de proximité et diversifié.
Nous en venons aux amendements à l’article 6.
88.
Même avis.
Dès lors que le sujet est pris en compte par le rapporteur dans un de ses amendements, je lui fais confiance et je retire le mien, l’essentiel étant que ce point soit satisfait.(L’amendement n88 est retiré.)  236.
Rédactionnel.(L’amendement n236, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  190.
Même si, dans le commerce, il faut agir vite, le délai d’un mois laissé au locataire pour répondre à une offre de vente faite par le propriétaire des lieux peut être un peu trop court pour se prononcer sur l’opportunité d’un achat lourd de conséquences.
Cet amendement vise donc à porter ce délai à deux mois.
L’acheteur peut avoir à s’engager sur des montants importants et devoir vendre un autre bien ou emprunter, un engagement sur de nombreuses années qui mérite un peu de temps de réflexion.
Comme je l’ai indiqué en commission, il ne me paraît pas utile d’augmenter ce délai d’option, mais plutôt d’allonger le délai de réalisation de la vente en cas de recours à un prêt.
Cela me paraît plus équilibré, ou en tout cas plus conforme aux attentes de ceux qui seraient intéressés à faire jouer leur droit d’option.
Avis défavorable.(L’amendement n190 n’est pas adopté.)  32.
C’est un débat que nous avons eu en commission.
J’émets un avis défavorable, car j’estime qu’il faut conserver ce dispositif qui permet de faire échec aux stratégies de contournement que pourraient avoir certains vis-à-vis du droit de préférence.(L’amendement n32 est retiré.)  206.
Il est défendu.(L’amendement n206, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont défendus.
Il est défavorable dans les deux cas.
Ces amendements complexifient le dispositif et je préfère m’en tenir à ce qui a été initialement prévu.(Les amendements n  Je suis saisie de plusieurs amendements, n 63.
209.
235 et donner l’avis de la commission sur les deux autres amendements en discussion commune.
235 précise les biens exclus de ce droit de préférence, qui sont ceux situés dans un ensemble commercial.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, madame Bonneton.ier Madame Bonneton, j’ai le même avis que le rapporteur sur votre amendement.
La rédaction que vous proposez n’est pas satisfaisante puisqu’elle fait référence à la notion d’ensemble économique immobilier, qui est beaucoup trop vague.
Il est préférable de conserver la référence à la notion d’ensemble commercial qui est plus appropriée à la problématique des baux commerciaux.
Par ailleurs, pour répondre à votre interrogation concernant les baux portant à la fois sur locaux commerciaux et les locaux d’habitation, je précise qu’ils sont a priori En revanche, monsieur Verdier, vous pointez le cas particulier des centres commerciaux en multipropriété avec par exemple une grande surface alimentaire et une galerie commerciale appartenant à deux propriétaires différents.
Dans certains cas, ces propriétaires peuvent être amenés à se vendre l’un à l’autre des lots afin de restructurer la surface commerciale.
Dans l’exemple choisi, cela permet par exemple à la grande surface de s’agrandir ou, au contraire, de faire de la place pour l’arrivée d’un nouveau commerçant.
Dans ce cas, il est effectivement utile de ne pas appliquer strictement le droit de préférence au locataire.
Mais, si, sur le fond, l’amendement répond à un besoin avéré et identifié, il conviendrait d’en préciser la rédaction pour cibler précisément ces cas spécifiques que vous avez exposés et d’examiner avec attention les effets collatéraux éventuels, par exemple sur les ventes à la découpe.
Je propose que nous puissions retravailler sur cette question en vue d’une introduction de la mesure au Sénat et d’un débat conclusif en CMP.
Je vous demande donc le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je retire donc cet amendement, puisque vous prenez l’engagement de travailler à une meilleure rédaction qui réponde à ce sujet très précis de sorte que ce droit de préférence ne soit pas une entrave à des restructurations ambitieuses de centres commerciaux.(L’amendement n235 est retiré.) (L’amendement n209 est retiré.) (L’amendement n63 n’est pas adopté.)   141.
C’est un amendement de Michel Piron qui concerne les charges et les taxes pesant sur les baux.
Étant donné qu’elles sont souvent sources de contentieux et de difficultés, notre collègue souhaite préciser les choses et permettre une plus grande lisibilité et une plus grande proportionnalité des charges.
Défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.(L’amendement n141, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  7.
C’est un amendement de dernière chance pour le Gouvernement, puisqu’il s’agit de revenir sur la défiscalisation des heures supplémentaires.
(Rires.)(Rires)  va-t-il peut-être nous entendre.
Ce sujet sera votre bouclier fiscal à vous pour les cinq années à venir, et les suivantes encore.
À mon avis, vous avez fait une triple erreur en ayant remis en cause cette défiscalisation des heures supplémentaires.
Tout d’abord, une erreur économique.
Vous savez très bien que cette part qui revient sous forme de salaire à des ouvriers, à des salariés modestes, et non à ceux qui ont des revenus élevés, est directement consommée dans le circuit économique.
En effet, ces cent ou deux cents euros en plus permettent des achats supplémentaires et sont donc directement réinjectés dans le circuit économique.
Défavorable bien sûr.
Je rejoins l’argumentation du rapporteur.
Vous proposez par cet amendement, monsieur le député, de rétablir une niche sociale et fiscale… Et puis nous savons tous très bien ce que des membres du parti socialiste ont osé dire qu’ils pensaient de la suppression de l’exonération des heures supplémentaires, à savoir que c’était une erreur.
Chacun sait très bien ce qui murmure dans les couloirs.
D’autant que, contrairement à ce que disait le Gouvernement en 2012, la suppression de la loi TEPA n’a pas créé un seul emploi,… …et le chômage ne cesse d’augmenter.
On nous disait que les heures supplémentaires empêchaient les chefs d’entreprise de créer des emplois, mais c’est complètement faux.
Leur diminution empêche les chefs d’entreprise de développer l’activité économique et n’a pas créé d’emplois, loin de là, car c’est la consommation qui avait soutenu l’activité économique.
Je sais bien que le Président s’est réveillé le 1 janvier 2014 en découvrant qu’il fallait mettre en place en France une politique de l’offre, et c’est très bien de penser aux entreprises, mais celles-ci ont besoin de clients.
On a donc besoin de la consommation et du pouvoir d’achat.
J’ai bien sûr cosigné cet amendement et je vous demande, madame la ministre, monsieur le rapporteur, de bien réfléchir car vous avez là une occasion de réparer une grave erreur et d’apporter une vraie réponse aux artisans, aux commerçants et aux très petites entreprises.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  ectorales, et vous verrez bien que ce sujet sera votre bouclier fiscal à vous, que vous le tirerez comme un boulet et que vous ne pourrez pas vous en sortir.
Notre proposition est de bon sens.
Ce n’est parce que c’est l’ancienne majorité qui avait pris une mesure qu’elle est par nature, par essence mauvaise.
Les Français n’en peuvent plus de ce clivage artificiel qui tue la démocratie et qui fait monter les extrêmes.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 