La séance est ouverte.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le 10 mai 1981, François Mitterrand est élu Président de la République et promet de « changer la vie ».
Bravo ! Deux et demi plus tard, le 22 mars 1983, Jean-Pierre Chevènement, chef de file de l’aile gauche du PS,… Pas l’aile gauche, l’aile centrale ! Le 6 mai 2012, François Hollande est élu Président de la République et promet, une bonne fois pour toutes, que : « Le changement, c’est maintenant. » Bravo ! Mais il y a plus grave que le parallèle sur la guerre idéologique au sein du PS ; je veux parler du parallèle qui concerne les résultats calamiteux du Gouvernement sur le plan social.
C’est trop facile, comme question ! Monsieur le Premier ministre, sur l’emploi et sur le social, force est de constater vos échecs, comme le dit très bien le ministre de l’emploi.
Puisque vous êtes en échec, quand prendrez-vous vos responsabilités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre François Rebsamen.
Le ministre du chômage ! Vous rappeliez tous les résultats qu’a obtenus François Mitterrand, et vous avez fait une comparaison entre ces deux présidents.
Vous avez eu raison de la faire, vous nous permettez ainsi de rappeler que par-delà toutes les avancées sociales du premier septennat de François Mitterrand, il avait été réélu Président de la République.
À crédit ! C’est ainsi que depuis le début du quinquennat de François Hollande, cinq réformes majeures ont été faites.
Avec quels résultats ? Quatre accords nationaux interprofessionnels ont permis de sécuriser les parcours professionnels et de réformer la formation professionnelle.
Surtout, monsieur le député, ces accords vous mettent à mal, car vous aviez commencé le quinquennat de Nicolas Sarkozy par le dialogue social, et vous l’avez terminé sous les huées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Frédérique Massat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, quelles sont les pistes de travail envisagées par le Gouvernement pour poursuivre le soutien déjà engagé en faveur de notre agriculture et de nos agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Les agriculteurs ont besoin de retrouver confiance dans l’avenir de leur profession.
Il faut le rappeler : l’agriculture est une chance pour la France et doit participer à relever demain les défis alimentaires, environnementaux, énergétiques et sociaux.
Dans ce contexte, vous venez de le dire, ils ont besoin de réponses à court et moyen termes.
Ils ont aussi besoin d’un ministre ! Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est mobilisé dans le cadre d’une démarche pragmatique, qui doit apporter des réponses concrètes aux demandes, aux attentes et aux angoisses des agriculteurs, qui sont des acteurs essentiels pour notre pays et pour son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quelles mesures allez-vous prendre pour empêcher une vente à la découpe de cette belle compagnie et préserver les emplois d’hommes et de femmes qui, depuis des années, défendent la qualité du service public et notre modèle social ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le Gouvernement agit en prenant en compte ces trois réalités, et avec l’objectif du maintien de la délégation de service public et de la sauvegarde du maximum d’emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, c’est une véritable crise morale qui frappe aujourd’hui notre pays.
De plus en plus de nos concitoyens ne croient plus en la politique, ne croient plus en leurs politiques (« C’est bien vrai » sur les bancs du groupe RRDP) et pis, ils en viennent à douter de leur intégrité.
C’est profondément injuste car l’immense majorité des élus sont des gens honnêtes et droits, mais une infime minorité souille l’honneur de la représentation nationale et fait beaucoup de mal à notre démocratie.
Balkany ! Il y a quelques mois, nous avons voté une loi sur la transparence de la vie politique, avancée considérable, mais nous devons aller encore plus loin.
Par exemple, en exigeant de tout candidat à une élection un quitus fiscal ou, autre exemple, en alourdissant très sévèrement les peines d’inéligibilité pour écarter définitivement de la vie politique tous les élus voyous.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, écologiste et SRC et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Oui.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous favorable à une nouvelle étape de la moralisation de la vie politique, aujourd’hui plus que jamais indispensable ? (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Falorni, nous avons effectivement le devoir de respecter scrupuleusement la loi par égard pour nos concitoyens.
Aussi, nous ne pouvons pas accepter que quelques-uns par leurs agissements jettent le soupçon sur l’ensemble des élus de la République.
Et Sylvie Andrieux ? Je tiens à vous assurer que le Gouvernement tiendra le plus grand compte de ces propositions et qu’à partir de là, il engagera dès que possible un débat avec les parlementaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les députés se sont mobilisés, et nous devons aujourd’hui tirer un premier bilan d’étape : plus de cent mesures de simplification ont été adoptées, pour les entreprises, mais aussi pour tous les Français.
Parmi elles, la clause « silence vaut accord » qui signifie qu’au-delà d’un certain temps, le silence de l’administration vaut accord et non plus rejet.
Cela existe depuis des années ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : comment entendez-vous poursuivre votre politique de simplification ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Madame le député,… Madame la députée.
Prenez garde, monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) …vous avez raison de rappeler que depuis 2012, la politique de simplification est au cœur de la stratégie de modernisation de l’action publique de l’État.
Elle a commencé par la simplification en direction des entreprises.
Et vous connaissez, madame la députée,… Très bien.
Derrière les résultats concrets de cette politique, le plus important est le travail que l’État est en train de faire, ce travail de transformation sur lui-même pour être plus agile, plus numérisé, et recourir davantage à la concertation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Foulon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous nous proposer de vraies mesures permettant de diminuer, d’une façon drastique cette fois, la dépense publique et quand allez-vous arrêter de taxer les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, y a-t-il, oui ou non, dans notre pays un problème d’accès au logement ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) N’y a-t-il pas dans certaines de nos agglomérations, dans certains quartiers, notamment à Paris et en Île-de-France, des questions d’urbanisme, d’équilibre et d’accès au logement ? La réponse est : oui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) L’État se défausse ! La mesure que vous stigmatisez est la possibilité offerte aux villes qui le souhaiteraient, sans aucune obligation, pour des raisons d’aménagement de leurs quartiers et d’accès au logement, parce qu’elles sont en zone tendue, de majorer de 20 % la taxe d’habitation des seules résidences secondaires, avec des possibilités d’exonération pour les personnes âgées ou pour les personnes qui auraient besoin d’une double résidence pour des questions d’accès au logement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et les familles ? Voilà la proposition que le Gouvernement fait au Parlement, à la demande d’un certain nombre de collectivités – peut-être est-ce le cas de la vôtre –, la mesure étant réservée aux seules agglomérations de plus de 50 000 habitants où la question du logement connaît une tension trop importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et alors ? C’est le souhait d’un certain nombre d’agglomérations.
Le Parlement et le Gouvernement souhaitent leur donner cette faculté.
Le Parlement en décidera et chaque conseil municipal prendra ses responsabilités au titre de l’aménagement de la vie de ses concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Qu’est devenu, vingt-cinq ans après, le souffle du 9 novembre 1989 ? Monsieur le ministre, quelles sont les priorités concrètes de la France pour l’Europe des droits et de la paix, pour l’Europe qui émancipe, qui rassure et qui protège ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Le 9 novembre 1989, à Berlin, j’y étais.
Et alors ? Il faisait beau ? Vous avez évoqué l’esprit de ces journées, mais aussi la situation actuelle, la crise, les populismes au cœur même de l’Europe.
Vingt-cinq ans après, la France est plus que jamais attachée à l’esprit européen.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Aucun État ne peut relever seul les défis du XXIe siècle.
Les recettes du monde d’hier ne sont pas une boussole pour le monde qui vient.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est beau ! Monsieur le député, être fidèle à l’esprit de 89, c’est proposer aux jeunes Européens un autre destin, c’est leur permettre un autre avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, allez-vous, en contradiction avec les engagements du Président de la République lui-même, renoncer à la circulaire Chatel en vous défaussant sur les enseignants, qui auront alors la charge d’appliquer une laïcité à géométrie variable, source d’inextricables conflits et installant la discorde entre les Français ? La République à la carte, madame la ministre, ce n’est plus la République ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Hors de ces comportements prosélytes, faut-il interdire par principe à une maman portant le foulard d’accompagner ses enfants en sortie scolaire ? Oui ! Dans un contexte où nous voulons resserrer le lien entre l’école et les familles, il nous faut travailler avec les familles telles qu’elles sont et non pas telles qu’on voudrait qu’elles soient.
Dans la mesure où nous ne voulons pas simplement apprendre la laïcité aux enfants, mais la leur faire aimer, il nous semble essentiel, plutôt que de sembler stigmatiser leurs parents, d’accepter que ces parents volontaires puissent coopérer avec l’école.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Qui sont mieux placés pour juger de cela que les enseignants et les équipes sur le terrain ? C’est ce qu’il est demandé à ces derniers, c’est ce qu’ils font de fait déjà : il ne s’agit pas de les laisser se débrouiller mais au contraire qu’ils puissent juger au cas par cas.
Intégrer les familles populaires aux missions de l’école, tel est mon objectif : je suis sûre que vous le partagerez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) Certainement pas ! La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, que l’on soit pour ou contre le nucléaire,… On est pour ! …chacun s’accorde sur un point : la sécurité nucléaire n’est pas négociable.
Or, depuis plusieurs semaines, les installations d’EDF, du Commissariat à l’énergie atomique et d’Areva sont survolées par des drones de tailles diverses, de manière répétée et simultanée.
Les hypothèses les plus évidentes concernant les auteurs ont été écartées : il ne s’agit ni d’EDF, ni de services de l’État, ni des associations antinucléaires que certains s’étaient empressés d’accuser.
C’était Greenpeace ! Monsieur le Premier ministre, le projet de loi de transition énergétique que nous avons voté comprend des avancées importantes en matière de sûreté et de transparence.
C’est dans le même esprit de responsabilité vis-à-vis de la protection de nos concitoyens et en étant bien conscients que tout ne peut pas être mis sur la place publique, que nous pensons indispensable de nous donner les moyens d’améliorer la sécurité des installations nucléaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je souhaite vous préciser que nous n’avons décidé ni de minimiser – je viens de vous répondre à ce sujet –, ni de dramatiser car je rappelle que nos installations nucléaires peuvent résister à des chocs très importants, notamment les chocs sismiques ou même la chute d’un avion sur le dispositif.
Les Français doivent donc savoir que nos centrales nucléaires sont parfaitement sûres.
Ceux qui imaginent pouvoir se livrer à ces pratiques totalement interdites, ceux qui imaginent pouvoir porter atteinte à la crédibilité de nos équipements nucléaires se trompent : le Gouvernement ne laissera pas porter atteinte à la crédibilité de nos centrales nucléaires ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, rassurez les Français ! Prenez l’engagement de faire la lumière sur ces survols, d’en identifier les commanditaires et d’adapter la réponse pénale à ces actes « écolo-délictueux » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Je conclurai en vous demandant à nouveau de faire preuve de modération et d’esprit de responsabilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il était urgent d’agir et c’est pour cette raison que vous êtes venu à Calais lundi, et non pas pour faire du spectacle ou de la récupération, à l’inverse de certains.
Vous avez choisi au contraire d’aborder ce sujet avec détermination et humilité, là où d’autres, sous la majorité précédente, ont parfois préféré l’image à l’efficacité.
Et les résultats, ils sont où ? Je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous précisiez à la représentation nationale les actions que vous avez déjà engagées et celles que vous comptez entreprendre pour apporter sur ce sujet complexe des réponses conjuguant humanité et fermeté.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous voulons que ces personnes, qui relèvent du droit d’asile, puissent se voir proposer l’asile en France, et c’est la raison pour laquelle j’ai décidé de renforcer considérablement les moyens de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII, et de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA.
L’asile permettrait à ces personnes d’échapper aux mains des passeurs qui se livrent à une véritable traite d’êtres humains dans les conditions que l’on sait.
Très juste ! Au niveau européen, les États membres de l’Union européenne sont tombés d’accord pour substituer à l’opération Mare Nostrum une opération de contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne et combattre ensemble les filières de l’immigration irrégulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans les prochains jours, le Président de la République doit se rendre en Nouvelle-Calédonie.
Qu’il y reste ! C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, ma question est la suivante : est-ce que l’État, afin de favoriser le développement économique et la création d’emplois dans les collectivités françaises du Pacifique, est susceptible d’ouvrir un nouvel horizon par l’aide qu’il apporte aux investissements productifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Vous m’interrogez aussi sur le soutien à l’investissement locatif dans le secteur du logement intermédiaire.
En 2013, nous avions déjà largement adapté le dispositif Duflot aux réalités des outre-mer, en grande partie grâce à de nombreux parlementaires ultramarins.
Le dispositif Pinel, qui lui succède, s’inscrit dans cette même logique.
Je vous confirme que les taux de réduction d’impôt outre-mer sont majorés de onze points sur toutes les durées d’amortissement… Et les résidences secondaires ? …et que le dispositif donne accès au plafond de 18 000 euros, comme l’a indiqué hier, dans cet hémicycle, la ministre des outre-mer.
La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, monsieur le Premier ministre, envisagez-vous de mettre en place de telles mesures et si oui, dans quel délai ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Je vous invite, monsieur le député, à faire preuve de mesure.
Oui, ce Gouvernement agit, à la fois pour soutenir ce secteur et pour soutenir les ménages, qui ont besoin de pouvoir accéder au logement.
Nous agissons ainsi pour redresser notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je vous demande par conséquent de me répondre précisément sur ces engagements qui sont très attendus par les salariés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le ministre du chômage ! À force, cela va devenir fatigant… Avec mon collègue Emmanuel Macron, je suis particulièrement attentif à ce dossier… Ça promet ! En fonction des besoins, j’en prends l’engagement, le ministère du travail complétera le plan de sauvegarde par un dispositif visant à offrir un accompagnement de la meilleure qualité possible afin de favoriser le retour des salariés du groupe RAPP à l’emploi.
La parole est à M. Marcel Bonnot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Hier, avec beaucoup de détermination et de lucidité, il est parti au chevet de Peugeot en apportant trois milliards à son espace capitalistique mais, aujourd’hui, avec cette fiscalité nouvelle sur le gazole, il porte un coup à nos constructeurs… C’est faux ! Cela n’a rien à voir ! Monsieur le ministre, qu’avez-vous à dire à ces constructeurs automobiles, à ces industriels, à ces ouvriers, que cette manipulation de la fiscalité sur le gazole plonge une fois de plus dans l’inquiétude et l’incompréhension ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
À quoi ces chiffres doivent-ils être rapportés ? Tout d’abord, l’écart entre le gazole et l’essence reste l’un des plus importants puisqu’il s’élève en France à 21 centimes.
C’est vrai ! Ensuite, depuis le début de l’année, le prix du baril baisse, comme vous avez pu le constater.
Pour combien de temps ? Nombre de moteurs diesel, aujourd’hui, permettent de moins consommer, de faire face à ces changements et à la nécessaire convergence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Certains quartiers cumulent les difficultés au point de susciter chez leurs habitants découragement, désillusion et défiance.
Nous devons impérativement remédier à cette situation et, dans un contexte historiquement contraint sur le plan budgétaire, je tiens à assurer la représentation nationale que les moyens de la politique de la ville seront de nouveau préservés l’année prochaine.
C’est vrai ! Le programme « Politique de la ville » atteindra ainsi 457 millions d’euros en crédits de paiement en 2015.
Je tiens à saluer l’action des rapporteurs spéciaux, qui ont contribué à cet effort commun.
Nous nous sommes montrés vigilants ! La baisse de près de 39 millions d’euros constatée par rapport au budget pour 2014 n’est pour ainsi dire qu’apparente.
En effet, l’économie mécanique sur les dépenses d’exonérations sociales enregistrée sur les zones franches urbaines, qui représentait 17,5 millions d’euros, sera compensée par les effets du pacte de responsabilité.
Ce n’est pas la meilleure idée qui soit ! S’agissant du nouveau programme de renouvellement urbain, le NPNRU, les opérations pourront bien être amorcées dès 2015, avec une déclinaison sur deux cents quartiers cœur de cible en métropole ainsi, naturellement, qu’en outre-mer.
La liste de ces deux cents quartiers sera connue mi-décembre… Enfin ! …à l’occasion du prochain conseil d’administration de l’ANRU, conseil d’administration qui, je le sais, est très attendu par chacun d’entre vous.
En effet ! Je mentionnerai quelques interventions complémentaires de l’État, qui ne sont pas négligeables, comme l’extension de la TVA à 5,5 % pour l’accession sociale à la propriété des ménages modestes à tous les quartiers prioritaires et dans une bande de 300 mètres alentour.
C’est une mesure extrêmement favorable y compris pour la relance du secteur du bâtiment.
Excellent ! En dernier lieu, dans un contexte de baisse des dotations des collectivités locales, il faut saluer l’effort redistributif sans précédent qui sera réalisé en 2015 par ce gouvernement en faveur des communes pauvres, avec la montée en charge des dispositifs de péréquation.
J’en profite pour saluer l’amendement de M. François Pupponi qui permet d’alimenter les dotations d’investissement de cette politique de 30 % supplémentaires.
C’est tout à fait notable ! Voilà, planté en quelques phrases et chiffres, le budget du programme « Politique de la ville » que je souhaite voir adopté par la représentation nationale.
Notre seule préoccupation, c’est l’équité territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien, tout est dit ! La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
La mission « Politique des territoires » que nous examinons aujourd’hui doit nous permettre de renouer avec la nécessaire solidarité entre les territoires, d’aider ceux qui souffrent le plus mais également de soutenir les initiatives qui existent partout… Si seulement ! Je suis certaine que la représentation nationale partagera cette ambition et adoptera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, au vu des chiffres, le compte n’y est pas en matière d’égalité territoriale puisque les crédits de la mission essuient une baisse qui démontre une fois de plus que l’État n’a toujours pas pris conscience des défis auxquels notre pays est confronté.
Oui, 200 millions d’euros de moins entre 2007 et 2012 ! Dans le contexte actuel, la nouvelle génération des CPER sera essentielle pour soutenir l’investissement, la croissance et l’emploi dans nos territoires.
C’est vrai ! Mais il semblerait, à l’instar de la région Nord-Pas-de-Calais, que M. Kanner connaît bien, que les négociations s’annoncent d’ores et déjà difficiles.
Oh ! D’autant plus difficiles que l’État mobilise moins de moyens dans les CPER 2014-2020 et compte beaucoup sur les collectivités territoriales, qu’il plonge chaque jour un peu plus dans l’incertitude au gré des transferts de compétences, de la baisse des dotations ou d’une réforme territoriale à géographie variable.
Les riches paient ! Les ministres successifs ont tous affirmé leur volonté de mobiliser le droit commun.
Malheureusement, force est de constater que dans nos quartiers en difficulté, il n’y a pas plus de policiers… N’exagérez pas ! C’est vrai qu’avant, il y en avait moins ! …qu’il y a toujours des classes de maternelle avec près de 30 enfants,… Mais arrêtez ! …ou des diminutions significatives de crédits alloués aux maisons de l’emploi, comme nous l’avons vu lundi, ou aux structures d’insertion professionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il a perdu la mémoire ! La parole est à M.
Vercamer, et à lui seul.
Ce budget manque d’ambition pour dynamiser les territoires, endiguer les fractures et combattre le sentiment de relégation.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Encore un effort ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame et messieurs les ministres, monsieur le président de la commission des affaires économiques, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le groupe écologiste regrette que chacun des programmes de cette mission « Politique des territoires » soit en baisse sensible.
C’est purement optique.
Enfin, je souhaitais présenter un amendement aujourd’hui qui, pour des raisons techniques, ne pourra être examiné qu’au cours d’un de nos débats sur les articles non rattachés qui aura lieu la semaine prochaine.
Je veux quand même vous en dire un mot.
Il s’agit en effet de ce fonds d’interpellation citoyenne : je demande au Gouvernement un rapport évaluant la possibilité de création d’un tel fonds chargé de financer la coconstruction de la politique de la ville – le terme coconstruction étant sans doute l’un des termes les plus importants en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’en terminerai, monsieur le président, par une fable de Jean de La Fontaine.
Cela nous manquait.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP se réjouissent de la politique du Gouvernement sur cette mission « Politique des territoires » et de la façon dont elle est mise en œuvre.
Ils voteront donc sans réserve les crédits qui lui sont affectés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce budget que vous qualifiez de sanctuarisé est en réalité en forte baisse pour la Guyane.
En effet.
Député d’un territoire en devenir qui souffre d’un manque cruel d’infrastructures et d’aménagement, je demeure inscrit dans une relation de confiance renouvelée avec le Gouvernement.
Néanmoins, avec le groupe GDR, nous nous prononcerons contre le projet de budget de cette mission, qui, à l’instar de ceux des autres missions, a dû certainement se plier aux contraintes du traité européen sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, sans toutefois répondre aux aspirations de nos concitoyens.
Excellente intervention ! La parole est à M. Alain Calmette, pour le groupe SRC.
L’expérimentation sur les centres-bourgs devrait permettre de conforter un maillage équilibré du territoire, avec des centres-bourgs vivants et animés, en tentant de répondre tout à la fois à l’enjeu de l’égalité des territoires et à celui de la transition écologique.
Ce concept de centres-bourgs me paraît essentiel, dans le contexte de métropolisation que nous vivons, pour faire émerger des pôles de centralité capables de rendre les services au public dans les zones interstitielles entre deux métropoles.
Nous plaidons donc pour la généralisation de ce dispositif, après une nécessaire évaluation.
Très bien ! Enfin, le plan très haut débit relève d’une politique cruciale.
En effet, le déploiement des réseaux constitue un facteur de cohésion par le renforcement de l’accessibilité des services publics et privés au bénéfice des citoyens et des entreprises.
Dans ce domaine, il ne faut pas oublier une réflexion qui me paraît urgente, concernant les usages.
La fibre et le très haut débit à domicile peuvent être un élément extraordinaire de cohésion sociale et territoriale, mais encore faut-il dès maintenant en imaginer tous les usages possibles, les anticiper et les mettre en œuvre.
Très bien ! La politique de la ville est donc sur les rails, celle des territoires ruraux reste à construire.
Nous ne doutons pas que les Assises des ruralités qui sont en cours sauront déboucher sur des mesures concrètes, attendues par des populations assaillies par un sentiment de relégation qu’il faut endiguer, afin de rétablir la place de tous les territoires dans le projet républicain.
C’est sur cette note d’espoir que les députés du groupe SRC voteront le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et GDR.) Très bien ! Tout en nuance ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe UMP.
Monsieur le président, madame et messieurs les ministres, mes chers collègues, à l’heure où l’inquiétude grandit dans les territoires ruraux, ce budget ne va pas les rassurer.
C’est vrai ! Les promesses électorales sont bien loin.
Où est le réenchantement du rêve ? Et vos 150 milliards d’économies ? Au contraire, la ruralité déchante réellement.
Il est vrai que ce gouvernement est très tourné vers la ville, puisque la politique de la ville voit sa dotation augmenter.
Il est vrai aussi qu’il s’est beaucoup occupé des métropoles, en créant d’ailleurs une strate supplémentaire au millefeuille administratif qui n’en avait guère besoin.
Et le grand Paris de Sarkozy ? Leur conséquence, c’est que la proximité recule dans les territoires ruraux.
Vos réformes éloignent les élus de leurs administrés, ce qui se ressent beaucoup plus dans les territoires ruraux que dans les grandes villes.
Les conseillers territoriaux sont remplacés par des binômes paritaires, entraînant un redécoupage politique de tous nos cantons, avec charcutage et bidouillage dans nos cantons ruraux.
Parole d’expert ! Les intercommunalités se voient de plus en plus renforcées, mais agrandies.
C’est ainsi que le projet de loi de réforme territoriale prévoit d’imposer un seuil de 20 000 habitants pour les intercommunalités au lieu de 5 000 actuellement, seuil beaucoup trop élevé pour les territoires, ce qui entraîne des regroupements sans signification locale.
Tout à fait ! Ce budget n’est pas la réponse attendue.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. André Chassaigne.
Comment cette grande ambition pourrait-elle être réalisée avec des moyens budgétaires en baisse, qui s’inscrivent en outre dans un contexte de baisse massive des dotations aux collectivités locales et de recul de l’investissement dans les contrats de plan État-région ? Vous avez souligné, madame la ministre, la nécessité de tirer le bilan d’un certain nombre de dispositifs, comme les pôles d’excellence rurale ou la revitalisation des centres-bourgs, et de privilégier en ces domaines la voie de la contractualisation.
Si nous partageons votre souci de s’assurer de l’efficacité des dispositifs mis en place au fil des ans, quelles pistes envisagez-vous aujourd’hui en matière de financement, de moyens nouveaux ou de ressources nouvelles pour la revitalisation des territoires ruraux et la garantie de l’égal accès de tous aux services publics ? Il serait en effet temps de le savoir ! La parole est à Mme la ministre.
Encore une fois, les contrats de plan démontrent bien la volonté du Gouvernement d’œuvrer en interministériel pour couvrir l’ensemble des champs de l’intervention des politiques publiques, mais également de prêter une attention forte aux territoires afin d’adapter nos moyens de financement aux besoins spécifiques de nos concitoyens.
C’est le sens aussi, comme vous l’avez souligné, des Assises des ruralités,… Il y en a marre des assises ! …dont plusieurs ateliers se sont déjà tenus : l’un sur la complémentarité entre villes et campagnes et l’autre, qui a été riche de débats, sur les dotations aux collectivités locales.
À l’issue de ces assises, le Gouvernement présentera une feuille de route opérationnelle et concrète en faveur des territoires ruraux.
La parole est à M. François Pupponi, pour le groupe SRC.
Ma question est donc simple : comment imaginez-vous, sous cet angle, l’année 2015 ? Ou, plus précisément, comment allez-vous informer les collectivités locales et les associations de leurs dotations pour cette année particulière ? Très bonne question ! La parole est à M. le ministre.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, les moyens que nous avons sanctuarisés ont été diminués de 17 % entre 2007 et 2012, ce qui prouve que la priorité d’alors n’était pas celle que nous avons fixée aujourd’hui.
Tout à fait ! Messieurs les députés de l’opposition, il est important, à un moment donné, de donner des preuves de soutien au secteur associatif, qui a été très mal traité sous le quinquennat précédent.
Je vous remercie de votre soutien, monsieur Pupponi.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe UMP Après le « bouclier rural », qui est un concept totalement idéologique et vide de sens, comme l’a avoué Michel Vergnier, député de la Creuse,… Je n’ai jamais dit cela ! …vous en êtes restés au concept, sans en venir au concret.
Nous avons donc un ministère de l’égalité des territoires, ce qui est une dénomination sympathique, une DATAR qui se transforme en Commissariat général à l’égalité des territoires, ce qui ne change pas grand-chose, des rapports et demain des Assises des territoires.
Mais les ruraux sont fatigués d’être des sujets de réflexion et d’étude ! Ils veulent des actes ! Ma question sera très ouverte : quand allez-vous proposer un plan spécifique pour les territoires ruraux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, je suis très étonnée de la manière dont vous avez formulé votre question.
Moi aussi ! Je vous ai connu beaucoup plus constructif, s’agissant de défendre les territoires ruraux, et je regrette la posture que vous avez adoptée en formulant cette question.
Il a mal dormi ! Je ne rappellerai pas le nombre d’écoles fermées en milieu rural, sous le mandat d’un gouvernement précédent que vous souteniez, ni le nombre des services publics massacrés, cassés,… Où sont donc les réouvertures ? …ni le maillage territorial défait.
Je ne vous rappellerai pas non plus le bilan désastreux en termes de finances publiques que vous nous avez laissé.
Je préfère rester constructive et vous rappeler ce que ce gouvernement a fait depuis deux ans.
Venez dans les territoires ruraux ! Vous verrez leur situation ! Il a soutenu les maisons pluridisciplinaires de santé, par exemple, et je sais combien cela est important dans les zones rurales, comme dans votre département de la Lozère.
Il a également soutenu l’ouverture de maisons de services au public, ou l’accès aux soins ou à l’éducation.
Ce débat, monsieur le député, mérite mieux que des postures et des caricatures.
Il mérite des actes ! Je vous invite à participer aux Assises des ruralités,… C’est du pipeau ! …et non « Assises des territoires », comme vous le disiez.
Je vous invite à relire ce que nous avons dit, à revoir ce que nous avons fait, à reprendre les propositions que nous avons formulées, notamment s’agissant du calendrier.
Pour avancer, monsieur le député, et pour le bénéfice des territoires ruraux, nous avons besoin de rassemblement et non pas de caricatures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Arrêtez l’idéologie ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Les deux amendements suivants sont de repli.
En fait, je propose de faire remonter les crédits à 100 millions d’euros, ou à 90 millions, ou seulement à 80 millions… Ces crédits soutiennent également le dispositif Coup de Pouce Clé mis en avant par Jean-Louis Borloo, au moment du plan de cohésion sociale, afin d’apprendre la lecture aux plus jeunes mais également à leurs parents dans les quartiers les plus en difficulté.
Le taux de réussite de ce dispositif est de 85 %.
Il coûte 1 500 euros par enfant, quand un redoublement coûte 5 600 euros et que le coût du décrochage scolaire est estimé à 230 000 euros par jeune ! C’est donc minime proportionnellement à l’intérêt que représente le dispositif dans nos quartiers.
La lecture, nous le savons, constitue le premier pas dans l’insertion sociale.
La parole est à M. Dominique Baert, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Néanmoins, votre argumentaire est incomplet.
Ayant constaté que les crédits étaient passés de 112 millions en 2007 à 76 millions pour 2015, vous auriez dû souligner qu’ils avaient déjà connu une diminution importante en 2013, en passant de 112 à 85 millions, soit une baisse de 25 % de 2007 à 2013.
Mais je l’ai dit ! Si nous pouvons regretter ce qui s’est fait dans le passé, nous pouvons nous féliciter que les crédits soient aujourd’hui maintenus.
Puisque nous ne pouvons répondre favorablement à vos sympathiques amendements, je vous suggère de les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dernier mot, monsieur Vercamer : peut-être n’aurions-nous pas eu besoin de mettre en place toutes ces politiques de réussite éducative si les crédits de l’éducation nationale n’avaient pas été autant massacrés pendant de si nombreuses années.
C’est vrai ! N’importe quoi ! C’est nier la politique de la ville menée depuis vingt ans ! La parole est à M. Michel Vergnier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je partage évidemment l’avis de Dominique Baert, étant entendu que notre commission n’a pas examiné ces amendements.
L’interpellation de Pierre Morel-À-L’Huissier à mon endroit n’est pas convenable.
Je le mets au défi de trouver où que ce soit que j’aurais critiqué la proposition de loi pour l’instauration d’un bouclier rural au service des territoires d’avenirs que nous avions déposée et qui avait été débattue sous la précédente majorité.
J’ai simplement dit que l’expression « bouclier rural » était un clin d’œil par rapport à un autre bouclier que votre majorité avait créé et qui, lui, était beaucoup plus fiscal que rural.
Je tenais à rétablir les choses.
D’ailleurs, si vous relisez cette proposition de loi avec attention, vous vous rendrez compte que plusieurs de ses dispositions, notamment celle sur la proximité des services publics, ont été reprises par le présent gouvernement – je pense en particulier aux urgences.
Le combat pour la ruralité n’est le monopole de personne.
C’est aussi mon combat et j’ai bien l’intention, avec ce gouvernement, que je préfère à d’autres, de continuer à le mener pour le faire aboutir.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous dites enfin que les crédits de l’éducation nationale ont été malmenés.
Mais c’est depuis trois décennies que la réussite scolaire s’est fortement dégradée en France, et non depuis ces dernières années ! Il suffit de voir le classement de notre pays au niveau international pour s’en rendre compte.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 517.
Il était évidemment hors de question de créer une rupture dans la mise en œuvre de ces différents programmes, et c’est pourquoi le présent amendement prévoit un délai supplémentaire en reportant d’un an le transfert des activités de l’ACSÉ au CGET.
Il s’agit ainsi, sans renoncer à l’objectif d’une révision des circuits de financement, avec la mise en place de la solution État au 1er janvier 2016, de préserver l’année de lancement opérationnel des contrats de ville, la qualité et la sécurité des financements.
Cela conforte ma réponse à la question de M. Pupponi.
Cette solution transitoire est la plus simple techniquement et la plus fiable juridiquement.
Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
J’ai expliqué dans le rapport spécial que la direction de la ville et de la cohésion urbaine du CGET doit reprendre à sa charge, comme vient de le rappeler M. le ministre, les activités exercées jusqu’alors par l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances.
Le transfert des activités financières nécessite de sécuriser les circuits budgétaires et comptables afin de ne pas dégrader la qualité de la gestion et d’assurer les mêmes niveaux de services pour les structures subventionnées.
L’objectif d’intégration de la gestion des crédits de la politique de la ville est décalé d’un an et le maintien de l’ACSÉ jusqu’au 1er janvier 2016 a été décidé.
L’amendement a pour but de transférer 775 000 euros au programme « Politique de la ville » afin de rétablir une subvention pour charge de service public à l’ACSÉ.
Nul doute que, par souci de cohérence, la commission eût donné un avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 401.
Cet amendement est important aux yeux de notre groupe.
Il vise à appeler, en urgence, l’attention du Gouvernement sur un problème énorme, qui n’est aujourd’hui pas traité : la fracture numérique au sein de nos territoires ruraux.
On va voir les courageux ! À cet effet, notre amendement propose un dispositif novateur : prélever sur le chiffre d’affaires des opérateurs une taxe, pendant huit ans, qui rapporterait de l’ordre de 600 millions à 700 millions d’euros par an, afin d’établir un système de péréquation entre les territoires.
Encore de nouveaux impôts ! Ce serait un effort considérable répercuté, j’en suis conscient, sur le tarif de la téléphonie mobile dans les zones urbaines, mais cette somme majeure serait réaffectée vers le fonds national de l’aménagement numérique afin d’alimenter les territoires ruraux.
Ce serait anticonstitutionnel ! Ce dispositif volontariste pourrait être qualifié de colbertiste, ce que j’assume complètement parce qu’il y a nécessité de réduire la fracture numérique.
Je me réjouis que des amendements ayant la même finalité proviennent de différents côtés de l’hémicycle : je pense à celui d’Olivier Dussopt, président de l’Association des petites villes de France.
J’invite chaque collègue à l’examiner sérieusement sans esprit partisan et à avancer résolument en ce sens.
Les territoires ruraux en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission ? Il y a là un problème de méthode : autant cette proposition présentée comme avant-gardiste, ou révolutionnaire, je ne sais, pourrait être abordée avec intérêt dans un autre contexte, autant le faire sans que la commission des finances ait été saisie et alors que nous n’en sommes même pas aux articles rattachés est inacceptable.
À titre personnel, je propose que cet amendement soit rejeté au vu du cheminement qu’il a suivi.
Vous n’êtes pas courageux ! La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je précise, cher collègue Larrivé, que ce n’est pas vous que je mets en cause puisque, à l’époque, vous n’étiez pas membre de cette assemblée.
Et que proposez-vous pour y remédier ? En résumé, tout cela a été mal géré.
Mais faut-il pour autant, au détour d’un texte comme celui-ci, et sans que la disposition ait été examinée par les commissions susceptibles d’être saisies au fond et par la commission des finances, taxer ceux qui ont déjà du mal à maintenir leurs emplois et leurs investissements ? Excellente démonstration ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également, bien que la couverture numérique du territoire soit une priorité que nous partageons.
Et on fait quoi alors ? On attend et on crève ? Le Gouvernement va dépenser plus de 3 milliards d’euros sur dix ans, aux côtés des collectivités territoriales et des opérateurs privés, afin d’apporter d’ici à 2022 le très haut débit sur l’ensemble du territoire.
C’est loin, 2022 ! En outre, le Gouvernement, par la voix d’Axelle Lemaire, a annoncé une remise à plat du dispositif actuel après qu’il aura été dressé un bilan exhaustif permettant d’évaluer les efforts restant à faire.
C’est sur la base de ce rapport, et sur cette seule base, que se posera la question du financement, et non dans le cadre d’un exercice impératif qui aurait pour premier effet de rendre les offres moins accessibles pour l’ensemble des consommateurs.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Deux éléments de réponse.
Monsieur le président Brottes, je suis d’accord pour que nous ayons un débat sur la structuration du marché.
Il y a quatre opérateurs : ce fut il y a quelques années la décision de l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
Non, celle du Gouvernement ! Soyons pragmatiques, votons cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Excellent ! Je mets aux voix l’amendement no 401.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 516.
Je l’ai déjà défendu à l’occasion de la présentation de l’amendement no 517, monsieur le président.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Politique des territoires ».
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Soutenons la ministre : il faut la sauver du piège que lui a tendu Bercy ! Dans un contexte de dépenses maîtrisées, mon ministère est donc doté d’un budget à la hauteur des objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés pour relancer la construction et aider les ménages à se loger.
Ce plan de relance exceptionnel doit permettre le retour de l’activité et la création d’emplois dans un secteur crucial pour notre économie et pour les territoires.
C’est pourquoi je souhaite que la représentation nationale adopte ce budget.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Soucieux de soutenir les efforts du Gouvernement dans sa lutte contre la crise du logement et de demeurer une force de proposition active dans ce domaine, les écologistes voteront pour cette mission budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons, mais je pourrais en évoquer encore bien d’autres, les députés du groupe RRDP sont satisfaits de la priorisation de la politique du logement et de la façon dont elle est mise en œuvre.
Dans ces conditions, ils voteront les crédits de la mission.
Eh bien, voilà ! Tout le monde n’est pas mécontent ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’encadrement des loyers a été enterré alors même que notre Parlement l’avait adopté.
C’est non seulement un déni démocratique… Mais non ! Les APL– les aides personnalisées au logement –, sans lesquelles de nombreuses familles ne pourraient pas se loger, restent dans le collimateur de l’austérité budgétaire.
Le coup qu’il est prévu de porter à l’APL permettant à des ménages modestes d’accéder à la propriété en témoigne.
Il est encore temps, chers collègues, de revenir sur ce recul ! Mais vous n’étiez pas pour ce dispositif ! Vous l’aviez critiqué ! Relisez mes interventions au compte rendu, monsieur Brottes : cela vous évitera de raconter des mensonges.
J’avais au contraire insisté sur le fait que la garantie universelle devait avoir une autre dimension.
Je ne parlais pas de cela, mais de l’encadrement des loyers.
D’autre part, le Gouvernement persiste dans la voie des politiques de défiscalisation dont on ne perçoit toujours pas les effets… Si, on les perçoit ! …et qui coûtent plus cher pour les finances publiques que d’investir directement dans le logement.
Malgré des dizaines de milliards d’euros dépensés par l’État pour soutenir ce secteur, les mises en chantier ont baissé de 10 % depuis l’an dernier.
Elles ont baissé de 12 % ! Tout aussi grave, la mixité sociale reste dans le viseur.
Le Premier ministre a annoncé réfléchir à une possible hausse des surloyers, qui serait dramatique car elle chasserait à nouveau les classes moyennes du parc social.
Faut savoir ce que l’on veut ! Madame la ministre, nous refusons la France à deux vitesses que les mesures de ce budget contribuent à dessiner.
C’est pourquoi nous voterons contre les crédits de la mission « Égalité des territoires et logement ».
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous comptons sur vous pour rétablir la vérité, madame Linkenheld ! Monsieur le président, monsieur le président de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur spécial, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, madame la ministre, le logement fait partie des priorités du Gouvernement.
Si c’était le cas, ça se saurait ! Dans un contexte lourd, où l’État et les collectivités territoriales doivent réaliser des économies budgétaires, le groupe SRC tient à saluer cette orientation qui marque, une fois de plus, la volonté du Gouvernement à faire face aux enjeux de construction et de rénovation, et à stimuler l’effet contracyclique de la production de logement sur l’activité et sur l’emploi.
Avec l’argent de la Caisse de garantie du logement locatif social ! Outre les exemples donnés par M.
de Rugy, je pourrai citer les investissements indispensables à la modernisation de l’enregistrement de la demande de logement social, à la création du registre national des copropriétés… Hélas payé par les locataires ! Bien sûr, ce budget ne peut faire abstraction de la situation financière de notre pays, des impératifs de réduction de la dette et de la dépense publique ; malgré cela, il est clairement au service du logement, qui n’a jamais cessé d’être une priorité politique depuis mai 2012.
Les députés du groupe SRC voteront donc sans hésiter les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Carré, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Dernièrement, le projet d’augmenter de 20 % la taxe d’habitation sur les résidences secondaires a fait passer un message clair aux Français : l’immobilier continue d’être la cible favorite de la folie fiscale qui s’est abattue sur notre pays.
Vous ne donnez pas vraiment la priorité à la construction ! Cette surtaxe de 20 % viendra s’ajouter à toutes les taxes frappant déjà notre secteur immobilier, le plus taxé des pays développés – le montant des prélèvements assis sur l’immobilier représente plus du double qu’en Allemagne, par exemple.
Comparez ce qui est comparable ! Allez donc habiter en Allemagne ! Je me permets de vous alerter, mes chers collègues, sur ce point : dorénavant, l’État gère quasiment seul ces allocations logement.
L’État, même pas ! Quelques fonctionnaires seulement ! Une autre aide de guichet a déjà été évoquée : l’hébergement d’urgence, dont les crédits augmentent de manière très significative, notamment depuis la fin de l’année 2011.
Vous vous en êtes félicités.
Mais cette hausse est surtout due aux nuitées d’hôtel : le nombre de places en CHRS, les centres d’hébergement et de réinsertion sociale – a diminué de 200, tandis que les nuitées d’hôtel ont progressé de 57 %.
Pourquoi cela ? Le prédécesseur de M.
le secrétaire d’État, qui se trouve à présent être ministre de l’intérieur, nous indiquait dans un décret d’avance que la situation des demandeurs d’asile déboutés de leurs droits rendait absolument nécessaire une augmentation à deux chiffres du budget consacré aux nuitées d’hôtel.
Vous avez raison : les nuitées d’hôtel coûtent beaucoup plus cher que l’hébergement en CHRS.
Ce budget 2015 laisse dériver nos dépenses sociales, auxquelles il fait la part belle, sans apporter la moindre réponse structurelle à ce qui est aujourd’hui un véritable appel au secours de l’ensemble de la profession et des acteurs.
N’oubliez pas, madame la ministre, que la crise de la construction d’aujourd’hui se traduira par une grave crise du logement dans quelques années ; c’est ce qui nous inquiète le plus.
Aussi, nous considérons que ce projet ne répond en rien à l’urgence de la situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous assistons donc à un effondrement – il n’est pas d’autre mot – de la construction.
Je rappelle qu’on construisait entre 435 000 et 437 000 logements par an il y a seulement quelques années.
Cet effondrement ne date pas de cette année ! Le mouvement est enclenché depuis bien plus longtemps.
Il y a deux ans ! Face à cet effondrement, certaines mesures correctrices particulièrement bienvenues ont été présentées, notamment en juin et en août.
Je pense notamment à certaines mesures de simplification.
On en annonce d’autres ; il en faudra beaucoup, non seulement dans le code de la construction mais aussi dans celui de l’urbanisme.
Il faut les fusionner ! Mais l’article 52 relatif à la réforme de l’APL « Accession » est en totale contradiction avec ce modeste signal, puisqu’il prévoit que cette aide sera désormais versée aux seuls ménages ayant subi une diminution de leurs revenus de 30 % par rapport au moment de la signature de leur prêt.
C’est une provocation ! Cette mesure est incompréhensible, parce qu’elle va désolvabiliser une grande partie – au minimum un tiers – des primo-accédants et risque de faire perdre 10 000 logements neufs, et probablement de 15 000 à 20 000 dans l’ancien.
Absolument ! À la faveur de ces prétendues économies, nous allons perdre entre 350 et 400 millions d’euros de TVA par an,… Il faut donc croire qu’on s’assoit sur la TVA ! …beaucoup de droits de mutation sur les logements anciens et l’équivalent de 18 000 emplois.
Tout à fait ! Une politique de Gribouille ! Ainsi, pour d’un côté économiser 254 millions d’euros, nous perdrons de l’autre probablement plus d’un milliard d’euros de recettes.
Je n’ai peut-être pas fait de grandes écoles et mes études de philosophie sont sans doute très insuffisantes, mais j’avoue avoir beaucoup de mal à comprendre l’esprit qui a inspiré cette mesure.
Merci de conclure, cher collègue.
Il faut le laisser parler ! Car c’est un sage qui parle ! C’est un sujet majeur.
Nous savons, madame la ministre, que votre politique est très difficile à conduire dans un contexte extraordinairement contraint mais, s’agissant au moins de l’accession sociale, je souhaiterais que nous puissions un peu mieux nous comprendre et vous aider à être mieux entendue dans certains arbitrages.
Telle est en tout cas mon ambition ici.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Oui, il faut soutenir Mme la ministre ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour un rappel au règlement.
Dans cet hémicycle, la parole doit être libre et les différences d’analyse doivent pouvoir être exprimées afin que nous soyons parfaitement éclairés.
Madame la ministre, nous voterons vos crédits avec confiance et détermination.
Nous connaissons votre engagement, mais nous ne pouvons accepter que quelques fonctionnaires de Bercy, à la direction du budget ou du Trésor, mettent en cause les orientations du Président de la République… Bravo ! …et ce que le Premier ministre a décidé il y a seulement quelques semaines.
C’est un règlement de compte ! (Sourires.) Vous vous éloignez un peu du règlement, monsieur Dumont ! Soyez tolérant, monsieur le président.
J’ai droit à deux minutes.
Non, les rappels au règlement ne valent que lorsqu’ils sont fondés sur le règlement.
Nous avons compris le sens de votre intervention.
Elle n’a que peu à voir avec le règlement ! Monsieur le président, j’accepte que vous participiez à ce bâillonnement du Parlement ! (Sourires.) Je vous en remercie.
(Sourires).
En conclusion, je dis simplement à Mme la ministre du logement et à M.
le secrétaire d’État chargé du budget qu’il serait temps de revoir avec sérieux et rigueur une certaine forme de gouvernance.
Pour ce qui est du bâillonnement du Parlement, je ne manquerai pas de retransmettre vos propos au président Bartolone, afin qu’ils soient bien entendus.
Nous commençons par une question du groupe GDR.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, nous avons l’occasion, avec ce projet de loi, de démontrer aux populations ultramarines qu’elles ne seront pas sacrifiées sur l’autel de la restriction budgétaire.
Les parlementaires ultramarins de gauche entretenant une relation de confiance avec le Gouvernement, ils comptent sur votre soutien pour défendre les propositions que je viens de citer et qui permettront, j’en suis persuadé, de sortir l’habitat d’outre-mer de l’ornière de laquelle il ne pouvait jusqu’à présent sortir.
La parole est à Mme la ministre.
Pour ce qui est du financement des logements sociaux en outre-mer, le Gouvernement a bien conscience des difficultés spécifiques que rencontrent les territoires ultramarins en la matière.
Rareté et coût du foncier rendent les efforts nécessaires pour répondre aux besoins importants de leurs habitants.
C’est pourquoi nous avons souhaité maintenir un engagement important dans le projet de loi de finances pour 2015.
Le financement des aides de l’État en faveur du logement locatif social outre-mer concerne effectivement la ligne budgétaire unique qui subventionne ainsi la construction de logements locatifs sociaux et très sociaux.
Des prêts de la Caisse des dépôts viennent compléter ces financements, de sorte que le montant des subventions est plus important outre-mer qu’en métropole.
Vous le voyez : le Gouvernement n’oublie pas les territoires ultramarins.
La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Un certain nombre de mes collègues ont déjà soulevé ce problème en commission et je tiens à réitérer ces inquiétudes.
Ce sont plus que des inquiétudes ! Le choix de supprimer cette aide est d’autant moins compréhensible qu’il contredit les initiatives positives prises récemment par votre Gouvernement pour relancer la construction et l’accession des ménages modestes et moyens, affichées comme la priorité numéro un.
La suppression de l’APL « Accession », c’est un impact budgétaire minimum pour un effet dévastateur maximum ! Et voilà ! S’agissant des aides au logement, je suggère la mise en place d’un groupe de travail sur la répartition des aides.
Très bien ! Pour l’emploi, pour la construction, pour le logement des personnes modestes, que comptez-vous faire pour compenser la suppression de l’APL « Accession » ? Excellente question ! La parole est à Mme la ministre.
Dans le même temps, l’accession a été renforcée au 1er octobre par l’extension du prêt à taux zéro, qui devient ainsi l’outil privilégié pour favoriser l’accession sociale à la propriété, ciblée sur le neuf.
En particulier, l’augmentation du montant prêté et l’allongement du différé de remboursement vont solvabiliser davantage les ménages modestes.
Il est plus efficace de faire accéder davantage de personnes au PTZ.
Celui-ci augmente en effet directement la capacité d’emprunt pour toute la durée de vie du prêt alors que l’APL peut fluctuer, voire disparaître, sur cette période, en fonction de la situation du ménage.
De plus, l’APL « Accession » n’est pas prise en compte par les banques lors du calcul du taux d’endettement.
Nous en venons aux questions du groupe UMP.
La parole est à M. Yves Albarello.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous faire part de mes inquiétudes sur la mission « Égalité des territoires et logement ».
En ma qualité de maire, je me fais également le relais des maires de ma circonscription et bien au-delà, car tous les maires que je rencontre, qu’ils appartiennent à opposition mais aussi à votre majorité, m’exposent leurs craintes.
Nous, les maires, sommes exaspérés par les baisses drastiques des subventions de l’État aux communes.
Recommandations européennes, que voulez-vous ! Les premiers signes s’en font déjà sentir.
Si vous ne les percevez pas, madame la ministre, c’est que vous êtes aveugle ! Plusieurs entreprises sont en train de mettre en place des plans de chômage partiel voire, et c’est encore plus dramatique, de licencier du personnel faute de travail et de perspectives.
Je crains que les choses n’aillent pas en s’améliorant car la politique menée par votre Gouvernement accentue ces effets négatifs sur l’emploi.
Qu’ils signent les permis de construire en attente ! Ma question est simple, madame la ministre : alors que la sinistrose s’installe parmi les élus locaux, que pouvez-vous leur dire pour leur remonter le moral ? Construisez des logements sociaux dans vos communes ! Madame la ministre, que pouvez-vous dire pour remonter le moral de ces élus ? Que les maires UMP débloquent les permis de construire ! Mes chers collègues, seul M.
Albarello a la parole ! Des milliers de permis de construire sont bloqués par les maires UMP ! Vous le savez, être maire aujourd’hui est devenu un véritable sacerdoce… Ça ne date pas d’aujourd’hui, ça l’a toujours été ! Madame la ministre, demandez au Gouvernement de faire des économies.
N’embauchez plus de fonctionnaires là où ce n’est pas nécessaire, comme dans l’éducation nationale ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il a raison ! Diminuez le train de vie de l’État ! Alors, oui, vous pourrez augmenter les dotations aux collectivités locales afin de redonner du travail à notre pays qui en a bien besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est grotesque ! La parole est à Mme la ministre.
En revanche, lorsque l’on regarde les chiffres, notamment en matière de logements sociaux, on constate depuis plusieurs mois que 20 000 projets de logements sociaux ont été bloqués à la suite des élections municipales, dont 7 000 en Île-de-France.
Alors, monsieur le député, ce sujet important mérite mieux que des postures ou des caricatures.
C’est la conséquence de la loi ALUR ! Lorsque j’ai réuni les préfets, au mois de juillet, je leur ai demandé vigilance et fermeté sur l’application de la loi SRU.
Les communes qui, de manière délibérée, ne remplissent pas leurs obligations doivent se voir appliquer des pénalités.
Attendez le stress test ! Dans le même temps, le Gouvernement a présenté en juin et en août un plan de relance exceptionnel pour soutenir la construction en mobilisant l’ensemble des outils qui nous permettent d’agir sur tous les segments : l’accession à la propriété, le logement social, le logement intermédiaire, la mobilisation du foncier, public et privé.
Il a aussi pris une série de mesures de simplification, parce que l’on peut entendre les difficultés que les investisseurs ou les ménages rencontrent lorsqu’ils ont un projet.
La loi ALUR ! Ça n’a rien à voir avec la loi ALUR ! Mais vous ne pouvez pas, monsieur le député, dire que ce Gouvernement n’agit pas.
Je ne voudrais pas risquer de tomber dans la caricature et la posture en vous rappelant les erreurs que vous avez commises de 2007 à 2012.
On construisait 400 000 logements par an ! La parole est à M. Patrice Verchère pour la dernière question du groupe UMP.
Ainsi, dans les vingt-huit agglomérations où l’offre de logements est inférieure à la demande, la taxe foncière des terrains constructibles sera majorée de cinq euros le mètre carré en 2015 et 2016, et de dix euros le mètre carré à partir de 2017.
Résultat : à partir de l’an prochain, selon l’Union nationale de la propriété immobilière, le propriétaire d’une parcelle de 1 000 mètres carrés située dans une zone constructible paiera 5 000 euros de taxe foncière, et près de 10 000 euros en 2017, contre 450 ou 500 euros aujourd’hui.
Il faudrait savoir : vous voulez relancer la construction ou non ? Madame le ministre, force est de constater que cette majoration, qui pouvait partir d’un bon sentiment, pose plus de problèmes qu’elle ne va en résoudre.
D’ailleurs, l’année dernière, face à la forte mobilisation des agriculteurs, le Gouvernement avait déposé un amendement qui reportait d’une année l’application de cette mesure et en exonérait fort heureusement les agriculteurs.
C’est pourquoi, madame le ministre, je vous demande de prendre en compte non seulement les aspirations légitimes des propriétaires fonciers, mais aussi les implications potentiellement néfastes de cette majoration fiscale pour les communes et les agriculteurs, et donc de revenir sur cette mesure.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Effectivement, le Gouvernement a la volonté de fluidifier le marché du foncier dans les zones dites « tendues ».
Il le faut ! Effectivement, ce dispositif a été instauré, mais son application a été reportée afin de régler la question des agriculteurs et de poursuivre le dialogue.
Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement vous proposera de statuer de la façon la plus définitive possible sur la poursuite ou l’aménagement de ce dispositif.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Égalité des territoires et logement », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant les articles 52, 53 et 54 du projet de loi de finances, rattachés à cette mission.
La parole est à M. Olivier Carré, pour soutenir l’amendement no 284.
L’article 52 va donc porter un mauvais coup à l’accession sociale à la propriété, qui était pourtant, pour les ménages dont les ressources étaient inférieures à certains plafonds, un vrai moyen d’accéder à la propriété.
Les APL « Accession » constituaient une mesure de justice permettant de traiter à égalité deux familles ayant le même niveau de revenus, a priori modestes, l’une faisant le choix de rester locataire, l’autre s’engageant dans un projet personnel d’accession à la propriété.
Parce que nous les rencontrons dans nos circonscriptions ou parce que nous sommes des bailleurs sociaux, nous connaissons tous ici des familles qui décident de faire de l’acquisition d’un logement le projet de leur vie.
Elles se retrouveront maintenant dans une situation inéquitable, injuste, par rapport à celles qui ont choisi le locatif.
La réforme des APL « Accession » est donc, une fois de plus, un très mauvais coup porté aux familles et à l’accession sociale à la propriété.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 383.
Madame la ministre, j’ai déjà eu l’occasion de citer quelques chiffres.
Vous en avez donné aussi, et nous sommes d’accord : la réforme des APL « Accession » devrait générer, en 2017, 154 millions d’euros d’économies cumulées – j’ai additionné les économies envisagées pour les prochaines trois années.
Or, en face de ces 154 millions d’euros d’économies, on constatera une perte de TVA estimée entre 350 et 400 millions d’euros,… Absolument ! …à laquelle il faudra ajouter une perte de droits de mutation et l’impact de cette mesure sur l’emploi – je le rappelle, 18 000 emplois seront concernés au minimum, excusez du peu ! Il y a donc des économies qui coûteront vraiment très cher ! Tout à fait ! Par ailleurs, madame la ministre, vous avez redit ce que j’avais déjà entendu : l’APL ne serait pas prise en compte par les banques.
Bien sûr que si ! Vos sources mériteraient peut-être d’être vérifiées.
J’ai mené ma propre enquête, j’ai interrogé les directions départementales ou les agences locales, et je suis absolument désolé : l’APL est parfaitement intégrée dans les calculs des prêteurs,… Absolument ! …d’autant qu’elle concerne des publics très particuliers que le PTZ ne suffira pas à solvabiliser.
D’ailleurs, je n’ai pas dit que tous les primo-accédants seraient exclus du nouveau dispositif des APL « Accession » ; j’ai simplement dit que la réforme envisagée amènerait une partie des primo-accédants – probablement autour de 10 000 personnes cherchant à acquérir un logement neuf – à dépasser le taux d’effort acceptable selon les standards bancaires,… Tout à fait ! Je citerai enfin un autre chiffre : où vivent aujourd’hui les primo-accédants qui ne pourront plus accéder à la propriété à cause d’un taux d’effort excessif ? Pas seulement chez papa et maman : ils sont généralement locataires.
Eh oui ! L’allocation moyenne des locataires est de 229 euros par mois.
Exactement ! Or, s’ils devaient propriétaires en accession sociale, ils toucheraient une allocation moyenne de 152 euros par mois.
Autrement dit, on renoncera à leur donner 152 euros par mois en tant que primo-accédants pour continuer à leur verser 229 euros par mois en tant que locataires.
Là encore, où est l’économie ? Exactement ! C’est injuste ! En définitive, on casse une bonne partie de ce que l’on appelle le « parcours résidentiel ».
Merci, mon cher collègue.
Les secundo-accédants pourront encore acquérir leur logement, mais les primo-accédants ne le pourront malheureusement plus.
Très bien ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 428.
Si j’ai bien compris, il s’agit d’abord de savoir quel type de familles sera touché par la réforme des APL « Accession ».
Ce sont des familles modestes,… Absolument ! Le Gouvernement veut supprimer le dispositif actuel pour le remplacer par une assurance : notre collègue Olivier Carré soulignait tout à l’heure qu’il faudrait perdre 30 % de ses revenus pour bénéficier du nouveau dispositif.
C’est-à-dire le montant d’une mensualité ! Je préside un organisme HLM.
Or, dans le cadre d’un prêt social location-accession – un PSLA –, quand une famille a des difficultés, bien avant qu’elle ait perdu 30 % de ses revenus, l’organisme HLM est légalement obligé de racheter son logement et de l’y loger en location.
Ainsi, il n’y aura pas lieu de verser 150 euros par mois à des familles qui auront perdu un tiers de leurs revenus : comme Michel Piron le rappelait tout à l’heure, ces familles percevront l’allocation logement normale, autour de 300 euros mensuels.
Cette réforme des « APL Accession » ne se traduira donc par aucune économie.
Très bien ! Enfin, on insiste sur le fait qu’il faut encourager la construction de logements neufs.
Les logements anciens ne seraient pas importants.
Comme d’autres collègues, madame la ministre, je suis avec une grande attention le mouvement HLM.
Nous signons des documents ensemble, me semble-t-il.
Vous souhaitez que nous développions la vente d’HLM ; or vous êtes en train de supprimer l’un des moyens de solvabiliser les familles susceptibles d’acheter leur logement HLM ! Exactement ! Il se trouve que je préside un organisme HLM.
Vous l’avez déjà dit ! En effet, je l’ai déjà dit.
Je le répète donc pour la troisième fois : je préside un organisme HLM.
(Sourires.) Madame la ministre, vous nous demandez de vendre des logements HLM anciens pour générer du cash en vue de construire de nouveaux logements HLM.
Merci, mon cher collègue.
Effectivement, madame la ministre, vous pouvez compter sur nous pour construire.
Aujourd’hui, nous réalisons un effort de construction que le privé ne fait pas.
Un effort sans précédent ! Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Bien que ce débat soit important, je veux le relativiser un peu et répondre aux arguments de M. Rogemont.
En réalité, cela a été extrêmement clair, la discussion porte sur environ 6 000 personnes.
Davantage ! Il faut prendre en compte la disposition prise par le Gouvernement pour relancer le PTZ, y compris dans le logement social – j’y reviendrai un peu plus tard.
Effectivement, si les APL « Accession » étaient supprimées – ce qui n’est pas le cas, puisqu’elles demeurent en tant qu’instrument de sécurisation –, une partie de ces personnes auraient du mal à trouver les moyens de solvabiliser leur projet.
Pour être très clair, il faut aussi savoir que ces personnes accèdent souvent à la propriété dans des conditions de solvabilité extrêmement limites, parce qu’elles sont à la merci d’accidents personnels.
Bien sûr ! Monsieur Rogemont, le PTZ a été assoupli, y compris dans le cadre de la vente du parc social.
Le Gouvernement a donc eu le souci de répondre à votre question, qui est tout à fait pertinente.
Ce n’est pas nouveau ! Si, c’est nouveau.
L’alignement des plafonds, c’est nouveau ! Je comprends qu’on en veuille toujours plus, mais nous sommes là aussi pour nous soucier des finances publiques.
Merci, cher collègue.
J’ai déposé deux amendements qui visent à assouplir le dispositif et je crois savoir que le Gouvernement est prêt à aller un peu plus loin.
Dans ces conditions, le dispositif est assez satisfaisant.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il me semble légitime qu’un tel sujet suscite la passion.
Et même la raison.
Permettez-moi d’abord de rappeler un certain nombre de points.
La France gagne plus de 200 000 habitants par an.
Exact.
L’Allemagne en perd environ 200 000.
Et alors ? Concernant le logement, reconnaissons que le contexte est complètement différent en France et en Allemagne.
Jusque-là, on est d’accord.
Je ne vois pas le rapport.
Face à un empilement de mesures, il faut se poser la question de savoir lesquelles on peut supprimer.
J’ai ici le mauvais rôle, j’en suis conscient.
Si j’additionne les mesures qui ont consisté soit à engager des dépenses nouvelles, soit à renoncer à des économies en cours, nous en sommes actuellement à quelque 800 millions d’euros.
À la fin de la discussion budgétaire, cela se traduira par un article d’équilibre qui consistera en une diminution assez uniforme.
On parle de rabot final, tous les gouvernements s’y livrent.
Le budget du logement sera vraisemblablement touché comme du reste la plupart des autres budgets, et tous les acteurs concernés trouveront cela insupportable.
Cela ne marchera pas comme ça.
S’agissant de ce dispositif, dont le nombre d’utilisateurs était en diminution, nous en étions arrivés à la conclusion que pouvait lui être substitué un dispositif qui ne concernerait que le flux et non le stock, monsieur Rogemont.
Trente mille personnes ! Monsieur le président, au terme du débat qui va certainement s’engager, je vous demanderai une suspension de séance.
Il y sera fait droit.
Mais auparavant, j’ai plusieurs demandes de parole.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, qui s’était plaint tout à l’heure de ne pas pouvoir s’exprimer.
Cet engagement permettait de répondre positivement à une demande d’accession.
Telle qu’elle est proposée aujourd’hui, la mesure va, suivant les estimations, empêcher 6 000 à 8 000 accessions à la propriété parmi ceux qui sont les plus fragiles, ceux qui apportent leur force de travail – je pense par exemple à ce mouvement coopératif des Castors, qui existe encore dans l’ouest du pays, particulièrement dans la région du président Le Fur… Je le confirme.
Bref, c’est tout cela qui va être remis en cause.
Il y a peut-être des mesures transitoires à prendre.
On évoque une économie de 19 millions, mais, il n’y a pas si longtemps, à votre place, monsieur le secrétaire d’État, on balayait d’un revers de main 1 milliard de recettes.
3,6 milliards ! L’an prochain, le mouvement HLM participera à la gouvernance… Merci de conclure, monsieur Dumont.
Voulez-vous que je vous parle aussi de l’ANCOLS, l’agence nationale de contrôle du logement social ? Non ! J’ai eu l’occasion de dire ce que j’en pensais.
Je demanderai aux orateurs suivants de respecter leur temps de parole.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Pourquoi donc revenir sur les APL « Accession » ? Il faut trouver des économies.
Reconnaissons que ce dispositif assure la solvabilité des ménages modestes et leur permet d’obtenir leur prêt.
Pour ma part, j’estime qu’il serait particulièrement injuste, en le supprimant, de pénaliser les familles modestes qui veulent accéder à la propriété par rapport aux familles locataires.… Au nom de l’idéologie ! Je vous ai connu plus objectifs ! Ce serait injuste aussi vis-à-vis des familles modestement modestes, si je puis dire.
Car au final, on exclura un certain nombre de familles qui se trouvent à la limite des seuils.
Elle a raison.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
M.
le secrétaire d’État a rappelé qu’il fallait faire des économies.
Nous en sommes tous d’accord.
D’abord, parce qu’on nous a laissé la France dans un état lamentable… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il a raison.
Et vous, dans quel état, allez-vous la rendre ? Combien de logements construits depuis que vous êtes là ? Je voudrais rappeler ici que des bailleurs indélicats, des marchands de sommeil profitent de la misère sociale, et augmentent les loyers, justement parce que les APL leur sont directement réglées par les CAF.
Il y aurait là beaucoup d’économies à réaliser non seulement s’agissant de l’APL, mais aussi du Fonds de solidarité pour le logement car, de surcroît, ces gens louent parfois des logements dans un état lamentable.
C’est vrai.
S’il faut faire des économies, faisons-les ailleurs que sur le dos des ménages modestes.
La parole est à M. Michel Piron.
À partir de chiffres, j’essaie d’introduire un peu de raison dans un débat qui ne mérite ni polémique ni passion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Vous nous expliquez par ailleurs que des assouplissements sont prévus.
Ainsi, l’allocation accession pourrait, dans le cadre des PSLA, n’être attribuée que pendant la période locative : les familles devraient passer par une période de location d’un minimum de six mois à un an avant de devenir propriétaires.
On aiderait donc les familles en leur donnant 150 euros par mois pendant six mois ! Ce n’est pas très sérieux.
On ne peut pas prétendre… Il faut conclure, cher collègue.
Merci, monsieur le président, de m’avoir permis de terminer ma phrase.
(Sourires.) La parole est à M. François de Rugy.
Le groupe écologiste votera ces amendements de suppression.
Nous sommes en effet attachés à l’accession sociale à la propriété.
Pour avoir participé à de nombreux débats sur le logement au cours de cette législature et de la législature précédente, j’ai toujours trouvé désagréable qu’on oppose l’accession à la propriété et la location, ou le locatif privé et le locatif social.
Il n’y a en effet pas à les opposer.
Le dispositif qui nous est proposé est hybride : l’accession sociale à la propriété.
Certains collègues – qui, je l’espère, s’exprimaient bien ici en tant que députés, et non pas au nom d’autres fonctions qu’ils peuvent occuper par ailleurs –… Je suis un militant ! Mais de fait, de nombreux collègues ont démontré l’effet de levier qu’a ce dispositif pour la construction privée et combien il serait dommageable de s’en priver.
Nous voterons donc, je le répète, en faveur de ces amendements de suppression de l’article 52.
Monsieur le secrétaire d’État, souhaitez-vous que la séance soit suspendue maintenant comme vous l’avez demandé tout à l’heure ? Au risque de relancer le débat, je tiens auparavant à répondre – nous ne sommes pas, après tout, à cinq minutes près.
Ce serait dommage ! Nous constatons comme vous, en ce moment, que la construction est en panne.
Cependant, comme on ne cesse de me l’expliquer, il faut au moins deux ans pour construire du logement – il faut en effet, et entre autres, obtenir le foncier, les subventions et le permis de construire, et purger les droits de recours.
Quand c’est l’État, ça prend dix ans ! Monsieur le président, je réitère ma demande d’une suspension de séance de cinq minutes.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Nous avons évidemment une différence entre nous sur ces questions de logement.
Vous, vous défendez depuis des années une conception du logement qui est le « tous propriétaires ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons jamais dit ça ! Nous, nous défendons depuis des années une conception du logement qui vise à ce que chacun soit logé.
J’aimerais que vous soyez toutes et tous mobilisés, chers collègues, pour permettre à l’ensemble de nos concitoyens de trouver un logement.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Il ne s’agit pas d’un rappel au règlement ! Je n’ai pas dit que c’était un rappel au règlement : j’interviens en tant que rapporteur pour avis.
Mais il est vrai que vous venez seulement d’arriver dans le débat, cher collègue ! Non, j’étais déjà présent ! Vous n’avez donc pas suivi ! Si, mais vous êtes sinueux ! J’ai entendu les débats entre les uns et les autres sur cet article 52, lequel propose non pas la suppression de l’APL « Accession », mais sa transformation en vue de sécuriser l’accession.
Mais j’ai entendu également les contraintes qui sont celles du ministre du budget.
Mais non ! Il faut arrêter avec ça ! Chacun ayant constaté les différences d’appréciation qui traversent l’ensemble des groupes, et puisque nous sommes tous d’accord pour dire qu’il y a un problème avec les aides au logement dans notre pays – elles représentent environ un coût de 18 milliards d’euros : 1 milliard pour les aides à l’accession et 17 milliards pour les aides au logement locatif –, je propose donc à l’ensemble de l’hémicycle de suivre la proposition faite tout à l’heure par Jacqueline Maquet.
Donnons-nous l’année 2015 pour étudier très précisément comment nous pouvons budgétairement contenir une progression, tout en tenant compte de la réalité de l’accès au logement… Merci de conclure ! J’en termine par la proposition que je souhaite faire, si vous me le permettez, monsieur le président, car elle peut débloquer la situation.
Vous auriez pu commencer par cela ! C’est long ! La proposition que je fais à l’ensemble de l’hémicycle,… Ah, enfin ! …c’est de considérer favorablement les amendements qui ont été déposés de part et d’autre de l’hémicycle, visant à reporter l’application de la mesure de l’article 52 d’une année, de 2015 à 2016.
Ainsi, en 2015, l’article tel qu’il est rédigé ne s’appliquerait pas, nous permettant d’entamer un vrai travail de fond sur les aides au logement tant en accession que dans le locatif.
Telle est la proposition que je voulais faire, monsieur le président.
Le rapporteur pour avis est d’une grande sagesse ! Ça valait le coup d’attendre ! On a bien fait de rester ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous propose donc de conserver l’article 52 tout en reportant son application à 2016 en adoptant l’amendement de M.
Rogemont et de quelques-uns de ses collègues – je crois que M.
Piron a déposé un amendement identique.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
En d’autres termes, je propose de retirer l’amendement no 428 et, si d’aventure des amendements comparables au mien étaient mis au vote, de les rejeter pour adopter l’amendement no 423, identique d’ailleurs à l’amendement no 382 de M.
Piron, et visant à reporter d’un an une telle décision.
Je pense que cette mesure peut nous rassembler les uns et les autres puisque nous avons la même préoccupation et que tous les propos qui ont été tenus avaient le même objet.
Nous sommes les uns et les autres attentifs à la dépense, mais aussi attentifs aux différentes situations des familles.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Carré.
À ce stade, j’observe que l’article dont mes collègues souhaitaient la suppression sera voté.
Cela confirme ce que nous disions tout à l’heure : au-delà de l’aspect technique, on fait la différence entre des Français qui ont les mêmes niveaux de revenus, a priori modestes.
Non, ce n’est pas ce que je propose ! Ainsi, ceux qui auront choisi la location percevront cette aide tandis que ceux qui, avec le même niveau de revenus, auront choisi de devenir propriétaires, ne recevront aucune aide ! Aucune aide ! Mais non ! Ils n’auront pas d’aide ! J’entends bien que la disposition est reportée à 2016, nous sommes bien d’accord, mais les amendements de suppression n’éteignaient pas nécessairement le débat ! On a entendu un certain nombre de choses, on a vu qu’il fallait travailler – et à mon avis, il ne faudrait pas se limiter au seul aspect accession s’agissant de l’APL.
Tout à fait.
Cela étant dit, la loi une fois votée rendra cette disposition applicable à partir du 1er janvier 2016.
De ce fait, quels que soient les résultats de nos débats, nous devrons en repasser par un nouveau débat ! Le Sénat va travailler sur cet article ! Les amendements de suppression amenaient une clarification de ce point de vue puisque le Parlement restait en éveil, devait travailler et proposer au Gouvernement un certain nombre d’évolutions.
J’observe qu’une partie de la majorité revient sur les dispositions qu’elle portait initialement, tandis que l’autre confirme la position du Gouvernement.
Pour notre part, nous le regrettons profondément car cela envoie un mauvais signal aux classes les plus populaires.
Souvenez-vous de celui que vous avez envoyé le jour où vous avez considéré que les heures supplémentaires devaient être refiscalisées : c’est le même type de signal que vous envoyez aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez une vision idéologique des propriétaires et des locataires, alors qu’il s’agit de Français égaux ! Ce n’est pas admissible ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est de la politique politicienne ! La parole est à M. Michel Piron.
Je vois bien que dans ce débat, il y a aussi la manière de dire les choses ! Monsieur le rapporteur pour avis, je n’ai pas apprécié la manière polémique dont vous avez caricaturé les positions de la minorité ou de certains députés.
En effet, nous n’avons jamais été des partisans du « tous propriétaires » ! Ce n’est pas de cette manière que l’on fait avancer raisonnablement le débat et, très franchement, ce genre de procès d’intention totalement gratuit ne me semble pas le mieux venu ! Vous n’étiez pas visé, monsieur Piron ! Je demande donc que ce travail que vous évoquez fasse l’objet d’un rapport, même succinct, qui pourrait être réalisé en trois mois, un rapport transpartisan, de manière à parvenir à des évaluations permettant de savoir si l’on parle de 6 000 ou de 10 000 logements neufs, de quel décile de primo-accédants, de quelle perte de recettes et de quelles économies on parle.
Bref, ce travail peut se faire en trois mois, mais je demande qu’il soit transpartisan et j’insiste sur ce point, afin que nous puissions disposer de bases de discussion ne prêtant pas à contestation, ou le moins possible.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements de suppression nos 284 et 383.
Nous pouvons donc considérer que les amendements identiques nos 382 et 423 ont été défendus et que le débat a eu lieu.
En est-ce bien ainsi de l’amendement no 398 de la commission des finances ? Tout à fait, monsieur le président.
Le sous-amendement no 574 du Gouvernement n’a donc plus d’objet et est retiré également.
L’amendement no 399 de la commission des finances est lui aussi retiré.
Exactement.
L’amendement identique n° 349 de la commission des affaires économiques est retiré également ? Tout à fait.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je voudrais dire à Michel Piron que je suis favorable à sa proposition, et je suis sûr que mes collègues de la majorité le sont aussi.
Je pense en outre, même si je ne peux pas parler au nom du Gouvernement, que Mme la ministre et M.
le secrétaire d’État sont totalement d’accord pour que nous travaillions ensemble, non seulement sur la question de l’APL « Accession », mais sur le sujet des APL locatives en général, notamment sur les effets à la hausse que certaines aides au logement sont susceptibles de provoquer.
Je pense que c’est une proposition qui peut tous nous rassembler, du moins tous ceux qui sont encore dans cet hémicycle.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
En tant que président de la commission des affaires économiques, je m’engage à mettre en place dès la semaine prochaine un groupe de travail spécifiquement consacré à ce sujet, réunissant les députés de tous les groupes qui souhaiteraient de bonne foi travailler sur cette question.
Vous transmettrez le message à vos collègues de la commission des affaires économiques, dont j’imagine que certains sont prêts à s’associer à cette démarche.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 79.
Je suis cependant tout à fait favorable aux dispositifs de mutualisation, qui permettent que cet argent bénéficie au monde du logement social.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à la CGLLS, caisse dont la mission est de garantir les prêts dans le domaine du logement social, elle dispose aujourd’hui de liquidités abondantes.
Vous savez pourquoi ! En effet.
C’est une manipulation du Trésor ! Monsieur Dumont, vous n’avez pas encore la parole ! Monsieur Caresche, poursuivez ! Il est normal, en particulier dans un contexte budgétaire tendu, que le Gouvernement puisse envisager d’affecter une partie de ces liquidités à la construction de logements sociaux.
Ce n’est pas là remettre en cause les missions de la CGLLS.
Sa mission est de garantir, pas de construire ! La proposition du Gouvernement est juste en ce qu’elle permet de mobiliser des fonds supplémentaires au bénéfice de la construction de logements sociaux.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Vous m’aviez dit à cette occasion, monsieur le secrétaire d’État, que le montant des ressources qui alimentent ce fonds de péréquation ne dépasserait pas les 45 millions d’euros en 2014 et en 2015.
À mon avis, ce n’est pas certain, puisqu’on peut espérer une augmentation des plus-values immobilières du fait des mesures de ce PLF.
Merci… Ma proposition est simple : agissons de concert pour qu’en 2015, si jamais ce plafond de 45 millions d’euros était dépassé, il puisse y avoir une clause de revoyure.
Merci, monsieur Goldberg.
Dernier point, et je m’arrêterai là, monsieur le président.
Je souhaiterais en tant que rapporteur pour avis, que cette proposition de ponction sur les réserves de la CGLLS sorte du cadre de ce débat budgétaire et qu’il en soit débattu entre le mouvement du logement social et l’État dans le cadre de l’Agenda HLM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Si faute de cet argent que vous lui prenez, la CGLLS ne peut pas garantir certaines opérations de construction de logement social, les communes feront défaut à leur tour et il faudra alors avoir recours à des assurances privées, beaucoup plus onéreuses, ce qui augmentera le coût de ces opérations.
Concluez, monsieur Dumont.
Monsieur le rapporteur pour avis, vous avez eu raison de rappeler le rapport de la Cour des comptes, qui a dénoncé la gestion de l’administration, tout simplement ! Je mets aux voix l’amendement no 79.
Je voulais dire… Non, nous en sommes au vote.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Égalité des territoires et logement ».
La séance est levée.