La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi relative aux taxis et aux voitures de transport avec chauffeur (nos 2046,2063).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 10 à l’article 7.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 10.
Depuis la loi du 12 novembre 2013 habilitant le Gouvernement à simplifier les relations entre l’administration et les citoyens, un silence de l’administration pendant deux mois à propos d’une demande vaut accord.
L’amendement vise à s’assurer que cette règle salutaire s’applique à l’inscription des VTC au registre, dont le but est déclaratif.
Il est cohérent avec le rapport Thévenoud recommandant de maintenir une procédure déclarative afin que toutes les entreprises produisant les pièces justificatives nécessaires soient enregistrées.
Il en résulterait en outre un redémarrage de l’immatriculation des VTC suspendue depuis plusieurs mois, ce qui bloque la création d’emplois et laisse des centaines de personnes dans l’attente.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 10.
Avis défavorable pour deux raisons.
Le délai proposé est trop court et la formulation pose problème, car l’amendement fait référence au « gestionnaire » alors qu’il s’agit d’une autorité administrative.
Quant au gel de l’immatriculation des VTC, je répète qu’il découle d’une décision du Gouvernement et qu’il est suspendu à l’adoption d’une nouvelle proposition de loi et de nouvelles règles du jeu en matière d’homologation.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet amendement est satisfait.
La loi du 12 novembre 2013 instaure déjà ce délai de deux mois.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement présenté par le groupe socialiste concerne aussi les taxis de province, donc pas seulement les taxis parisiens comme certains ont pu s’en inquiéter.
Il s’agit de faire en sorte que les maires, qui délivrent les autorisations de stationnement, soient informés de l’évolution de l’offre de véhicules de transport avec chauffeur dans leur commune.
Cela garantirait la parfaite connaissance par les élus locaux de l’offre de transport dans leur ressort.
J’encourage le Gouvernement à préciser davantage ce point afin que les maires, ou du moins l’autorité dispensant les autorisations de stationnement, disposent d’une information systématique en vue d’une parfaite coordination entre deux autorités différentes et d’une très claire conscience de l’offre de service.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement présenté par les membres du groupe socialiste.
Il s’agit en effet de promouvoir une vision globale de l’offre de transport afin que les maires ou les présidents d’EPCI compétents accèdent au registre d’immatriculation des VTC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement vise à aligner les demandes de renouvellement d’inscription des exploitants de VTC sur le registre sur la procédure applicable aux taxis qui prévoit une période de cinq ans entre la première immatriculation et la demande de renouvellement.
Ce qui est valable pour les taxis doit l’être pour les VTC.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui vise à aligner le régime de renouvellement des VTC sur celui des taxis.
J’aimerais entendre l’avis du Gouvernement sur cet amendement important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 25.
S’il est utile de fixer les règles du jeu, il est bien plus ardu de les faire respecter.
Certes, un registre recensant les informations sur la localisation et la disponibilité des VTC peut paraître un dispositif extrêmement lourd et difficile à mettre en œuvre.
Il serait irréaliste de prétendre pouvoir effectuer un contrôle en temps réel vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Un tel outil serait en revanche utile pour contrôler des entreprises sur lesquelles pèsent des soupçons, par exemple après le dépôt d’une plainte.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut en effet s’en tenir à la distinction opérée dès le début du texte sur le concept de maraude et ne pas ouvrir un deuxième registre de géolocalisation et de disponibilité pour les VTC, car cela remettrait en cause le principe même de la proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Un équilibre a été trouvé et il ne faut pas le rompre, sauf à courir le risque de ne pas atteindre les objectifs visés par la proposition de loi et de faire renaître des tensions entre les VTC et les taxis.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 11.
Chacun l’aura compris, je considère qu’une telle disposition porte atteinte à la liberté d’entreprendre et risque donc fort de poser un problème de constitutionnalité.
Où est en effet l’égalité devant la loi si l’on impose quelque chose à une catégorie d’entreprises et non aux autres ? La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 101.
La disposition prévue à l’alinéa 18 est incompréhensible et pourrait surtout avoir des conséquences lourdes pour les VTC.
Ce serait en effet une barrière pour l’accès à cette profession si un gouvernement fixait un jour à un niveau trop élevé le montant des capacités financières requises.
Or une telle profession doit demeurer ouverte.
À l’heure où le Gouvernement envisage de déréglementer certaines professions, comme M.
le ministre de l’économie est en train de l’expliquer en ce moment même, il serait incompréhensible d’aller dans la direction opposée s’agissant des VCT.
Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission ? La disposition que ces amendements visent à supprimer a pour objectif d’aligner les capacités financières des VTC sur celles qu’exige la loi LOTI, soit 1 500 euros.
Il ne s’agit pas d’entraver la liberté d’entreprendre en France ou d’opposer une barrière infranchissable à la création et l’homologation des VTC.
L’exigence de capacités financières trouve sa justification dans le cadre de la loi LOTI par l’inclusion des marchés publics, dont certains sont obtenus par les VTC.
Il faut donc la conserver, à condition en effet que la barrière à l’entrée ne soit pas infranchissable.
Je demande donc aux auteurs des amendements de bien vouloir les retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Notre objectif est de favoriser le développement d’activités nouvelles, mais non sans nous assurer d’un minimum de garanties de pérennité, de sérieux et de fiabilité de ceux qui s’y engagent, sans pour autant dresser des barrières insurmontables qui rendraient ce développement impossible.
La proposition de loi de M.
Thévenoud repose sur un équilibre intelligent consistant à s’assurer de la solvabilité et de la capacité à se pérenniser des entreprises créées, ce qui garantira aussi la qualité du service, sans ériger des barrières insurmontables pour les créateurs d’entreprises.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je suis gêné par la disposition en cause.
Notre débat entre en résonance avec la mise en cause des « rentes » qui a fait l’objet de la communication de M.
le ministre de l’économie aujourd’hui.
Si l’immobilisation capitalistique de 1 500 euros suffisait à garantir le sérieux et la solidité financière de ceux qui répondent aux appels d’offres, ça se saurait ! Bien sûr ! La proposition de loi repose sur un équilibre global qui tient compte de la différence entre les métiers, et l’exigence de ces 1 500 euros n’apporterait rien.
En outre, nous ne sommes pas encore allés au bout du débat concernant l’équilibre général, car nous n’avons pas traité les questions du stationnement et du retour à la base.
Faute d’être en mesure d’appréhender l’ensemble de l’équilibre proposé, je m’abstiendrai donc de prendre position sur ce point.
La parole est à M. le rapporteur.
Il ne s’agit pas d’ouvrir tous les débats économiques cet après-midi à l’Assemblée nationale.
Nous n’allons pas traiter, à la faveur de deux amendements, de l’économie de la rente.
Plus simplement, nous faisons passer les VTC du régime du code du tourisme à celui du code des transports, selon lequel les véhicules soumis à la loi LOTI sont tenus de déclarer une capacité financière de 1 500 euros.
Nous proposons donc d’aligner le régime des VTC sur celui des véhicules relevant de la loi LOTI.
Cela ne me semble pas une barrière insurmontable à l’entrée dans la nouvelle activité que constituent les VTC.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je suis d’accord avec vous : la barrière n’est pas insurmontable.
Mais c’est comme lorsqu’à une certaine époque, on pouvait monter une entreprise avec un euro de capital : cela faisait rire tout le monde.
Quelle banque accorderait un crédit à une entreprise dont le capital ne serait que d’un euro et qui ne posséderait pas un minimum de trésorerie ? J’entends vos arguments mais honnêtement, ils ne valent pas grand-chose.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 34.
Il s’agit de préciser que le décret visé à l’alinéa 18 est un décret en Conseil d’État.
La parole est à M.
Lionel Tardy pour soutenir l’amendement no 12.
Arrêtons-nous un instant sur la liste des pièces à vérifier, en particulier la carte professionnelle du conducteur.
Cette vérification est superflue car pour obtenir le certificat d’inscription sur le registre, il faut déjà prouver que les chauffeurs possèdent leur carte professionnelle.
C’est même l’une des conditions de l’inscription.
Or, les intermédiaires doivent demander ce certificat d’inscription.
En bonne logique, si les exploitants possèdent ce certificat, c’est que leurs chauffeurs détiennent la carte professionnelle.
En commission, on m’a répondu qu’il fallait renforcer la responsabilité des intermédiaires.
Cet amendement ne dit pas le contraire, monsieur le rapporteur.
Il ne vise qu’à supprimer un doublon manifeste.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le reste, c’est un grand débat d’avenir que celui de la responsabilité des intermédiaires qui utilisent les outils numériques.
Je souhaite qu’une forme de responsabilité soit reconnue pour les intermédiaires.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à cet amendement..
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère, comme le rapporteur, qu’il faut impérativement responsabiliser les intermédiaires.
Cet amendement nous éloignerait de cet objectif.
Donc, avis défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 83.
Parmi tous les sujets, il y a celui de la maraude, qui amène à celui du stationnement et celui de pouvoir ou non se faire héler.
Il faut sur ce point être parfaitement clair : les intéressés, comme nos concitoyens, attendent cette clarté.
Si on ne souhaite pas que les VTC puissent circuler sans client, il faut aller au bout de la logique et le dire, ne pas se contenter de l’évoquer ou de le sous-entendre.
Tout à fait.
Je conclus en soulignant qu’est demandée avec force l’augmentation du nombre des Boers alors que, nous le savons tous, le contexte budgétaire est contraint.
C’est difficile mais la volonté existe de répondre à cette demande.
Des engagements ont été pris.
Mais on peut aussi faciliter le travail des Boers, simplement en exigeant les pièces prouvant que les VTC ont bien utilisé un parking.
Sinon, il faudrait que les Boers soient en mesure de suivre les véhicules entre deux courses pour pouvoir constater une pratique illégale.
Quel est l’avis de la commission ? Dernier point, monsieur le ministre : la question des Boers, la police des taxis.
Il ne relève pas de cette proposition de loi de dire le nombre de Boers qui serait nécessaire.
Ils sont aujourd’hui au nombre de 76… pour 20 000 taxis et 4 000 VTC.
Comment vont évoluer leurs effectifs dans les années à venir ? Parmi les trente propositions du rapport que j’ai remis au Gouvernement en avril dernier, figurait celle de porter le nombre des Boers à 100 à l’horizon 2017 et d’assurer une meilleure coordination de leur travail avec celui de la police de l’air et des frontières ainsi que de la police ferroviaire.
Le racolage est en effet, hélas, une pratique trop courante dans les gares et les aéroports, qui donne une mauvaise image aux touristes.
Êtes-vous en mesure, monsieur le ministre, de nous donner cet après-midi des indications sur l’évolution des effectifs des Boers ? En effet, si nous votons ces dispositions essentielles réglementant la circulation, le stationnement et le retour à leur base des VTC, il faudra disposer des effectifs de police nécessaires pour contrôler qu’elles sont respectées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, j’ai demandé à ce que l’unité de coordination de la sécurité dans les transports en commun, que j’ai réunie il y a quinze jours alors qu’elle ne s’était plus réunie depuis 2011, se réunisse désormais deux fois par an, de manière que nous puissions rendre compte devant elle, mais aussi devant le Parlement, auquel nous n’avons rien à cacher, des objectifs que nous nous sommes assignés en matière de sécurité dans les transports publics, ainsi que dans les taxis et les VTC, de façon à adapter nos politiques et évaluer en permanence si les résultats correspondent aux objectifs.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je voudrais saluer le rapporteur pour l’amendement qu’il a déposé.
C’est un sujet dont nous débattons depuis plusieurs jours.
Je me félicite aussi de l’avis positif du Gouvernement qui a été très réactif, après les échanges que nous avons eus avec les groupes et le rapporteur.
J’ajoute seulement que la vérification sera d’autant plus simple que 99,9 % des VTC sont géolocalisés et qu’il sera donc facile aux Boers de vérifier si, entre deux courses, ils sont ou non rentrés à leur base.
Bien évidemment, je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 119.
Je suis très étonné de cet amendement déposé par le rapporteur hors délais et encore plus étonné qu’il émane de la commission du développement durable.
Peut-on raisonnablement obliger les VTC à retourner à leur dépôt à la fin de chaque course ? Si une course les a conduits à Roissy et si le siège de leur société se trouve par exemple dans le sud de l’Île-de-France, imaginez-vous le nombre de kilomètres qu’ils devront faire et la quantité de CO2 émise ? Ce n’est pas réaliste.
Une société de VTC ayant son siège près de Roissy travaillera plutôt avec l’aéroport ! On voit une nouvelle fois combien l’interdiction pour les VTC de stationner et de circuler en quête de clients est difficile à faire respecter.
Mais au lieu d’introduire in extremis une telle complexité supplémentaire, mieux aurait valu réfléchir davantage en amont afin de trouver une solution réaliste.
Encore une preuve de l’impréparation de ce texte ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Je ne reviens pas sur l’exemple londonien, mais il est tout à fait possible que des exploitants de VTC choisissent que leurs véhicules retournent au siège de la société si cela est préférable au stationnement dans un parking.
C’est d’ailleurs pourquoi l’amendement comporte le mot « ou ».
La rédaction de l’amendement no 116 me paraît la bonne.
Je suis donc défavorable au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 116 et défavorable au sous-amendement no 119.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 78.
Je le retire.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 62.
L’alinéa 18 de l’article 8 rappelle que la prise en charge d’un client sur une voie ouverte à la circulation publique par un VTC est interdite « sauf s’il justifie d’une réservation préalable. » Nous souhaitons qu’en cas de contrôle, les conducteurs soient en mesure d’apporter une preuve de cette réservation.
D’où cet amendement de précision.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 63.
Cet amendement a pour objet de mettre fin à l’interdiction faite aux VTC de s’arrêter ou de circuler sur la voie ouverte à la circulation publique et de substituer à l’expression « en quête de clients » les mots « sans réservation préalable ».
En effet, il semble particulièrement ardu de contrôler que les VTC s’arrêtent ou circulent sans quête de clients ou sans réservation préalable.
La disposition actuelle pourrait poser problème lorsque les VTC doivent s’arrêter pour faire monter ou descendre des clients.
C’est pourquoi il est proposé d’interdire uniquement le stationnement sans réservation préalable, plus facilement contrôlable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
En tout état de cause, les mots « sans réservation préalable » ne sont pas plus satisfaisants, car il serait absurde d’interdire de circuler en l’absence de réservation préalable.
C’est pourquoi, afin de préciser ce qu’est la quête de clients, je propose, pour ma part, un cumul des deux expressions, à savoir la maraude sans réservation, ce qui permettrait, in fine, de faciliter l’application de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? On tourne un peu en rond et, à vrai dire, l’amendement no 116 que l’on a voté, relatif au retour au lieu d’établissement ou dans un lieu où le stationnement est autorisé, règle les problèmes en matière de stationnement, de circulation et de retour à la base.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 65.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’interdiction faite aux VTC de s’arrêter dans l’enceinte des gares ou des aérogares, ce qui pourrait les empêcher de faire monter ou descendre des clients.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 47.
Cette ordonnance soulève un certain nombre de questions de ce type et démontre que la disposition en discussion est source de difficultés.
Je profite donc de la présentation de cet amendement pour solliciter l’analyse de M.
le ministre.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 64.
Le stationnement d’un VTC dans l’enceinte des gares et des aérogares doit être possible s’il justifie d’une réservation préalable.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Je confirme à M.
Tardy que l’objet de cette proposition de loi n’est pas de régler les retards des avions et des trains.
Par ailleurs, je laisse à M.
le ministre le soin de répondre à l’interpellation qui lui a été faite quant à l’interprétation de l’ordonnance rendue la semaine dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Le délai d’une heure est déjà extrêmement long et si, nonobstant celui-ci, un retard imputable au client devait conduire le transporteur à excéder ce délai – ce qui est toujours possible –, le discernement des forces de l’ordre en cas de contrôle suffirait.
De fait, parce que celles-ci sont placées sous mon autorité, je sais leur grande capacité de discernement.
Très bien, nous voilà rassurés ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet amendement a pour objet de réduire l’encombrement dans les enceintes des gares et des aérogares et de prévenir plus efficacement les pratiques de maraude, en permettant l’application de cette mesure aux gares qui ne disposent pas d’enceinte.
L’interdiction de stationner s’appliquera, dès lors, à l’abord de celles-ci, c’est-à-dire dans les voies et espaces qui leur sont contigus.
Il s’agit par ailleurs de rétablir la rédaction issue des articles 134 et 135 de la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va permettre, couplé aux effectifs de police et à la nécessaire coordination entre la police des taxis, la police aux frontières et la police ferroviaire, de veiller à ce qu’il y ait moins de racolage et à ce que l’on mette fin à certaines pratiques préjudiciables à l’attractivité et à l’image de notre pays.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
Je me réjouis du fait que ce problème soit pris à bras-le-corps et qu’une volonté très concrète se manifeste, enfin, pour le résoudre.
S’il a été plusieurs fois remis sur le tapis, on n’est en effet jamais parvenu à empêcher ce phénomène.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 108.
Je le retire.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 77.
Je le retire également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 87.
Cet amendement a pour objet de préciser que le dispositif renforcé anti-maraude, prévu par la proposition de loi, s’applique non seulement aux transporteurs, mais également aux intermédiaires auxquels ils ont recouru – centrales de réservation, racoleurs et autres structures.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Cette volonté de nuire, qui se traduit par l’interdiction de l’accès aux moyens de communication moderne, n’est pour moi ni acceptable ni réaliste, et je souhaite donc la suppression de cette disposition dont la philosophie est catastrophique.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 80.
En outre, la liberté d’entreprendre me paraît aussi menacée par cette disposition.
Bien sûr ! L’amendement no 84 de M.
Belot, que nous allons bientôt examiner, propose une solution à mes yeux équilibrée, qui pourrait permettre de parvenir à un texte plus conforme à nos principes fondamentaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements me permettent de rappeler que l’on n’interdit pas la géolocalisation en France… On interdit l’accès à des applications ! Encore une fois, il s’agit seulement d’interdire la maraude électronique, qui est l’un des outils qu’utilisent certaines applications de VTC en France.
Je voulais être précis sur ce point, car cette proposition de loi est aussi un grand texte en matière d’innovation, comme l’atteste son article 1er.
C’est vrai ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est strictement semblable à celui que vient d’exprimer le rapporteur pour des raisons, une fois encore, qui tiennent à l’équilibre du texte et à notre volonté de réserver la maraude aux taxis, sans préjudice de la possibilité pour les VTC de se doter de moyens technologiques modernes pour pouvoir exercer leur activité.
C’est parce que nous sommes soucieux de cet équilibre que nous ne pouvons donner un avis favorable à ces amendements identiques.
La parole est à M. Gilles Savary.
Il est néanmoins indéniable que la rédaction peut poser problème.
Eh oui ! La question qui se pose ensuite, et les termes « disponibilité, immédiate ou prochaine » posent problème à cet égard, est celle de la possibilité pour le VTC d’informer un client de la disponibilité du véhicule, en précisant s’il sera là dans cinq, huit, dix ou vingt minutes ; cela me semble constituer un minimum au regard de la protection du consommateur et de ses droits.
Il faut donc apporter une précision sur ce point, mais le rapporteur et le ministre me semblent y être disposés, car on ne peut pas laisser prospérer une telle ambiguïté.
La parole est à M. Lionel Tardy.
En effet, la géolocalisation en temps réel avec réservation est la raison d’être de plusieurs applications mobiles.
Ces applications, monsieur le rapporteur, ne sont pas de simples icônes sur un smartphone : elles ont été mises au point par des entreprises pour faciliter la vie des clients et elles créent des emplois.
Telle qu’elle est rédigée, je le dis et le répète solennellement dans cet hémicycle, cette disposition est sans doute contraire au principe à valeur constitutionnelle de la liberté d’entreprendre.
Nous n’en avons pas la certitude, mais il aurait été de bon ton de saisir le Conseil d’État ; cela n’a pas été fait.
Chacun prend ses responsabilités dans l’hémicycle en cet instant.
Pour ma part, je prends date, comme je l’ai déjà fait sur beaucoup d’autres textes pour ce même motif.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
Je vous propose deux rédactions alternatives, qui sont l’objet de mes amendements nos 15 et 48 ; il vous suffira de choisir la plus appropriée.
Je ne comprendrais pas que cette interdiction s’applique également à l’information pure et simple ; les usagers français ne le comprendraient certainement pas non plus.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 121.
Avant de le présenter, je laisse le soin à M. Belot de nous rappeler l’esprit de l’amendement no 84.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 84.
J’ai cru comprendre que la difficulté tenait à l’affichage sur le véhicule de cette disponibilité ; le véhicule inscrirait « VTC disponible » alors qu’il est en circulation ou en stationnement sur la chaussée.
Si la rédaction de l’amendement no 121 du rapporteur répond mieux à ce souci, et je veux bien le croire, je retirerai mon amendement à son profit.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Belot, je crois que l’amendement no 121 répond à votre souhait.
Je vous propose donc de retirer l’amendement no 84.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 121 ? Le Gouvernement prend donc acte du retrait de l’amendement de M. Belot et émet un avis favorable sur l’amendement du rapporteur.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Or, l’amendement qui nous est proposé vise à interdire l’information qui divulguerait à la fois la localisation et la disponibilité.
Je ne vois donc pas en quoi il résout notre problème ; mais M. Belot a sans doute mieux compris que moi.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voudrais pas que nous entrions dans des débats de sémantique, mais il convient de préciser l’interprétation de la conjonction de coordination « et ».
Nous sommes convenus avec M. Belot qu’il fallait l’entendre comme « à la fois » ; c’est pourquoi je souhaite la remplacer par ces termes.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 48.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 67.
Il nous semble plus judicieux d’inscrire dans le texte que cette personne est « tenue de mettre en œuvre à l’égard du client tout moyen en vue » de la bonne exécution du contrat.
Il est en effet nécessaire de proportionner les obligations des intermédiaires ou des exploitants à leurs moyens d’action et de contrôle.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 68.
Une nouvelle fois, nous souhaitons préciser que les intermédiaires peuvent s’exonérer de tout ou partie de leur responsabilité s’ils apportent la preuve que la mauvaise exécution d’un contrat est imputable soit au client, soit à un fait imprévisible, soit à l’exploitant.
Mentionner la responsabilité de l’exploitant nous paraît important et pourrait constituer, de plus, un gage de qualité.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 40.
Mon amendement prévoit donc la possibilité de déroger aux critères que j’ai mentionnés en échange de l’utilisation de véhicules électriques ou hybrides.
Il est évident que ces véhicules, du fait de leurs caractéristiques, ne répondent que rarement à ces critères.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour soutenir l’amendement no 100.
Le présent amendement vise à mettre en œuvre la proposition du rapport Thévenoud en faveur du développement de véhicules propres et français.
Il prévoit à cette fin une dérogation aux caractéristiques actuellement imposées par voie réglementaire aux taxis comme aux VTC, qui incitent plutôt à utiliser des véhicules onéreux et polluants.
Il semble peu convaincant de s’abriter derrière l’argument du confort des passagers pour maintenir ces contraintes.
Celles-ci sont absurdes d’un point de vue économique et pénalisent des véhicules qui, pourtant, répondent aux normes de transport de passagers : je pense non seulement à la Zoé de Renault, mais aussi, au nom de l’amitié franco-allemande, à l’Opel Ampera.
Il me semble pertinent, au regard de l’engagement du Gouvernement en faveur du développement durable et de la transition énergétique, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission ne les a pas examinés mais, à titre personnel, je suis favorable à ces amendements qui reprennent la proposition no 2 de mon rapport.
Aujourd’hui, la Zoé peut servir de taxi à Rome, mais pas à Paris ! Ces amendements tiennent compte de l’engagement du Gouvernement, de cette majorité, et plus largement des constructeurs automobiles français, en faveur des voitures électriques et hybrides.
Ils promeuvent ainsi des véhicules plus propres, plus écologiques, plus respectueux de l’environnement et construits en France.
Depuis ce matin, nous répétons que le taxi est l’image de la France : si les véhicules étaient plus nombreux à être fabriqués en France et à être écologiques, cette image en serait encore grandie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 95.
Une interprétation restrictive de cet article pourrait conduire, si nous n’y prenions garde, à une interdiction, pour les taxis, de prendre en charge des clients en dehors de leur zone de rattachement, même après réservation préalable.
Afin d’éviter que cette ambiguïté ne demeure, le présent amendement énonce explicitement la possibilité, pour les taxis, de prendre en charge des clients en dehors de leur zone de rattachement, sous réserve d’une réservation préalable.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 69.
Il convient de préciser que les chauffeurs de taxi peuvent prendre une course en dehors de leur commune ou zone de rattachement, s’ils justifient d’une réservation préalable.
Ils doivent pouvoir continuer à prendre en charge des clients en précommande hors de leur zone de chalandise.
C’est un sujet important, monsieur le rapporteur, notamment pour les taxis qui se situent en zone rurale et pourraient se trouver pénalisés.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 16.
Lorsque je dis qu’il faut moins de contraintes, cela vaut aussi pour les taxis.
Afin de libérer un peu le marché, ils doivent avoir la liberté de prendre des clients en dehors de leur zone de rattachement, à condition, bien évidemment, d’avoir une réservation préalable.
Cet amendement vise à expliciter une rédaction peu claire.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? M.
Hammadi, qui a dû s’absenter, avait déposé un amendement semblable.
Je suis favorable à l’amendement no 95 du Gouvernement, qui permet d’ouvrir le champ à d’autres réservations préalables et d’augmenter le chiffre d’affaires des taxis.
À tout seigneur, tout honneur, je propose à MM. Favennec et Tardy de se rallier à cette proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 69 et 16 ? Je les considère satisfaits et en demande le retrait.
Monsieur Favennec, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je retire également le mien.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je voudrais manifester le soutien du groupe SRC à l’amendement du Gouvernement, qui n’est pas anodin.
Près de 80 % du chiffre d’affaires des taxis de province, en particulier en zone rurale, est réalisé grâce aux transports conventionnés, hors zone de rattachement.
Il est important de préciser que ces taxis pourront continuer à évoluer en dehors de leur zone de rattachement.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du Gouvernement, no 94.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 49.
Il convient certes de renforcer la responsabilité des entreprises de VTC, mais la peine prévue à l’article 9 est disproportionnée ! Alors que la réforme pénale sera bientôt adoptée, peut-on raisonnablement prévoir 15 000 euros d’amende et – tenez-vous bien ! – un an d’emprisonnement pour des entreprises qui ne s’inscriraient pas au registre ou ne transmettraient pas de déclaration écrite ? Cela relève de l’excès de zèle.
Il faut supprimer la peine d’emprisonnement, ou du moins la réduire, l’amende étant suffisamment dissuasive.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour soutenir l’amendement no 35.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec la rédaction de l’article 8 et de l’article 9.
L’amendement no 86 du Gouvernement est de coordination.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel du rapporteur, no 36.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 106.
L’amendement no 106 vise à imposer une capacité professionnelle minimale – la plupart des motos-taxis ne connaissent pas Paris – un contrôle du véhicule minimum et un minimum d’exigences en matière d’assurance.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 117 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 106.
Par ailleurs, le sous-amendement vise à supprimer l’obligation d’assurance responsabilité civile professionnelle, puisque la mesure est déjà prévue à l’alinéa 27 de l’article 8 de la proposition de loi, pour l’ensemble des transports particuliers de personnes – taxis, VTC et moto-taxis.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Par ailleurs, l’adoption du sous-amendement ferait passer le nombre d’alinéas de 4 à 2.
Il conviendrait, en conséquence, de modifier sa rédaction.
Mais encore une fois, la disposition relative à la capacité professionnelle est justifiée et je ne suis pas favorable à sa suppression.
La parole est à M. Gilles Savary.
N’attendons pas que le secteur devienne une jungle et qu’un accident révèle que certains conducteurs exercent cette profession sans le moindre contrôle.
L’avis de la commission est bien défavorable au sous-amendement, monsieur le rapporteur ? Oui.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 115.
  Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 99.
S’agissant des taxis, le retour du mode d’exploitation des ADS dans le régime de droit commun – recours à des salariés ou location-gérance – impose un changement du statut des locataires de taxis.
Pour assurer cette transition dans les meilleures conditions, il importe de laisser un délai d’adaptation aux entreprises concernées.
De surcroît, au 1er janvier 2017, les dispositions de la loi du 20 janvier 2014 garantissant l’avenir et la justice du système de retraites seront entrées pleinement en vigueur et garantiront pour ceux qui changent de régime social la neutralité de cette évolution sur le calcul de leurs droits.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’objectif de cet amendement : si l’adoption puis la promulgation de la loi tardaient, il s’agirait de se donner du temps pour la nouvelle procédure d’homologation.
Cependant, l’échéance du 31 mars 2015 présente une difficulté car, depuis le début, notre objectif est d’aller vite pour fixer rapidement les nouvelles règles qui s’imposent aux VTC.
Bien sûr.
Je ne veux pas vous faire à nouveau de la peine, monsieur le ministre, mais il me semblerait plus cohérent et sage d’en rester au délai du 31 décembre 2014 pour garder le rythme et que les nouvelles règles d’homologation des VTC entrent en vigueur le plus vite possible.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Rappelons qu’elles sont déjà suspendues depuis plusieurs mois alors que beaucoup de gens en ont besoin pour créer leur entreprise ou trouver un emploi.
Nous ne pouvons plus rester dans le flou aujourd’hui.
Je suis saisi d’un amendement de coordination no 39 du rapporteur.
Je suis saisi d’un amendement de rectification no 37 du rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement de conséquence de mon amendement n° 11 se rapporte à l’absurde justification des capacités financières.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les dispositions qui prévoient de supprimer le régime des petites remises.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 109.
Ce transfert aura des conséquences en matière de déclaration fiscale et sociale aussi est-il utile de prévoir au moins une année pleine pour que les professionnels puissent accomplir les formalités nécessaires.
C’est la raison pour laquelle nous proposons là aussi une entrée en vigueur au 1er janvier 2017.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 92 rectifié.
Cet amendement vise à créer un nouvel article prévoyant d’abroger le régime des voitures de petites remises, prévu par la loi du 3 janvier 1977, le 26° de l’article 9 de l’ordonnance du 28 octobre 2010 la précisant.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 93.
L’absence de dépenses induites supplémentaires par la proposition de loi rend cet article inutile.
La parole est à M. le rapporteur.
Merci encore à toutes et à tous pour ce travail qui prouve que le dialogue social, dans notre pays, peut aboutir, que ce pays est réformable, qu’il peut avancer, dans ce domaine comme dans d’autres, grâce à la reconnaissance des uns et des autres.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je voudrais tout d’abord saluer l’excellent travail du rapporteur.
Il est vrai que le passif, les pratiques, les us et coutumes bien ancrés ne facilitaient pas le bon fonctionnement de ces professions et le respect des uns et des autres.
Nous avons déposé un certain nombre d’amendements et j’apprécie l’esprit d’ouverture du Gouvernement et du rapporteur qui en a accepté quelques-uns.
C’est une avancée même si je demeure perplexe car tous les problèmes n’ont pas été réglés.
Nous verrons comment la situation évoluera.
Notre groupe s’abstiendra mais vous pouvez considérer, monsieur le rapporteur, qu’il s’agit d’une abstention plutôt positive.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour toutes ces raisons, le groupe UMP s’abstiendra – et ce ne sera pas une abstention positive.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, des propositions de loi de M.
Jean-Louis Touraine et de Mme Gilda Hobert relatives à la sécurisation des transactions relatives à la zone d’aménagement concerté du quartier de Gerland à Lyon (nos 2031, 2032, 2094).
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite à suivre la commission des lois et à adopter le texte issu de ses travaux.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’égalité des territoires.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement souhaite que ces deux propositions de lois identiques soient adoptées, position qui, compte tenu de la nature du sujet, sera, je l’espère, partagée sur l’ensemble des bancs de votre assemblée.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Gilda Hobert.
L’ensemble de ces projets participe, on le voit, de la volonté de dynamiser la zone, d’ajouter à son attractivité par le bien vivre ensemble, par le logement, notamment social, par l’innovation, le soutien à la recherche, à la santé et à l’emploi.
Tous les ingrédients sont ainsi réunis pour accroître encore l’attractivité du site.
Compte tenu du non-déclassement formel du domaine public municipal d’une partie des terrains, et dans le but de garantir la sécurité juridique des transactions passées ou futures, mais aussi pour encourager et favoriser le formidable essor de ce quartier de Gerland, je soutiens avec conviction nos propositions de loi conjointes au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Et le meilleur moyen de ne pas s’opposer à ces propositions de loi, c’est de les adopter.
C’est ce que fera le groupe UMP.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif à la sécurisation des contrats de prêts structurés souscrits par les personnes morales de droit public (nos 1940, 2093).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, chers amis, pourquoi le Gouvernement demande à l’Assemblée nationale d’approuver ce texte comme le Sénat l’a fait.
Je rappelle que sans cette validation législative, le risque pour les finances publiques serait énorme.
Le Gouvernement souhaite donc obtenir votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Déjà voté cet automne dans son principe, désormais mieux ciblé dans son dispositif, ce texte a été adopté sans modification par notre commission des finances, la semaine dernière.
Je vous proposerai tout à l’heure un ultime aménagement d’ordre rédactionnel.
Il appartiendra au Sénat, en deuxième lecture, d’adopter définitivement ce projet de loi d’ici la fin juillet.
Pour l’heure, en ma qualité de rapporteur, je suis à votre disposition pour en débattre.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Éric Alauzet.
C’est avec une certaine amertume doublée d’un nécessaire réalisme que le groupe écologiste votera majoritairement ce texte.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
En dépit de ces réserves, et parce que le but recherché par ce projet de loi est la sauvegarde des politiques publiques, je voterai ce texte sans enthousiasme particulier, vous l’aurez compris.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Le débat auquel vous nous invitez aujourd’hui est d’une tout autre nature.
Il porte sur l’exercice du droit.
Le projet de loi que vous présentez, monsieur le secrétaire d’État, est tout simplement inique,… Carrément ! En adoptant ce projet de loi, l’Assemblée nationale fermera définitivement la porte à tout réaménagement de la dette pour les collectivités locales concernées.
C’est pourquoi le groupe UMP votera contre ce texte et engagera toutes les démarches nécessaires pour faire reconnaître les droits des collectivités territoriales et des citoyens dans cette affaire.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Si cette situation conduit à un risque financier important pour l’État, le législateur devra trouver un équilibre, afin de parvenir à une solution efficace et satisfaisante.
Quelle solution ? Ce n’est pas ce que propose ce projet de loi.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre.
Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard.
En réalité, ce texte va réduire les libertés des collectivités en les étranglant financièrement : tel est le cas aujourd’hui avec ce hold-up sans précédent, un hold-up légal dont nous ne voulons pas être les complices, à hauteur de 10,6 milliards d’euros dus par l’État et qui seront épongés progressivement par nos élus locaux.
Un hold-up record qui fait pâlir le casse de Nice ou l’attaque du train postal Glasgow-Londres ! C’est la réalité : on aura beau l’habiller légalement, elle restera, même après l’adoption de la loi – si elle est votée ! – un véritable hold-up ! Comment peut-on à ce point s’agenouiller devant les banques ? C’est incompréhensible, surtout de la part d’un gouvernement qui voulait combattre la finance et qui devient le valet de pied de cette finance ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Une solution d’équilibre consisterait à renforcer, d’une part, le fonds de soutien, qui constitue un bon compromis pour les plus petites collectivités territoriales, dans l’incapacité de conduire de lourdes procédures contentieuses.
Elle consisterait, d’autre part, à privilégier l’intérêt général, qui réside moins à nos yeux dans la protection des seuls intérêts de l’État et dans l’amnistie des établissements en cause, que dans la protection des collectivités locales et dans l’assainissement de leur situation financière.
À l’arrivée, la validation législative que vous nous proposez prive les collectivités territoriales du bénéfice d’une jurisprudence favorable, qui pouvait servir de point d’appui pour renégocier leurs prêts auprès des banques – d’où la logique inique d’un texte qui prend l’exact contre-pied des recommandations pourtant votées à l’unanimité de la commission Bartolone.
Privilégier l’escroc plutôt que la victime nous semble constituer aujourd’hui un très mauvais signal politique ! La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
C’est trop facile aujourd’hui de nier que c’est l’État qui subirait les conséquences d’une faillite de la structure actuelle qui pourrait être entraînée par les jugements des tribunaux de Nanterre et d’autres tribunaux, s’ils devenaient définitifs, ce qui est encore loin d’être le cas.
C’était sous votre majorité ! Non, en 2009 il s’agissait de Dexia, établissement commun entre les Belges, les Luxembourgeois et les Français.
Je parle de 2012 ! On réparait vos fautes, monsieur Berrios ! Il ne s’agit pas de faire de cadeau mais de sortir d’une situation où beaucoup de fautes ont été commises, par certaines collectivités mais aussi, et c’est indéniable, par des banques.
Et l’État n’a-t-il probablement pas vu complètement le risque financier dans lequel il s’engageait.
Mais, ne connaissant pas le détail du dossier, je reste modéré dans ma critique.
Aujourd’hui, il est du devoir de la majorité d’assurer la continuité des engagements de l’État vis-à-vis de tous les acteurs de ce dossier et c’est ce que nous faisons.
Je ne le fais pas avec un enthousiasme particulier, mais il s’agit certainement de la moins mauvaise solution.
Laisser prospérer des dossiers aussi complexes devant des juridictions aussi surchargées, avec les procédures d’appel, de contentieux qui peuvent remonter toujours plus haut, n’aurait en aucun cas résolu le problème des collectivités territoriales.
C’est donc la solution d’équilibre que vous propose le Gouvernement.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi.
La parole est à M. Daniel Goldberg, inscrit sur l’article 1er.
Dans ce débat qui dure depuis de nombreuses années – M.
le secrétaire d’État a rappelé comment Dexia a failli disparaître et entraîner dans sa chute tout le système bancaire –, se pose la question du rôle de l’État actionnaire dans un certain nombre d’institutions bancaires.
Il doit pouvoir jouer son rôle, non seulement de conseil, mais d’acteur.
Je partage donc le manque d’enthousiasme et l’amertume, que d’autres ont exprimés, tout en étant responsable et en retirant mes amendements.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
S’agissant de l’urgence, quelle est-elle quand aucune décision n’est encore définitive ? Et vous l’avez rappelé vous-même, monsieur le secrétaire d’État, à l’instant : compte tenu de la complexité des dossiers, de la charge des différents tribunaux et des différents appels possibles, nous ne serons pas fixés avant de longues années.
Dès lors, quelle est l’urgence ? Il faut provisionner ! Oui, vous avez raison : c’est donc bien une loi visant à permettre aux banques de ne pas provisionner ! Non ! Enfin, vous parlez d’héritage.
Vous avez votre héritage en tant que ministre et on le conçoit fort bien : héritage de gouvernements passés, de majorités passées.
Mais les collectivités locales aussi ont leur héritage.
Je prends mon cas, même si le rapporteur a dit qu’il fallait s’extraire de ses propres turpitudes : néanmoins, je suis maire d’une ville qui a 131 millions d’euros d’emprunts toxiques.
C’est mon héritage.
Ce n’est pas moi qui ai souscrit ces prêts et aujourd’hui, vous m’empêchez d’ester en justice.
Vous n’étiez pas adjoint ? Voilà pourquoi je voterai contre et le groupe UMP s’opposera à ce premier article.
Nous en arrivons aux amendements.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 10.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Oui, nous sommes dans l’urgence, c’est pourquoi je propose de repousser votre amendement, qui ferait courir un risque à la SFIL et donc à nos finances publiques.
Très bien ! Quel est l’avis du gouvernement ? Avis défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Votre argumentation est un peu curieuse s’agissant du volume que l’État devrait assumer.
N’imaginez pas que le transfert du risque sur les collectivités libère complètement les comptes de l’État ! C’est incroyable ! Je ne reviens pas sur ce que j’ai déjà dit, et nous voterons évidemment cet amendement visant à supprimer l’article.
Je suis saisi de plusieurs amendements, nos 14, 17, 13 et 19 de M. Daniel Goldberg, qui a indiqué, dans son intervention sur l’article, qu’il les retirait.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 11.
En l’état, un tel risque continue de peser sur la France et vous n’y avez donc pas répondu.
Si, d’aventure, cela se reproduit – une même condamnation pour des faits identiques –, l’ensemble de votre dispositif relèverait plus de la posture que d’une véritable solution au problème énoncé.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces deux raisons – espoir dans la justice européenne et gestion de l’urgence financière pour les comptes de l’État –, la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, ceux qui prendraient la décision de recourir à la Cour européenne des droits de l’homme en ont le droit et nous verrons, alors, ce qu’il y a lieu de faire.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’avoue que je suis un peu embêté à l’idée de donner le sentiment de voler au secours de l’UMP… C’est un choix ! Finalement, c’est un peu le chien qui se mord la queue ! La parole est à M. Sylvain Berrios.
Il est toujours possible, bien entendu, d’en discuter mais je note qu’avant même que l’Assemblée soit saisie de cette question et n’en délibère, vous avez donné le gage aux commissaires aux comptes – notamment de la SFIL, mais pas uniquement – du vote d’une loi de validation et, donc, de pas avoir à alimenter des provisions.
Cela a été voté dans la loi de finances ! Enfin, vous affirmez – et tel est bien l’enjeu – que vous légiférez uniquement pour protéger l’État central.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Conseil d’État s’est penché sur la question des contentieux portés devant la Cour européenne des droits de l’homme et, dans son avis, a considéré pour différentes raisons qu’il n’y avait pas de risques.
Je réfléchirai à l’idée de vous le transmettre, ce qui est possible mais pas nécessaire.
Je regarderai cela de plus près mais je peux vous dire que cette question a été soulevée à l’audience du Conseil d’État qui n’a pas vu là un obstacle au raisonnement gouvernemental.
M. Daniel Goldberg a retiré ses amendements, nos 15, 18, 20 et 16.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis d’autant plus défavorable que l’adoption de cet amendement aggraverait la situation des collectivités locales en étendant le champ d’application de la loi de validation alors que l’article 3 vise à en exclure les contrats de prêts simples.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Identique.
M. Daniel Goldberg a retiré l’amendement no 21.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe UMP.
Les collectivités concernées ne pourront disposer que d’un fonds de compensation extrêmement modeste au regard des montants d’exposition des communes.
Vous proposez une aumône pour faire avaler la pilule à des collectivités qui sont à la peine après les importantes ponctions opérées par l’État ces dernières semaines et ces derniers mois.
Soyez généreux : ces dernières années ! Le montant d’exposition de l’État devait initialement s’élever à dix-sept milliards d’euros mais M.
le rapporteur nous a indiqué qu’il était probablement de 3,5 milliards d’euros.
Il y a là un flou artistique à propos de l’enjeu, ce qui est dommage.
Pas du tout ! Quant au rapport du Conseil d’État, l’opposition n’en dispose pas, comme c’est l’usage.
Par conséquent, en faire un argument en séance publique ne me semble pas de bon aloi.
Je retiens néanmoins que M.
le secrétaire d’État étudiera la possibilité de nous le communiquer, ce qui constitue un élément important pour éclairer les parlementaires.
Enfin, je déplore que nous n’ayons pu affirmer le rôle de conciliateur et de modérateur de l’État et même le poids dont il devrait peser dans une renégociation avec les banques.
Si l’État avait pris le sujet à bras-le-corps et n’avait pas laissé les collectivités seules face à leurs difficultés, nous n’en serions pas là.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je remercie l’Assemblée et tous les parlementaires qui sont restés tard un jeudi.
Je signale par ailleurs à M.
Berrios que le Conseil d’État a estimé, après consultation de la jurisprudence, que les collectivités locales ne pouvaient saisir la Cour européenne des droits de l’Homme.
Je ferai communiquer aux parlementaires au moins le passage de l’avis qui traite de cette question.
La séance est levée.