La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze (numéros deux mille quatre cent cinquante-cinq deux mille quatre cent soixante).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article seize.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trente et un trente-cinq et quarante-six rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Je serai bref car le Gouvernement a déposé un sous-amendement numéro quatre-vingt-treize à l’amendement numéro quarante-six rectifié auquel je me rallierai bien volontiers.
L’article seize tend à instituer une taxe sur les logements meublés non affectés à l’habitation principale, taxe liée à la taxe d’habitation.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-treize vise à codifier séparément la majoration de taxe d’habitation et à l’établir à vingt pourcent de la part communale de la cotisation de taxe d’habitation.
Par ailleurs, nous souhaiterions modifier la date limite à laquelle la délibération concernant ces nouvelles dispositions devra être prise.
En effet, compte tenu des contraintes pesant sur les collectivités en vingt15, il sera difficile pour elles de décider de l’application ou non de ces dispositions entre le deux et le deux1 janvier vingt15.
Aussi proposons-nous de reporter la date butoir au deux8 février vingt15.
En fonction de la réponse du Gouvernement, je suis prêt à retirer mes amendements.
Si j’ai bien compris, vous venez également de défendre l’amendement numéro trente-cinq.
En effet.
Je suis saisie d’un amendement no quarante-six rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, nos soixante-dix soixante-seize rectifié, quatre-vingt-treize quatre-vingt-quatorze quatre-vingt-douze et quatre-vingt-quinze.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement.
Sur ce dernier point, je comprends les arguments de Monsieur Cherki et je soumets la question au Gouvernement.
Les deux sous-amendements, numéros soixante-dix et soixante-seize rectifié, peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vous laisse la parole, madame Rabault, pour les soutenir.
Je retire le sous-amendement numéro soixante-seize rectifié au profit du sous-amendement numéro quatre-vingt-treize.
Quant au sous-amendement numéro soixante-dix il tend à neutraliser l’incidence de la majoration de la taxe d’habitation sur les résidences secondaires pour le calcul des taxes spéciales d’équipement.
Je suis saisie de plusieurs sous-amendements, numéros quatre-vingt-treize quatre-vingt-quatorze quatre-vingt-douze et quatre-vingt-quinze pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour les soutenir et donner l’avis du Gouvernement sur les autres rédactions.
Avis favorable à l’amendement numéro quarante-six rectifié, sous réserve de l’adoption d’un certain nombre de sous-amendements qui devraient conduire Monsieur Cherki à retirer ses amendements numéros trente et un et trente-cinq.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-douze tend à permettre aux communes de délibérer jusqu’au vingt-huit février.
C’était leur souhait que de disposer d’un peu plus de temps, et selon nos services ce report ne poserait pas de problème technique.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-treize qui touche au cœur du dispositif, prévoit une majoration de la taxe d’habitation sur les logements meublés non affectés à l’habitation principale, plutôt qu’une surtaxe de la taxe d’habitation.
Ce dégrèvement, ainsi que ceux accordés aux redevables contraints d’occuper une deuxième résidence pour des raisons professionnelles et aux personnes hébergées durablement dans une maison de retraite, seraient pris en charge par les communes.
Enfin, le sous-amendement numéro quatre-vingt-quinze est de coordination.
Le Gouvernement propose donc à tous de se rallier à ses quatre sous-amendements, en y ajoutant le sous-amendement numéro soixante-dix relatif aux taxes spéciales d’équipement.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Cherki ? Je les retire.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements du Gouvernement ? La commission n’a pas examiné ces sous-amendements, qui viennent d’arriver en séance.
À titre personnel, avis favorable au sous-amendement numéro quatre-vingt-quinze.
L’amendement numéro quatre-vingt-treize vise à ce que la majoration de taxe d’habitation ne soit pas une majoration de taux mais une majoration de cotisation.
Je suis favorable à ce sous-amendement.
Enfin, avis favorable au sous-amendement numéro quatre-vingt-quatorze ainsi qu’au numéro quatre-vingt-douze si la DGFiP considère que le report au vingt-huit février est possible.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je me félicite que le Gouvernement ait accepté de reporter la date butoir au vingt-huit février, ce qui ne pose pas trop de problèmes aux services fiscaux puisqu’il s’agit d’une simple majoration de cotisation.
Je voudrais en revanche appeler une nouvelle fois son attention sur une contradiction.
Nous avons réussi à convaincre le Gouvernement, avec l’aide de collègues sur tous les bancs, que la majoration de cotisation de la taxe d’habitation devait être laissée à l’initiative des communes.
Ah oui ! Le Gouvernement a eu raison de nous suivre sur ce point.
En revanche, la majoration de la taxe foncière des terrains non bâtis restera obligatoire.
C’est ce qu’a décidé le Sénat ! Non, monsieur Caresche ! Quoi qu’il en soit, je suis sûr que le Gouvernement nous renverra à ce qui a été voté dans le collectif de mars deux mille douze.
J’avais dénoncé cette erreur à l’époque, et le Gouvernement doit vraiment y réfléchir à deux fois.
Cette majoration ne manquera pas de poser problème.
Imaginez un maraîcher qui aura hérité d’un terrain non bâti constructible.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
L’attente, assez forte en la matière, avait été relayée par le Sénat et nous sommes satisfaits de cette évolution.
En revanche, le Sénat avait prévu un dispositif permettant de moduler la majoration, dans la limite d’un plafond de vingt pourcent.
Nous regrettons que ce dispositif n’existe plus.
Par ailleurs, Madame la rapporteure générale nous a expliqué hier que le report de la date butoir au vingt-huit février n’était pas possible et qu’il fallait impérativement revenir au quinze février.
Je me réjouis qu’il n’en soit finalement rien, car cette nouvelle limite laissera plus de temps aux conseils municipaux pour statuer.
Cette distorsion de traitement traduit une forme d’ingérence de l’État dans la fiscalité locale que je ne comprends pas.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture, tout en intégrant plusieurs améliorations rédactionnelles introduites par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Il faut en effet revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée, notamment en matière d’attribution de compensations.
Comme Dominique Lefebvre, qui nous le disait en commission des finances, je n’ai guère compris la position du Sénat.
En effet, s’agissant d’attributions de compensations, je n’imagine pas que l’unanimité des communes concernées puisse ne pas être requise.
J’approuve donc tout à fait le rétablissement de la rédaction adoptée par l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Cet amendement vise cette fois à supprimer un article introduit par le Sénat.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-neuf et soixante-cinq qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à rétablir le texte adopté par l’Assemblée en première lecture.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Cet amendement vise à supprimer l’article qu’a introduit le Sénat, contre l’avis du Gouvernement, permettant à des EPCI «compétents en matière de casino» de percevoir le prélèvement communal sur le produit brut des jeux dans les casinos prévu à l’article L.
deux mille trois cent trente-trois-cinquante-quatre du code général des collectivités territoriales.
Or, il n’existe pas au plan juridique d’EPCI qui soient «compétents en matière de casino».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage cette analyse.
Il n’existe pas de compétence spécifique aux casinos : elle est englobée dans la compétence en matière de tourisme.
Cet article est donc inopérant et le Gouvernement est favorable à sa suppression.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
L’article vingt ter, adopté par l’Assemblée à l’initiative de Monsieur Jacques Myard, vise à ce que les communes puissent bénéficier d’une fraction de quinze pourcent du prélèvement sur les paris hippiques, alors qu’elle est affectée depuis deux ans aux EPCI.
Cette fraction représente un montant de dix millions d’euros, et minore d’autant les recettes du budget général.
Hier, la commission des finances a proposé de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article pose effectivement des problèmes de cohérence, car les communes concernées peuvent déjà bénéficier d’une partie du prélèvement institué par l’article trois cent deux bis ZG du code général des impôts.
Dès lors, le dispositif prévu à l’article vingt ter pourrait permettre aux communes de bénéficier à deux titres du prélèvement : une fois directement, et une seconde fois par l’intermédiaire de l’EPCI.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je connais votre constance, monsieur le secrétaire d’État, et je constate que vous n’avez pas oublié votre ancienne casquette de rapporteur général.
Toutefois, je suis en profond désaccord avec vous.
Je me suis entretenu de ce dispositif avec Monsieur Charasse, qui, il y a deux ans, avait fait adopter l’attribution de la fraction du prélèvement à l’EPCI, et chacun y trouve son compte.
Que venez-vous donc compliquer les choses en revenant à une situation antérieure qui énervait tout le monde ? Il y a trois hypothèses.
L’attribution à l’EPCI demeure : très bien.
Il existe cependant deux motifs de dérogation : lorsque la commune est propriétaire, ou lorsqu’elle aide directement l’hippodrome.
Or, c’est le cas majoritaire ! En toute franchise, je ne comprends pas votre position, sauf à l’expliquer par dogmatisme, et je remercie Madame la rapporteure de donner un avis personnel favorable.
Je vous le dis : le Gouvernement se trompe.
Laisser les choses en l’état donnera plus de souplesse au dispositif et permettra à toutes les communes de s’y retrouver, et ce sans que l’État ne dépense un seul centime supplémentaire.
J’en appelle donc à la sagesse de l’Assemblée, que j’invite à suivre les interrogations soulevées par Madame la rapporteure générale qui, elle, a compris le système, et je regrette cette sorte de rigidification qui nous conduit dans l’impasse.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de rappeler ce que j’ai déjà expliqué une fois.
Ma ville est propriétaire d’un hippodrome de trente hectares, en plein centre ville.
Nous avons un jour exproprié ce terrain parce qu’un supermarché avait réussi à mettre la main dessus, dans le but d’une opération commerciale.
Nous avons effectué tous les investissements nécessaires sans jamais, jusqu’à ce jour, recevoir la moindre aide de qui que ce soit, et certainement pas de l’intercommunalité.
Il existe des situations différentes.
Certains hippodromes se trouvent sur les territoires de plusieurs communes, d’autres se trouvent en intégralité sur des territoires communaux.
Je vous demande simplement, monsieur le secrétaire d’État, comme votre prédécesseur avait d’ailleurs accepté de le faire, de rétablir un dispositif équitable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je rappelle qu’en première lecture, au terme d’une longue discussion, nous avons adopté l’amendement proposé par nos collègues.
Permettez-moi de dresser un parallèle avec l’amendement que nous venons d’examiner concernant les casinos, même si la situation n’est pas exactement la même.
S’agissant des casinos, l’idée est de respecter la recette communale : nous venons précisément de supprimer l’article qui transférait la recette correspondante vers l’EPCI.
Le cas des hippodromes est proche.
La question, en l’occurrence, est de revenir ou non sur une disposition prise voici deux ans à l’initiative de Monsieur Charasse.
C’est exact.
Mais, comme cela vient d’être expliqué, cela pose de nombreux problèmes ailleurs.
Chez moi, par exemple : les neuf dixièmes de l’hippodrome se trouvent sur le territoire de ma commune ! Pour satisfaire à une exception, nous avons donc créé des problèmes dans une bonne dizaine de collectivités.
Pour ma part, je souhaite que nous préservions la jurisprudence qui consiste à respecter l’implantation communale, comme nous venons de le faire pour les casinos, et que l’on rétablisse la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne comprends pas cette argumentation.
Vous dites, monsieur Gérard, que la communauté urbaine de Lille est gênée de percevoir de l’argent au motif qu’il devrait être affecté à votre collectivité.
Le Gouvernement n’est pas opposé à ce que la situation évolue à l’avenir, mais on me dit que dans sa rédaction actuelle, le texte induirait une dépense supplémentaire pour l’État.
Mais non ! Si, c’est ce que révèle l’analyse de votre dispositif.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de suppression, qui permettra de rétablir la situation antérieure.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur le secrétaire d’État, votre prédécesseur s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée parce qu’il avait compris le système.
Franchement, en complexifiant un dispositif très simple, nous tendons des verges pour nous faire battre.
Il existe trois possibilités.
Normalement, la redevance est perçue par l’EPCI, ce qui est de nature à combler Monsieur Charasse.
Mais deux exceptions peuvent déroger à cette disposition.
Pourquoi ne pas les accepter ? Cela ne coûte pas un centime de plus : il ne s’agit pas de payer deux fois cette redevance, mais de la verser à l’attributaire naturel et légitime.
Je ne comprends pas vos arguments, je vous le dis franchement.
C’est dommage, et j’espère que l’Assemblée suivra l’avis personnel de Madame la rapporteure qui, elle, a compris.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Je suis surpris, mes chers collègues, que vous souhaitiez que cette redevance revienne à une collectivité.
Même si l’hippodrome est situé sur une commune, il ne vit pas uniquement grâce à ses habitants ! L’ensemble des habitants de la périphérie doivent participer.
Par ailleurs, la redevance doit servir à un bassin de vie, c’est-à-dire aux habitants de la commune concernée mais également à ceux des communes environnantes, qui seront heureux de partager le revenu d’un territoire qui a eu de la chance.
Un hippodrome est une chance, c’est vrai, parce qu’il constitue un bassin d’oxygène alors que les communes voisines ont peut-être sur leur territoire des usines polluantes.
Pour que les chances soient justement réparties, l’argent de la redevance doit servir à l’ensemble du territoire.
Vous voulez que la charge soit supportée par la commune mais que le produit bénéficie à tout le monde ! La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Mon cher collègue, ma commune assume tous les frais : l’investissement, la rénovation complète, l’entretien annuel de l’hippodrome, ce qui représente une somme de cent cinquante 000 euros.
En bref, vous êtes propriétaire d’un appartement et c’est votre voisin qui perçoit le loyer : voilà ce que vous nous demandez de voter ! Cela ne m’étonne pas, cela correspond à la vision de notre collègue ! Quelque chose ne va pas.
Il faut être raisonnable et je fais appel, mon cher collègue, à votre sens de l’équité : cette disposition pose un problème, et nous devons le régler.
Votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, et son directeur de cabinet, que j’avais souhaité rencontrer, ont reconnu qu’ils n’avaient pas vu le problème et étaient prêts à modifier les choses.
Cela n’a pas été fait.
Il est temps de le faire aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Sans aller au fond du sujet, votre demande suscite un sentiment de malaise.
Il y a les principes et il y a les circonstances.
On nous demande de ne nous intéresser qu’aux circonstances et de tourner délibérément le dos aux principes.
Notre collègue n’a pas bien lu la loi «métropoles», votée en juillet deux mille treize : la fiscalité des casinos est désormais répartie sur le territoire métropolitain et non plus laissée aux seules communes.
Son argument n’est donc pas tout à fait exact.
Madame Aubry va être surprise ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Ces débats m’inspirent une réflexion : si nous n’avions pas de compétences partagées mais des compétences exclusives, notamment en matière de tourisme, nous n’en serions pas là.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux troisième rectification.
Il propose des ajustements rédactionnels et de coordination au texte du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-trois et sept pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro cinquante-trois fait l’objet de six sous-amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir la majoration de cinquante pourcent de la taxe sur les surfaces commerciales, la Tascom, pour les grandes surfaces qui excèdent deux cinquante0 mètres carrés.
Ce dispositif, adopté en première lecture par l’Assemblée, a été supprimé au Sénat.
La commission a adopté l’amendement de Madame Sas et de Monsieur Alauzet qui proposait de le rétablir.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingts.
Le fait générateur de la Tascom est constitué par l’existence d’un établissement au unier janvier de l’année n au titre de laquelle la taxe est due.
La Tascom due en année n est calculée à partir des éléments n - un.
Des difficultés peuvent apparaître en cas de rachat en cours d’année.
Si la doctrine fiscale règle les cas de cessions, des absorptions et des fusions, elle ne règle pas celui-ci.
Cet amendement vise à corriger ce dysfonctionnement qui pénalise les collectivités.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir les sous-amendements numéros soixante-treize soixante-quatorze et soixante-quinze.
C’est le sens du sous-amendement numéro soixante-treize.
Les deux autres sont de repli : le sous-amendement numéro soixante-quatorze vise les seules zones franches urbaines et le numéro soixante-quinze les seuls quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Les sous-amendements numéros soixante-dix-neuf et soixante-dix-huit peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ils relancent une discussion récurrente : il s’agit de prendre en compte l’évolution du commerce sous toutes ses formes, en particulier le commerce à distance.
Ce n’est ni plus ni moins qu’une question d’équité car si nous n’y prenons garde, une nouvelle forme de commerce pourrait bénéficier d’avantages concurrentiels et fiscaux qui seraient préjudiciables aux commerces plus traditionnels.
Cet argument entre en résonance avec ce qui nous préoccupe : ne pas lester le commerce traditionnel et assurer une équité fiscale entre tous les commerces.
Quel est l’avis de la commission sur cette série de sous-amendements ? Je commencerai par le sous-amendement numéro soixante-dix-huit qui illustre un principe intéressant dont nous avons débattu en commission des finances.
Pour autant, la manière dont le dispositif est présenté est trop imprécise pour être véritablement opérationnelle.
Le sous-amendement numéro soixante-treize de Monsieur Baert est intéressant, mais je me permets de rappeler que des abattements existent déjà.
Le montant de la Tascom à payer, auquel on rajoute la majoration de cinquante pourcent, les prend déjà en compte.
Le mieux serait que la majoration les prenne en compte ! Il faut parfois être raisonnable et, le mieux étant l’ennemi du bien, j’émets un avis défavorable au sous-amendement numéro soixante-treize.
Pour les mêmes raisons, avis également défavorable aux sous-amendements numéros soixante-quatorze et soixante-quinze.
Enfin, le sous-amendement numéro quatre-vingts de Madame Pires Beaune propose de corriger une difficulté réelle pour la Tascom.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
S’agissant du sous-amendement numéro quatre-vingts le Gouvernement reconnaît l’existence d’un problème.
En effet, pour une cession qui interviendrait le quinze décembre par exemple, la collectivité ne percevrait aucune Tascom.
Ce cas n’a pas été prévu par les dispositions antérieures.
Malheureusement, madame Pires Beaune, votre sous-amendement, dans sa rédaction actuelle, ferait payer l’acheteur sur une année complète ! Il arrive que ce soit le même ! Reconnaissons que, pour avoir été propriétaire une quinzaine de jours, ce serait injuste.
Je vous propose d’essayer de régler cette question par des instructions fiscales, en établissant un prorata temporis.
Ainsi l’exploitant qui aura été propriétaire pendant neuf mois paiera pour neuf mois, et l’autre pour trois mois.
Si cela ne pouvait entrer en vigueur, le Gouvernement prend l’engagement de l’intégrer dans un texte ultérieur.
Mais en tout état de cause, tel qu’il est rédigé, votre sous-amendement est à peu près aussi injuste pour les contribuables – peut-être pas pour la collectivité locale ! – que l’amendement numéro cinquante et un dont nous discutions tout à l’heure.
Je vous propose donc de le retirer.
Acceptez-vous, madame Pires Beaune ? Je le retire.
Poursuivez, monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des zones franches urbaines, le Gouvernement n’est pas favorable aux sous-amendements proposés, pas plus qu’à l’amendement numéro sept.
Dommage ! Il estime en effet qu’en plus de son objectif de rendement, soyons clairs, la majoration de la taxe en a un autre : celui d’un rééquilibrage entre le petit commerce et, comme dirait Monsieur Le Fur, la grande distribution.
Cela est lié au fait que de nombreux parlementaires s’étonnent de ce que la grande distribution bénéficie du CICE.
Notre état d’esprit est donc le suivant : rééquilibrage pour le petit et le moyen commerce, imposition supplémentaire des très grandes surfaces.
Même si aucun amendement de cette sorte n’a été défendu, il avait été question de descendre le seuil d’assujettissement à la majoration de deux cinq cents à quatre cents mètres carrés.
Le Gouvernement y est encore moins favorable, car il n’y a pas lieu de pénaliser les petites supérettes situées dans les bourgs-centres.
Or, les surfaces concernées doivent être accessibles au public, ce qui n’est pas le cas des établissements que vous visez, monsieur le député.
La mesure serait d’ailleurs aisément contournable : il ne m’appartient pas de leur donner des idées, mais il suffirait aux opérateurs de délocaliser leurs structures hors de France.
Eh oui ! Je ne citerai pas de noms propres mais chacun les a bien en tête… Bien sûr, le Gouvernement réfléchit et travaille sur le sujet.
Nous proposerons des solutions prochainement.
Je sais que vous en faites une question de principe, monsieur Alauzet, à raison de l’artificialisation des sols, mais tel n’est pas forcément l’objectif à poursuivre avec ce type de dispositions fiscales.
Dès lors, le Gouvernement n’est pas favorable aux amendements numéros soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Pas du tout ! L’amendement ainsi complaisamment proposé par nos collègues du groupe écologiste… Et aussi socialistes ! …a été élaboré sans aucune étude d’impact.
Et voilà que l’État s’approprie une majoration de cinquante pourcent ! J’y vois un précédent extrêmement fâcheux.
Je ne connais pour ma part aucun exemple d’usage par l’État de la fiscalité locale pour remédier à ses propres problèmes budgétaires.
Comme Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite donc que nous supprimions le dispositif voté par le Sénat et que nous nous donnions un peu de temps pour réfléchir à une modification de l’assiette de la Tascom.
Cela peut très bien attendre le projet de loi de finances pour vingt16.
Tel quel, le dispositif accentuera encore les vices de fonctionnement de la Tascom.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’en ai déjà cité le chiffre : les surfaces excédant deux cinq cents m² perçoivent aujourd’hui plus de trois cents millions d’euros au titre du CICE.
La mesure proposée aujourd’hui est une mesure à deux00 millions d’euros.
C’est mon premier point.
Il n’y a donc là pas de problème.
Troisièmement, vous affirmez que l’on se sert de la fiscalité locale pour renflouer le budget de l’État, je caricature à peine.
Mais non ! La fiscalité locale ne change pas ! Les collectivités locales percevront la même chose qu’avant, ni plus ni moins.
La fiscalité locale ne fait l’objet d’aucun changement.
Une part est ajoutée pour les hypermarchés excédant deux cinq cents m², dont le produit ira à l’État.
Voilà ce que veut le Gouvernement, dont la position demeure inchangée.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais faire un bref historique.
Mardi soir, il y a deux semaines, nous examinions ce projet de loi de finances rectificative.
Tout s’était bien passé jusqu’à l’article quinze.
Puis le Gouvernement a choisi de passer après l’article vingt en ne faisant examiner en outre que quatre amendements émanant des différents groupes de la majorité.
Je m’en était étonnée et j’avais d’ailleurs demandé par un rappel au règlement les raisons d’une telle procédure.
Que de grands mots, madame Dalloz ! Il s’agit de deux cents millions de recettes nouvelles pour l’État.
Il s’agit d’une fiscalité nouvelle, car cette augmentation de cinquante pourcent n’était pas initialement inscrite dans le texte, même si bien sûr elle bénéficie de l’accord du Gouvernement.
Comme l’a dit le président Carrez, il s’agit d’une mesure de rendement, purement et simplement.
Par ailleurs, la Tascom bénéficiait à l’origine aux collectivités, qui doivent créer des réseaux autour de ces grandes surfaces.
Ces deux00 millions d’euros nouveaux qui n’iront pas aux collectivités territoriales mais financeront le budget de l’État, c’est tout simplement un racket.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer ! Un braquage, tant que vous y êtes ! Du calme, mes chers collègues, seule Madame Dalloz a la parole.
Il s’agit théoriquement d’une recette communale, or ces deux cents millions iront au budget de l’État.
C’est une vraie forme de racket et une inacceptable ponction sur les recettes communales.
Bravo ! C’est intellectuellement faux ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous avez sans doute eu raison d’écarter du débat, monsieur le secrétaire d’État, et je l’ai moi-même fait lors de la discussion générale, la question de la consommation des surfaces, qui n’est pas un problème de collecte des finances publiques.
Je suis heureux que le Gouvernement réfléchisse à l’importante question des nouvelles formes de commerce et de la concurrence, éventuellement déloyale, qui en résulte.
Cela dit, cela fait déjà un certain temps qu’on en parle.
Je sais bien que la solution n’est pas forcément simple, mais il serait bon que vous formuliez assez rapidement des propositions concrètes, monsieur le secrétaire d’État, afin de soumettre à des régimes fiscaux spécifiques des activités de commerce de nature différente.
Au final, on peut dire que nous avons à peu près neutralisé le CICE, à hauteur de quatre-vingt-cinq pourcent ou quatre-vingt-dix pourcent.
Il faut le dire, tout simplement pour savoir où on en est.
D’une certaine façon, la boucle est bouclée : les deux cents millions d’euros serviront quand même aux investissements des collectivités locales, dans le cadre du fonds de développement rural, ou aux maires bâtisseurs.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, nous allons vous accompagner dans le difficile exercice qui vous incombe aujourd’hui.
Vous me permettrez néanmoins de formuler deux réflexions.
La première porte sur le CICE.
La question de fond, à propos d’un crédit d’impôt destiné à la compétitivité et l’emploi, est celle du ciblage.
On entend que nous sommes en train de récupérer pour partie, voire en totalité le CICE attribué aux grandes surfaces.
Très bien ! Bonne réflexion ! Mais si nous reprenons ce soir une partie du CICE, ce n’est pas au profit de la compétitivité, mais du budget général de l’État ! J’appelle donc à une réflexion conjointe avec le Gouvernement sur le ciblage.
Si nous voulons améliorer l’utilisation du CICE, il faut continuer à réfléchir à la question du ciblage plutôt que de reprendre sur le montant du CICE, par un dispositif en fin de compte artificiel, des taxes fiscales qui serviront à alimenter le budget général.
Alors il ne faut pas suivre le Gouvernement ! J’ai dit que nous aiderions le Gouvernement lorsqu’il le faut.
Vous dites pourtant le contraire de ce que propose le Gouvernement ! Ma seconde remarque a trait aux différents modes de commerce.
Il existe aujourd’hui, comme l’a très bien dit Éric Alauzet, un certain nombre de mécanismes d’achat très différents.
J’appelle donc, monsieur le secrétaire d’État, à une double compréhension et une double réflexion.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Un certain nombre d’amendements touchant à la Tascom ont été déposés.
J’approuve évidemment et tout naturellement la volonté du président du groupe socialiste d’accompagner le Gouvernement dans un exercice difficile.
Pour autant, permettez-moi de rappeler quelques éléments importants s’agissant de la Tascom.
En première et deuxième couronne parisienne, les très grandes surfaces ont des ratios emploi-marge favorables à l’emploi.
Deuxièmement, s’agissant de la vente à distance, le président Le Roux le rappelait, il y a distorsion de concurrence.
Certes, un certain nombre de dispositions européennes seront mises en œuvre à partir du unier janvier sur une part de la TVA, mais pas sur l’ensemble.
Il y avait déjà distorsion de concurrence, et avec nos dispositions d’aujourd’hui, nous l’accentuons.
Troisièmement, nous devons envoyer un signal en direction de tous ceux qui seront touchés par l’évolution de cette taxe.
La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Monsieur le président de la commission, vous trouvez anormal, voire choquant qu’une recette supplémentaire assise sur la fiscalité locale aboutisse dans les caisses de l’État.
Mais permettez-moi de vous rappeler un principe fondamental du droit : Nemo auditur propriam turpitudinem allegans ! Vous avez évoqué la réforme, autrement dit la fausse suppression de la taxe professionnelle.
Bref, votre argument se fonde sur ce qui a été un monstre juridique et fiscal, la réforme de la taxe professionnelle, initiée il y a trois ou quatre ans.
Et que vous avez précieusement conservée.
Vous n’y avez pas touché.
Ça va venir.
Je n’y crois pas… Pourquoi n’êtes-vous pas revenus en arrière ? On ne peut rien asseoir de sérieux sur une disposition injuste, inefficace et qui, sur le plan de la complexité, bat tous les records.
Par ailleurs, sans vouloir stigmatiser la grande distribution, il faut savoir que la France est le pays où la concentration de la distribution a atteint des sommets au plan mondial.
J’entends les arguments de nos collègues selon lesquels il n’y a pas de grandes surfaces dans Paris.
Certes, mais il y a une valeur foncière, une fiscalité de l’immobilier parisien, ne l’oublions pas.
Qui va payer au final ? Le consommateur.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Gilles Carrez a rappelé que la Tascom a été créée pour alimenter le budget des collectivités locales.
Vous y ajoutez une ponction de l’État.
Une fois de plus vous êtes dans l’idéologie et vous complexifiez les choses.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ah, l’idéologie du Medef… Ce n’est pas le Medef qui parle, c’est la logique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La possibilité de moduler la Tascom, pour les collectivités, se limite à plus ou moins vingt pourcent, monsieur Myard… Et voilà ! Vous en rajoutez cinquante ! …et en général, les collectivités ont déjà délibéré sur ce sujet.
Le bon sens, il se retrouve dans les propos de Monsieur Rodet à propos des montages qui ont été réalisés au moment de la suppression de la taxe professionnelle.
Pourquoi n’y avons-nous pas touché, monsieur le président de la commission des finances, puisque vous m’invitez à aller sur ce terrain ? Il est tard… (Sourires.) Un mot quand même.
Combien de temps a-t-il fallu, monsieur le président, pour mesurer les effets de la réforme de la taxe professionnelle ? Un certain temps.
La réponse est juste.
Il me semble que l’Assemblée est éclairée et que nous pouvons passer au vote.
Madame la présidente, je souhaite retirer les sous-amendements numéros soixante-treize soixante-quatorze et soixante-quinze.
Retirez-vous les vôtres, monsieur Alauzet ? Je les maintiens.
Je retire l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Le présent amendement tend à supprimer une disposition introduite par le Sénat prévoyant un amortissement accéléré pour les PME industrielles.
Nous en avions débattu dans le cadre du PLF pour deux mille quinze mais nous le repoussons essentiellement pour des raisons budgétaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président Le Roux a parlé tout à l’heure du ciblage du CICE.
Voilà une mesure qui aurait pu être à mon sens vraiment intelligente : relancer l’investissement dans les entreprises industrielles, car le problème en France est précisément la perte de compétitivité de la machine-outil.
Cette mesure d’amortissement aurait été de nature non seulement à relancer le secteur de la machine-outil, mais à accompagner les entreprises qui sont dans la compétition internationale de façon dynamique pendant deux ans.
Vous allez voter alors ? Il faut supprimer ! Chers collègues, si vous souhaitez prendre la parole, je vous la donne, mais cessez de vous interpeller.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois trente-six et trente-huit qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Pour rendre le dispositif des zones franches urbaines plus attractif, le présent amendement propose de maintenir le plafond de bénéfice exonéré à cent 000 euros pour les entreprises de plus de dix salariés, alors que cet article le ramène à cinquante 000 euros.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir les amendements numéros trente-six et trente-huit.
Les zones franches urbaines étaient amenées à disparaître au trente et un décembre deux mille quatorze.
Nous avons arrêté le principe de les reconduire à partir du unier janvier 20un5, à la condition de supprimer les effets d’aubaine.
Les deux amendements que j’ai l’honneur de présenter ont pour objectif de pousser cette obligation à cinquante pourcent.
C’est pour cela que nous avons, en début de législature, voté les emplois d’avenir, destiné à ces jeunes diplômés, aux compétences avérées, issus de zones en tension avec un fort taux de chômage.
Une obligation d’emploi et d’embauche de cinquante pourcent au lieu d’un tiers n’est donc pas une condition impossible à remplir afin de limiter la probabilité d’un effet d’aubaine.
Cela serait une mesure de sagesse.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? Avis défavorable à l’amendement numéro trois.
S’agissant des amendements numéros trois6 et trois8, la clause d’un tiers a été préférée à celle de cinquante pourcent en raison de probables effets contre-productifs, comme ceux qui ont été observés après le relèvement opéré en deux mille douze.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement numéro trois s’il était maintenu.
Le projet du Gouvernement est de resserrer le dispositif en abaissant le montant de cent 000 à cinquante 000 euros.
Cependant, il tient compte du nombre de salariés et de la taille de l’entreprise, dans la mesure où il propose cinq 000 euros par salarié embauché.
On peut penser que le nombre de salariés est plutôt cohérent avec la taille de l’entreprise.
Quant aux amendements numéros trois6 et trois8 de Monsieur Léonard, le Gouvernement est favorable à un seuil de cinquante pourcent de salariés embauchés qui soient domiciliés dans la zone franche urbaine.
L’un propose de traiter le stock, l’autre le flux – pardonnez-moi d’employer de tels termes s’agissant de personnes et d’entreprises, mais ils sont assez parlants – et le Gouvernement est favorable à l’un ou l’autre de ces amendements.
Je retire mon amendement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trente-neuf cinquante-cinq et huit pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-cinq et huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions votées en première lecture à l’Assemblée nationale, en y apportant une modification.
L’article cinq de la loi du vingt et un février deux mille quatorze fixait plusieurs conditions pour émarger à la catégorie des quartiers prioritaires, mais le décret d’application conditionne en outre ce statut à une continuité urbaine de dix 000 habitants.
Dans sa grande sagesse, le Gouvernement, auprès de qui nous avons fait valoir cette particularité, a mis en place un dispositif intermédiaire : le statut de «veille active».
L’amendement tend donc à élargir le champ de l’article aux quartiers bénéficiant de ce statut, dans ma circonscription et ailleurs en France.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
J’aimerais, madame la présidente, que ce soit Monsieur Baert qui le présente.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour soutenir l’amendement numéro huit qui est identique.
Ces deux amendements, adoptés par la commission des finances, reprennent largement les dispositions de l’amendement de Monsieur Léonard.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement numéro trente-neuf au profit de l’amendement numéro cinquante-cinq de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Ce statut s’applique aux quartiers répondant pleinement aux critères des quartiers prioritaires mais ne présentant pas, compte tenu de la topographie, une continuité urbaine de dix 000 habitants.
Il convient que ces quartiers soient intégrés au dispositif que vous proposez.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Vous souhaitez étendre le périmètre des exonérations à certains quartiers qui ne font pas partie des quartiers prioritaires de la ville.
Nous ne disposons pas d’éléments sur le coût budgétaire de cette mesure.
Il faudrait par ailleurs, afin de pouvoir sous-amender l’amendement numéro cinquante-cinq de la commission des finances, définir clairement l’ensemble des communes et des quartiers que vous proposez de faire bénéficier de cette mesure, ce qui n’est pas si simple.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Madame la rapporteure générale, les quartiers concernés doivent être au nombre de trois dans ma circonscription, et il doit y en avoir un ou deux autres à l’échelle de la France.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement a déjà été largement débattu et je l’ai à nouveau évoqué dans la discussion générale.
Monsieur Juanico, vous me disiez lors d’un précédent débat que cette subvention était exceptionnelle.
En réalité, elle ne l’est nullement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Ne répondez pas ! Nous n’allons pas refaire le long débat que nous avons eu voilà dix jours sur l’article vingt-quatre à propos des grands événements sportifs internationaux.
Monsieur Alauzet, je maintiens mes propos.
C’est une réponse suffisante ! Cet amendement n’a pas pour effet de créer un paradis fiscal en France pour les grands événements sportifs internationaux.
Il s’agit de peut-être dix ou quinze événements, des événements exceptionnels, championnats d’Europe ou championnats du monde, qui seront organisés d’ici à deux mille vingt sur quelques jours ou quelques semaines, au pire sur un ou deux mois.
Il ne s’agit donc nullement des mécanismes d’optimisation fiscale que l’on peut prêter à certaines entreprises désireuses d’échapper à l’impôt.
La logique est ici toute différente.
La France serait triste s’il n’y avait pas de foot ! L’article proposé par le Gouvernement nous a permis de parvenir à un bon équilibre, un bon compromis, et mieux vaut en rester là.
De très belles compétitions internationales seront organisées dans les prochaines semaines.
Bravo ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir les amendements numéros cinquante-six rectifié, cinquante-sept et cinquante-huit rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement numéro cinquante-huit rectifié fait l’objet de deux sous-amendements, numéros quatre-vingt-six et quatre-vingt-sept.
L’amendement numéro cinquante-six rectifié est un amendement de coordination.
Le Sénat a adopté, contre l’avis du Gouvernement, un amendement tendant à ce que l’impôt sur les spectacles soit pris en compte au même titre que la TVA pour la détermination du champ de la taxe sur les salaires.
Or, nous avons voté à l’article huit bis du projet de loi de finances pour deux mille quinze la suppression de l’impôt sur les spectacles.
La coordination introduite par le texte du Sénat n’a donc plus lieu d’être.
Pour les mêmes raisons, l’amendement numéro cinquante-sept tend à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
En effet, un amendement voté par le Sénat contre l’avis du Gouvernement a pour effet de ne pas exonérer les droits d’entrée aux compétitions sportives internationales bénéficiant du présent régime fiscal de l’impôt sur les spectacles.
Quant à l’amendement numéro 5huit rectifié, il tend à conserver la procédure d’information du Parlement avant le dépôt de chaque candidature française à l’accueil d’une compétition sportive internationale relevant du régime fiscal favorable prévu par l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements et pour soutenir les deux sous-amendements numéros quatre-vingt-six et quatre-vingt-sept à l’amendement numéro cinquante-huit rectifié.
Le Gouvernement, au terme d’un débat long et fructueux, est favorable aux amendements numéros cinquante-six rectifié et cinquante-sept.
Quant à l’amendement numéro cinquante-huit rectifié, il y serait favorable, à condition d’y apporter deux sous-amendements.
Ces sous-amendements numéros quatre-vingt-six et quatre-vingt-sept visent à préciser les conditions d’association et d’information du Parlement, principe auquel le Gouvernement souscrit.
Le dossier de candidature et la lettre d’engagement doivent être présentés rapidement si nous souhaitons que la France puisse accueillir des manifestations sportives importantes.
Toutefois, dans la mesure où ce sont les fédérations qui font acte de candidature, une information très en amont risque d’être parfois difficile.
Il faut donc prévoir que le Parlement sera informé de toutes les candidatures dès leur dépôt et que les lettres de garantie produites à l’appui des candidatures lui seront transmises lorsqu’il en existe.
En outre, bien qu’il soit prévu que le Gouvernement s’efforce de communiquer au Parlement l’ensemble des éléments d’impact dont il disposera, l’évaluation des pertes fiscales avant l’événement et dès le dépôt des dossiers sera difficile.
Il est donc proposé que l’information du Parlement soit assurée par la production d’un rapport annuel évaluant précisément les effets ex post de la disposition fiscale.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Ces sous-amendements n’ont pas été examinés par la commission.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La proposition du Sénat que nous reprenons est intéressante.
Que ce gouvernement nous propose de reprendre la rédaction du Sénat, selon laquelle la commission des finances et la commission chargée des sports devront être à l’avenir saisies au moment où sont passés des accords, est, je crois, une excellente disposition.
Cela étant dit, je voudrais dire à Monsieur Juanico, qui a été très présent durant ces débats, que j’ai beaucoup regretté son absence il y a quelques jours, lorsque certains de nos collègues ont défendu un amendement absolument extraordinaire sur le cinéma.
Très bien ! Je trouve en effet que, s’agissant de certains dispositifs culturels, la générosité fiscale est absolument sans limite.
On aimerait bien, de temps en temps, que le rééquilibrage se fasse au profit d’activités sportives.
Aussi ai-je tout à fait apprécié votre intervention, même en nouvelle lecture : il fallait le dire ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
En première lecture, je me suis beaucoup interrogé sur cet exemple que vient de citer le président de la commission des finances.
Or, si on veut être intellectuellement honnête, et cohérent, il faut reconnaître qu’il existe des plafonds de déductions.
Nous avions eu ce débat en projet de loi de finances il y a un an et demi.
En effet ! Je vous rejoins néanmoins sur un autre point : nous avons voté cette disposition parce qu’il était nécessaire d’avancer sur cette question de la fiscalité du cinéma, sans parler des questions qui se posaient sur la francophonie par exemple.
Mais il faut transmettre le message au Gouvernement : un grand nombre de députés, au-delà des clivages politiques, veulent aujourd’hui travailler sur la redistribution de la manne fiscale en direction de la culture.
Que cela soit dit : il n’y a pas dans ce pays que le cinéma, qu’un seul type d’art.
Très bien ! Il en existe beaucoup d’autres, qui participent au développement économique et culturel des territoires.
Nous sommes nombreux à vouloir travailler sur ce sujet.
D’accord, il ne faut pas aller trop vite, il ne faut pas trop brusquer certains milieux, mais nous disposons de quelques mois pour travailler sérieusement.
Nous sommes disponibles pour ce travail, et si on ne vient pas nous chercher, alors nous travaillerons tout seuls.
Très bien ! Je vous propose d’en rester pour l’instant à notre ordre du jour… La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Très rapidement, je suis assez d’accord avec Razzy Hammadi et Gilles Carrez.
Les navettes entre l’Assemblée nationale et le Sénat nous permettent d’avancer sur ces questions.
Pour ma part, je ne veux pas opposer culture et sport, et je ne le ferai jamais.
Je pense que ces secteurs ne doivent absolument pas être sacrifiés sur l’autel des réductions des dotations des collectivités locales ou des dépenses publiques de l’État.
Ils sont trop importants pour cela.
Merci… Ne rouvrons pas le débat ! Concernant l’Euro deux mille seize nous avons déjà un retour de quarante à cinquante millions d’euros pour les territoires.
Je pense qu’il faudra aller plus loin, mais je suis entièrement d’accord avec la procédure sous-amendée à l’instant par le Gouvernement.
Le Parlement a en effet son mot à dire et, en tant que vice-président du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, je serai le premier à regarder de très près le montant des pertes fiscales pour l’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement parce qu’il a été déposé cet après-midi.
Commençons par rappeler ce qu’a voté le Sénat : dans son amendement, Madame Lienemann proposait un léger assouplissement dans les modalités de calcul, sans porter atteinte à la mixité sociale.
Notre commission a souhaité conserver cette disposition du Sénat.
À titre personnel, je suis donc un peu surprise, monsieur le secrétaire d’État, que vous proposiez de la supprimer, car elle n’affecte en rien la mixité sociale et permet de transformer des bureaux qui, sinon, ne le seraient peut-être pas.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je souhaite appuyer les propos de notre rapporteure générale : je trouve que l’amendement de Marie-Noëlle Lienemann est très intéressant.
C’est vrai qu’il s’applique essentiellement en zones très tendues, en particulier en région parisienne, mais nous avons de gros problèmes de transformation de bureaux en logements sociaux, et je trouve par conséquent que cet amendement est tout à fait opportun.
Je répète ce que je disais la semaine dernière : en matière de politique de logement, il ne faut pas raisonner sur des dispositifs nationaux.
Bien sûr ! Il faut essayer de mettre en place de façon pragmatique des dispositifs locaux adaptés au terrain.
Or cette question de la transformation de bureaux en logements est particulièrement adaptée à la situation que nous connaissons en région parisienne.
J’ajoute un autre argument, monsieur le secrétaire d’État : quand vous transformez des bureaux en logements, vous faites travailler les entreprises du bâtiment pour des montants qui sont à peu près comparables à la construction, puisque cela génère le même type d’activités.
Il prévoit également que cela soit réservé aux zones tendues et qu’un minimum de vingt-cinq pourcent de la surface de logement soit dédié au logement social.
Cette condition sera donc conservée si nous adoptons la position du Sénat.
Enfin, il prévoit que ces logements intermédiaires seront loués dans des conditions précises, que nous avons déjà définies, notamment avec des loyers plafonnés.
Je tenais à insister sur ce point.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il y a une différence d’interprétation entre votre rapporteure générale et le Gouvernement.
Or Madame la rapporteure disait que le seul effet était d’inclure les logements sociaux… Non, ce n’est pas cela ! Je me suis mal exprimée ! Quoi qu’il en soit, cette incompréhension est levée.
Après, on nous a dit qu’il ne fallait pas calculer ces deuxcinq pourcent par opération, mais dans un rayon de trois cents mètres, voire au sein d’une ZAC.
Nous avons encore cédé, non sur la ZAC, mais sur les trois cents mètres.
Très récemment, rencontrant des acteurs de ce secteur, je leur ai demandé où ils en étaient.
Le ministre des comptes publics vous dit qu’il n’y est pas favorable.
Et il a raison ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Je voudrais rappeler que ce qu’on appelle le logement social est un logement accessible sous plafond de ressources – sous des conditions, voire des contraintes.
Lorsque, par hasard, un occupant dépasse le plafond, parce qu’il a des ressources nouvelles, parce qu’il a bien travaillé, il paie un surloyer de solidarité.
Le logement intermédiaire, c’est un logement libre.
Il me semble que la semaine dernière, il y a eu une petite polémique, comme par hasard au sujet de Paris, concernant un secteur libre qui pourrait éventuellement devenir conventionné.
C’est pourquoi la France est autorisée à bénéficier de fonds européens pour la réhabilitation immobilière et pour la lutte contre les passoires énergivores… On ne peut pas jouer sur les deux tableaux.
Un promoteur immobilier privé fait ses affaires.
Un promoteur immobilier social, autrement dit un organisme HLM, une société d’économie mixte, une société d’économie locale, est lui soumis à des contraintes, à des quotas, à des contrôles.
Certains organismes HLM, sous certaines conditions, souhaitent réaliser des logements intermédiaires.
Il faut faire la démonstration qu’un logement intermédiaire peut être réalisé en zone très tendue, y compris avec des règles.
Tant qu’il y aura des zones tendues, le marché intermédiaire pourra trouver sa place.
Le secrétaire d’État a montré la difficulté à remplir cette mission, fixée par le Président de la République lors d’une visite sur le terrain.
Il avait cité, d’ailleurs, le mouvement qui devait y parvenir.
On s’aperçoit aujourd’hui qu’il y a des difficultés et qu’il faut peut-être une réglementation spécifique à Paris, à la première couronne et à quelques grandes métropoles.
Je suis saisie de deux amendements, numéros dix et neuf qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour les soutenir.
Mon amendement numéro dix propose que la règle des vingt-cinq pourcent de logements sociaux nécessaires à toute nouvelle construction de logements intermédiaires ne s’applique pas dans les communes qui comptent déjà plus de quarante pourcent de logements sociaux.
Il s’agit de garantir la faisabilité des opérations.
Mon amendement numéro neuf vise à préciser que ces vingt-cinq pourcent peuvent être compris dans une ZAC ou une bande de trois cents mètres autour des logements intermédiaires, ce qui constituerait un facteur de souplesse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Ce n’est pas mon jour ! Mais j’aimerais savoir pourquoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le droit communautaire n’autorise l’application d’un taux réduit à la livraison de logements qu’à la condition qu’ils soient fournis dans le cadre de la politique sociale, c’est-à-dire qu’ils s’inscrivent dans ce SIEG qu’a évoqué Jean-Louis Dumont.
La prise en compte des logements sociaux existants ne satisfait pas à cette exigence.
L’amendement numéro dix n’est donc pas conforme au droit communautaire.
L’amendement numéro neuf est satisfait par les instructions fiscales qui ont été données tout récemment : nous avons eu ce débat en première lecture.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Je retire mes amendements.
Je suis saisie de deux amendements, numéros seize et trente qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je vais vraisemblablement retirer ces amendements, mais je voudrais avoir confirmation par Monsieur le secrétaire d’État que le dispositif sur les sociétés d’investissement de business angels qui a été proposé ici et complété au Sénat prend effet au unier janvier 20un5.
Les SIBA bénéficieront donc bien des assouplissements prévus : suppression de la contrainte des deux salariés et d’au moins cinquante-cinq actionnaires.
Par ailleurs, je voudrais être sûre que c’est bien l’ISF de 20un4 qui sera pris en compte, s’agissant de ces SIBA créées à partir du unier janvier 20un5.
Quel est l’avis de la commission ? Deux avis défavorables.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit d’un dispositif incitatif.
Si vous choisissez des dates rétroactives, cela n’a plus de sens, le comportement économique ayant déjà eu lieu.
Nous sommes d’accord pour intégrer ces deux assouplissements, mais seulement pour le futur : il est déjà payé, l’ISF de deux mille quatorze ! Quant à l’impôt sur le revenu, il sera payé avec une année de décalage.
Les dates figurant dans le texte adopté au Sénat sont donc parfaitement adaptées et il n’y a pas lieu de les modifier.
Le dispositif vaudra sur l’ISF de deux mille quinze à partir des opérations à venir.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il n’a jamais été question d’anticiper quoi que ce soit, ni de créer des effets rétroactifs.
Nous sommes d’accord sur la date du unier janvier 20un5.
Mais une partie de l’ISF est calculée sur deux ans.
Je vous remercie et retire ces deux amendements.
Je suis saisie de deux amendements, numéros vingt-trois et dix-huit qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Je vous propose de rebaptiser ce mécanisme «caution accréditée» et de le maintenir : c’est le sens de mon amendement numéro vingt-trois.
À ce jour, le droit européen n’impose pas la suppression d’une telle caution accréditée, dont la conformité aux traités européens n’a encore jamais été jugée.
Par ailleurs, je présente un amendement de repli, l’amendement numéro dix-huit qui vise à instaurer, en parfaite conformité avec le droit européen, un dispositif qui garantisse efficacement le paiement de leurs impositions par les sociétés-écrans étrangères souvent utilisées pour investir en France.
En effet, l’espace économique européen inclut un certain nombre d’États qui abritent des sociétés bénéficiant de dispositifs juridiques et fiscaux extrêmement favorables.
Il serait illusoire d’attendre le paiement spontané de leurs impôts par ces sociétés.
Elles pourraient en effet être dissoutes avant que l’assistance au recouvrement ait pu être mise en œuvre.
En conclusion, je ne saurais trop conseiller à Madame la rapporteure générale et au Gouvernement d’approuver ces amendements, dans l’intérêt des comptes publics de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements, parce que nous risquerions de nous faire condamner par la Cour de justice de l’Union européenne.
Bien sûr.
Je vous invite à le consulter.
Nous ne pouvons donc pas vous suivre.
Avis défavorable.
Les amendements sont-ils retirés, monsieur Léonard ? Non.
J’entends la remarque de Monsieur le secrétaire d’État, mais la jurisprudence qu’il évoque, toute récente, demande une analyse plus approfondie.
Je souhaite que les services de l’État conduisent les études nécessaires, de manière à nous assurer que les dispositions que nous nous apprêtons à voter ne pénalisent pas outrageusement les finances de notre pays.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
L’Assemblée nationale a voté en première lecture, dans le projet de loi de finances rectificative, une prolongation du dispositif des bassins d’emploi redynamisés jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept et je m’en félicite.
À l’origine, le dispositif permettait cependant d’accompagner les créations ainsi que les extensions d’activité.
La notion d’extension d’activité résultait alors d’une extension des bases nettes de taxe professionnelle.
Or, la suppression de la taxe professionnelle a conduit à limiter la notion d’extension d’activité aux seules entreprises augmentant leur assiette de cotisation foncière des entreprises.
La notion actuelle permet donc, si les bases de CFE augmentent, une exonération partielle de CFE et une exonération de charges sociales qui s’appliquent aux gains et rémunérations de salariés recrutés dans les douze mois.
Force est néanmoins de constater que cette notion se rencontre très peu en pratique, les investissements immobiliers étant peu nombreux pour des PME déjà présentes.
Elle ne permet pas non plus d’accompagner des projets de développements d’entreprises déjà implantées dans le bassin.
La crise frappe un certain nombre de départements dans toute son ampleur, notamment l’Ariège et les Ardennes.
Dans ce dernier département, le taux de chômage s’élève à treize pourcent, les jeunes de dix-huit à vingt-cinq ans sans emploi ni activité sont près de trente pourcent, vingt pourcent des personnes sont en situation précaire et la démographie est déclinante.
Il convient toutefois de limiter cette mesure aux seules entités qui disposent d’au moins un contrat de professionnalisation, un contrat en alternance ou un contrat d’avenir.
En conclusion, madame la présidente, je signale que les acteurs économiques du département des Ardennes ont écrit en ce sens à la fois au Premier ministre et au secrétaire d’État en charge du budget.
Je ne doute pas que ce dernier émettra un avis favorable à l’adoption de cet amendement, ainsi que du suivant.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, nous avions repris un certain nombre d’extensions d’exonérations proposées par vous ainsi que par Monsieur Warsmann, pour le groupe UMP.
Ayant trouvé une solution médiane agréant à tout le monde, la commission propose que nous en restions là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet que vous connaissez bien, monsieur Léonard, et sur lequel vous avez beaucoup travaillé.
Nombre de rapports ont été de surcroît rédigés à ce propos.
Tout à l’heure, nous avons eu l’occasion d’évoquer le resserrement du dispositif à propos des zones franches urbaines, les ZFU, en relevant le pourcentage de salariés qui doivent y être domiciliés.
Reconnaissez que le dispositif que vous proposez est plutôt complexe, avec différents critères, pas forcément cumulatifs… Les évolutions récentes visant à resserrer le dispositif me semblent suffisantes.
Le Gouvernement propose d’en rester là.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
J’en appelle à mon collègue des Ardennes.
Nous avons bénéficié d’une prolongation du dispositif des bassins d’emplois à redynamiser jusqu’en deux mille dix-sept.
Il me semble que les dispositions de cet amendement seraient bien difficiles à suivre.
Son mérite est plutôt d’entraîner à l’avenir une réflexion globale sur les BER.
J’appelle donc au retrait de cet amendement afin de préserver la prolongation jusqu’en deux mille dix-sept.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Léonard ? Je tiens simplement à dire que mes amendements numéro quinze et numéro dix-neuf n’ont pas vocation à resserrer le dispositif dont la prolongation a été votée en première lecture jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Nous avons déjà discuté de cette question.
Pouvons-nous considérer, monsieur Léonard, que l’amendement numéro dix-neuf a été défendu ? En effet.
Cet article a été supprimé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-neuf et cinq visant à le rétablir.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement vise à reprendre le texte voté par l’Assemblée en première lecture concernant les charges financières des sociétés d’autoroute.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement, comme quelques autres depuis le début de cette séance, vise à accompagner et le Gouvernement et la rapporteure générale dans le processus de restauration de la version initiale de la loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons longuement débattu de cet amendement en première lecture.
Les discussions se poursuivent sur cette question à tous les niveaux du Gouvernement.
En l’état, il n’est pas possible d’en dire davantage.
Le Gouvernement demeure néanmoins plutôt réservé sur l’usage de cette «cartouche», pour reprendre une expression que j’avais déjà utilisée, qui ne me semble pas la plus efficace au sein du dispositif d’ensemble.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, mais je maintiens les réserves que j’avais formulées lors de la première lecture.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il faut arrêter de faire preuve de démagogie.
Tout ce que vous allez faire, c’est entraîner une catastrophe supplémentaire, des recours et des contentieux.
Si vous faites cela, l’État se fera condamner s’il n’accepte pas une hausse supplémentaire des tarifs des usagers.
C’est totalement déraisonnable.
Soit, comme le Gouvernement tente de le faire, on essaie de réaménager les choses et de discuter, soit on présente ce genre d’amendement… qui, de surcroît, affaiblit le Gouvernement ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il s’agit de rétablir le texte de l’Assemblée nationale sur le crédit d’impôt pour l’investissement en Corse.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression numéro soixante et un.
Cet article a suscité de nombreux débats en séance publique et au sein de notre commission des finances.
Bien que je n’aie pas d’éléments chiffrés, nous savons que l’enjeu financier est important pour l’État.
Pourtant, plusieurs questions se posent que je souhaite préciser rapidement.
Ce que dit cet article, c’est que les bénéfices indûment transférés à l’étranger par une société suite à une manipulation de prix de transfert sont considérés comme des revenus distribués et donc soumis à une retenue à la source.
Les articles cent neuf et cent onze du code général des impôts, néanmoins, ne sont pas explicites sur ce point et les services du contrôle fiscal nous disent que cette règle résulte de la doctrine et de la jurisprudence.
J’ai demandé des précisions, notamment sur cette dernière, que je n’ai pas obtenues.
Je ne peux donc pas en faire état devant les députés ici présents, ni devant les commissaires de la commission des finances.
En matière de contrôle de prix de transfert, il existe ce que l’on appelle une procédure amiable dont les contours sont définis par l’OCDE.
Elle permet une discussion entre l’entreprise qui a établi les prix de transfert et les deux États concernés afin de connaître la façon dont l’imposition sur les bénéfices doit être répartie.
C’est exactement le cas prévu par l’article trente septdecies, dont nous nous interrogeons donc sur la portée par rapport à ce qui est déjà précisé.
En outre, nous traitons là d’une question de fond extrêmement importante de notre droit fiscal par une technique de procédure.
On peut très bien se demander pourquoi imposer deux fois le même bénéfice,… Eh oui ! …une fois en le rapportant à la base taxable en France, et une autre fois avec une retenue à la source.
Si nous assurons ne pas vouloir le taxer à deux reprises, pourquoi la loi ne prévoirait-elle pas une automaticité ? C’est bien la question.
Cela pourrait être une option.
Mais ce n’est pas tout à fait ce qui est proposé.
En l’occurrence, c’est une procédure parallèle qui est proposée : à partir d’un simple courrier du contribuable à l’administration fiscale, celle-ci pourrait renoncer à appliquer la retenue à la source.
Cela est effectivement possible mais si nous ne voulons pas le faire, un changement de la loi est envisageable.
Enfin, avec cette procédure, l’État pourrait encaisser plus vite certaines sommes.
En effet.
Cela pourrait éviter des contentieux possiblement assez longs.
Mais, in fine, rien n’empêche l’entreprise de contester le rehaussement devant un juge même si elle s’est engagée par courrier : tel qu’il est rédigé, cet article n’abolit pas en soi le recours contentieux.
Pour ce faire, il faudrait prévoir une procédure de transaction en bonne et due forme, c’est-à-dire avec un contrat où l’administration renoncerait à la retenue à la source et l’entreprise à tout recours.
La simple lettre de demande ne suffit pas.
Dernier point : comme je l’ai dit, nous ne disposons pas de données chiffrées.
Des possibilités d’encaissements plus rapides sont peut-être dans les tuyaux, mais malgré les demandes que j’ai formulées, je ne suis pas en mesure de vous dire combien d’entreprises sont concernées et quels sont les enjeux financiers correspondants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs remarques, si vous le permettez.
La doctrine, aujourd’hui, prévoit d’appliquer la disposition que vous propose le texte.
Les quelques cas que je connais ont montré que les procédures peuvent s’éterniser : avis, contentieux, réponse, allers-retours, cela peut durer des années.
L’article trente septdecies concerne plusieurs dizaines d’entreprises – le secret fiscal m’interdit d’en dire davantage – dont les dossiers traînent.
Son objectif est d’instaurer une procédure qui ne supprime ni l’impôt, ni les pénalités.
L’entreprise qui, par une simple lettre, demandera à rapatrier ses fonds, payera l’impôt et les pénalités, et se verra dispensée de la retenue à la source.
Tel est l’objet de cet article : il vise seulement à rendre la procédure plus fonctionnelle.
Le Gouvernement est donc favorable au maintien de cet article, tout comme son administration, cela va de soi.
Au contraire : c’est même elle qui a suggéré cette disposition.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement de suppression de l’article proposé par la commission des finances.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Cet article est complexe et il m’a fallu du temps pour comprendre les différents mécanismes proposés.
Vous évoquez la procédure amiable, monsieur le secrétaire d’État, tout en nous disant qu’elle engage différents pays : il ne s’agit donc pas d’une procédure amiable.
Il ne s’agit pas d’une simple discussion entre l’entreprise et l’administration fiscale du pays concerné, puisqu’un autre acteur intervient – le pays de la société mère ou celui de la filiale.
J’entends bien que ce dispositif ne supprimerait ni l’impôt, ni les pénalités, et qu’il réglerait le problème du prélèvement à la source.
J’ai deux questions très simples à vous poser, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai eu, moi aussi, beaucoup de mal à comprendre l’amendement de notre collègue Dominique Lefebvre, dont est issu l’article trente septdecies.
Je vais essayer d’expliquer simplement ce que j’ai compris, en partant d’un exemple.
Supposons que la filiale d’un groupe étranger soit installée en France, et que cette filiale achète des produits à sa société mère étrangère.
Dans le cadre des négociations amiables, l’entreprise reconnaît que le prix juste de transfert n’est pas un000, mais quatre cents, à la suite de quoi l’on augmente son résultat de six cents.
Les services fiscaux français appliquent alors une majoration d’impôt sur les sociétés et, le cas échéant, une pénalité, voire des intérêts de retard.
Si j’ai bien compris, l’entreprise risque alors de se voir soumise à une double imposition : majoration d’impôt sur les sociétés et pénalités, d’une part, et retenue à la source, de l’autre.
Ce qu’a proposé notre collègue Dominique Lefebvre, c’est qu’une sorte d’engagement soit pris par échange de lettres – mais cela ne peut pas être écrit dans la loi – en vertu duquel on n’appliquerait pas la retenue à la source.
Cela me paraît logique : on ne peut pas taxer dans les deux sens, mais seulement dans un sens, et la logique veut que ce soit de l’étranger vers la France, au titre des prêts de transfert.
Il est normal, dans ce cas, qu’il n’y ait pas de retenue à la source en sens inverse.
Cela étant dit, monsieur le secrétaire d’État, je me sens très solidaire de notre rapporteure générale sur plusieurs points.
Je pense d’abord que cet amendement aurait dû venir du Gouvernement.
On le découvre au dernier moment, alors qu’il traite d’un sujet très compliqué.
Par ailleurs, le secret fiscal ne peut être opposé, ni à la rapporteure générale, ni au président de la commission des finances.
Or nous ne savons pas, à l’heure qu’il est, quelles entreprises sont concernées, ni le montant qui est en jeu.
Absolument ! Notre collègue Dominique Lefebvre, en commission, a laissé entendre qu’il s’agissait de montants assez importants.
Je trouve logique son amendement, je l’ai dit.
Pour autant, vous comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, que la manière dont le sujet a été abordé nous laisse un peu perplexe.
Si c’est logique, c’est bien ! J’ai essayé, en tout cas, d’exposer le problème le plus clairement possible.
Vous l’avez fait mieux que moi ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il me semble tout à fait logique de supprimer la retenue à la source.
Il faut en outre que le redevable dépose sa demande avant la mise en recouvrement de la retenue à la source, ce qui est tout de même un peu dur et doit limiter le champ d’application du dispositif….
Les deux dernières conditions consistent à accepter les rehaussements et pénalités – reconnaître l’écart de six cents pour reprendre l’exemple du président de la commission des finances – et que les sommes qualifiées de redistribuées soient rapatriées au profit du redevable.
Ces conditions ne sont pas anodines : les contreparties exigées pour être exonéré du prélèvement à la source sont dures.
Nous sommes tous d’accord pour dire que le dispositif doit être simplifié, et la mise en place d’un accord de ce type me semble aller dans le bon sens.
Très bien.
Je pense donc, pour ma part, que cette disposition ne doit pas être supprimée, mais qu’il importe au contraire de la maintenir.
J’aimerais bien savoir – et c’est la dernière question qui se pose – qui a soufflé à notre collègue Dominique Lefebvre un amendement aussi technique.
Les voix de la raison ! Soit l’idée lui a été soufflée par le Gouvernement, mais à entendre le secrétaire d’État, il semble que ce ne soit pas le cas.
Soit elle le lui a été par un cabinet spécialisé – nous recevons tous des sollicitations… Ne sous-estimez pas notre camarade ! Je ne critique nullement mon éminent camarade Dominique Lefebvre, dont j’appuie l’amendement.
Je dis simplement qu’il n’a peut-être pas mesuré toutes les conséquences financières qu’impliquera pour nous la perte de retenue à la source.
Mais si, il les a mesurées ! Il importerait donc que le secrétaire d’État nous éclaire sur la perte de recettes que nous allons subir, car c’est bien de cela qu’il s’agit.
La réponse à cette question ne me paraît pas évidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
cent cinquante-six-quatre du code forestier et son décret d’application.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’étais tout à fait favorable, en tant que rapporteur des crédits de la mission «Agriculture», à cette disposition.
J’avais seulement posé une question, monsieur le secrétaire d’État, au sujet de l’amendement suivant, qui plafonne le reversement à dix-huit millions d’euros.
La question était de savoir si le produit de la taxe de défrichement est aujourd’hui supérieur ou inférieur à dix-huit millions.
Il semble qu’il soit inférieur, mais on n’en est pas sûr.
Pourriez-vous nous préciser pourquoi vous avez fixé ce plafond à dix-huit millions ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Cet amendement de coordination vise à supprimer une disposition déjà introduite dans le projet de loi de finances pour deux mille quinze.
L’affectation de l’indemnité de défrichement au fonds est déjà plafonnée par l’article quinze du projet de loi de finances, qui a été modifié en nouvelle lecture par un amendement du Gouvernement.
L’objectif poursuivi par les deux alinéas qu’a introduits la commission des finances du Sénat étant satisfait, il convient de supprimer lesdits alinéas par souci de clarté.
Le produit attendu est de l’ordre de dix-huit millions d’euros, monsieur de Courson.
Notre politique – comme le prévoit la loi de programmation des finances publiques – est de plafonner l’ensemble des taxes affectées.
Nous avons fixé le plafond de l’indemnité à dix-huit millions : ce sera un peu plus ou un peu moins, et ce sont les besoins qui ont justifié ce montant.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Un bref rappel s’impose, car nous avons fait plusieurs allers-retours sur cette question.
Le présent article, relatif au versement transport, revient au droit antérieur à la première loi de finances rectificative pour deux mille quatorze s’agissant des règles d’exonération du versement pour les fondations et associations à but non lucratif.
Contre l’avis du Gouvernement, le Sénat a adopté deux amendements identiques qui visent à rétablir le dispositif voté l’été dernier, tout en assouplissant les conditions d’exonération, facultatives pour les fondations et associations du secteur médico-social.
Je rappelle – et Monsieur le secrétaire d’État nous l’a dit dans cet hémicycle – qu’un rapport a été remis, mais que les négociations n’ont pas complètement abouti.
Il est donc proposé, dans l’espoir que ces négociations aboutissent, de revenir au droit antérieur, c’est-à-dire à celui qui prévalait avant la première loi de finances rectificative que nous avons votée en juillet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème a été parfaitement exposé par Madame la rapporteure générale.
Seul fait nouveau : nous envisageons de nommer un médiateur sur ce sujet, car les discussions n’aboutissent pas.
Jusqu’ici, à vrai dire, les parties prenantes se sont seulement accordées pour préférer le retour au droit antérieur.
L’état antérieur du droit, pourtant, ne saurait perdurer.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement de suppression numéro onze.
Cet amendement a simplement pour objet d’éviter des problèmes d’interprétation.
Lors de la première lecture de ce projet de loi de finances rectificative, nous avions adopté un amendement insérant un nouvel article tendant à modifier l’article cent cinquante-six bis du code général des impôts.
La rédaction actuelle de cet article du CGI pose des difficultés d’interprétation, mais la nouvelle rédaction, proposée et adoptée, en poserait de nouvelles, ce qui serait préjudiciable aux restaurations – en cours et à venir – de monuments historiques.
En effet, la réhabilitation de ces monuments, qui constituent actuellement des friches immobilières, est un enjeu très important en termes de sauvegarde du patrimoine, d’animation des centres-villes, et de charges d’entretien pour les collectivités.
Réduire l’incitation fiscale, et donc le nombre de projets susceptibles de se réaliser, est pour le moins inopportun dans un contexte de crise de l’activité immobilière.
C’est pourquoi cet amendement propose de supprimer l’article trente et un octies.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, monsieur de Courson, puisque – comme vous l’avez dit vous-même au cours de votre exposé – il est nécessaire de modifier les critères actuels prévus par le CGI pour les rendre opérationnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je soutiens l’amendement de suppression défendu par notre collègue Charles de Courson.
Cet article trente et un octies a été introduit en première lecture par un amendement examiné par la commission des finances selon la procédure prévue par l’article quatre-vingt-huit du règlement et qui n’a donc pas pu être étudié de manière satisfaisante.
Madame la rapporteure avait d’ailleurs donné un avis défavorable à cet amendement du Gouvernement, comme elle le rappelle à la page numéro quatre-vingt-dix-neuf de son rapport.
Les modifications substantielles apportées par le Sénat mériteraient également un examen approfondi.» Je constate qu’on vient de nous distribuer, en séance, un amendement du Gouvernement qui rétablit, pour l’essentiel, la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.
Cet amendement est accompagné de plusieurs sous-amendements, dont l’un est même rectifié : cela montre bien que les conditions dans lesquelles nous examinons cet article ne sont absolument pas satisfaisantes au regard des effets préjudiciables qui pourraient en résulter pour la restauration des monuments historiques.
Mon collègue de Courson a eu raison d’insister sur ce point.
Qui plus est, à l’heure où nous parlons, ces effets ne sont pas bien mesurés.
La suppression de cet article me semble donc être la voie de la sagesse.
Nous pourrons ainsi reprendre cette discussion, élaborer un autre dispositif, dans de meilleures conditions.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Cette question est assez complexe.
En réalité, l’objectif est le même pour les monuments classés et pour les monuments inscrits : il s’agit d’aider les propriétaires à réhabiliter des monuments.
Peu importe, de ce point de vue, qu’ils soient classés au titre de la loi du trente et un décembre mille neuf cent treize ou inscrits à l’inventaire supplémentaire.
Je ne comprends pourquoi on appliquerait un régime fiscal différent à ces deux catégories de monuments ; il me semble, au contraire, que les uns comme les autres devraient bénéficier des mêmes incitations fiscales.
Cela ne ferait qu’aider à mettre en valeur notre patrimoine.
C’est pourquoi je suis favorable à cet amendement de suppression.
Je suis saisie d’un amendement numéro quatre-vingt-seize du Gouvernement, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour soutenir l’amendement.
J’ai bien écouté les interventions des uns et des autres, et je voudrais rappeler que l’objectif du Gouvernement est d’éviter des abus.
Des montages suspects sont réalisés avec des monuments historiques ou d’intérêt historique, car les critères prévus dans la version actuelle du code général des impôts sont extrêmement flous.
Si nous avons décidé de travailler sur cette question, c’est parce que nous avons repéré un certain nombre de dispositifs que l’on peut qualifier pour le moins d’opportunistes.
Le Gouvernement acceptera cependant des améliorations.
Cet amendement étend en outre cette déduction aux monuments affectés à un «espace culturel non commercial et ouvert au public.» Il s’agit au moins d’en faire bénéficier les musées, pour faire simple.
Il convient donc d’instaurer des conditions d’agrément plus objectives, pour clarifier les conditions dans lesquelles un projet est susceptible d’être agréé par l’État.
Toutefois, pour tenir compte des débats qui ont eu lieu au Parlement, cet amendement complète le dispositif adopté par l’Assemblée nationale en première lecture pour prendre en compte un nouveau cas de figure.
Ainsi, les monuments historiques ou classés «affectés au minimum pendant quinze années à un espace culturel non commercial et ouvert au public» bénéficieront des dispositions de l’article L.
cent cinquante-six du code général des impôts ; cela permet de répondre aux préoccupations qui se sont exprimées en matière de sauvegarde du patrimoine et d’animation des centres-villes.
Par ailleurs, une clause d’entrée en vigueur favorable préserve les droits acquis pour les immeubles bénéficiant d’ores et déjà du dispositif, au cas où ils ne rempliraient plus les nouvelles conditions.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Ce sous-amendement vise à compléter l’amendement numéro quatre-vingt-seize du Gouvernement, qui ne concernait que les monuments classés.
Or les monuments classés, les monuments inscrits à l’inventaire supplémentaire des monuments historiques et les monuments agréés par la Fondation du patrimoine doivent être traités de la même manière du point de vue fiscal.
J’invite Monsieur le président de la commission des finances à retirer son sous-amendement afin que celui-ci soit adopté.
Je donne par ailleurs un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Monsieur le président de la commission des finances, retirez-vous votre sous-amendement ? Je retire mon sous-amendement, et me rallie à celui de la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Comme le proposent tant Madame la rapporteure générale que Monsieur le président de la commission des finances, il me semble logique d’élargir le dispositif aux monuments inscrits, et de ne pas le réserver aux monuments classés.
En revanche, j’ai un petit doute quant au dernier alinéa de l’amendement du Gouvernement.
Il y est question de «sociétés civiles non soumises à l’impôt sur les sociétés dont les associés sont membres d’une même famille».
Cette notion ne change pas : elle est déjà présente dans le texte actuel, qui mentionne les SCI familiales.
Elle a donc été clarifiée par l’administration, ou par la jurisprudence… Absolument ! C’est déjà défini très clairement ! …mais vous comprendrez qu’à cette heure-ci, je ne peux vous donner des éléments plus précis.
J’indique par ailleurs être favorable au sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-huit rectifié de Madame la rapporteure générale.
Je suis saisie de trois amendements, numéros vingt-deux vingt et un et vingt qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ces trois amendements relèvent de la même logique.
Lors de l’examen du PLFSS, Monsieur le secrétaire d’État nous a annoncé que des négociations étaient en cours pour aligner la fiscalité du tabac en Corse sur celle du continent.
Cet alignement est exigé par une directive européenne : il devra donc être fait.
Pourtant, cela ne semble ni si facile ni si rapide qu’on pouvait l’espérer.
Cette mesure serait cohérente avec l’amendement adopté lors de l’examen en première lecture de ce PLFR et repris au Sénat, visant à interdire toute augmentation du prix du tabac.
Cette interdiction se justifie par une raison imposée par les buralistes : éviter la contrebande et les ventes illicites.
Or il existe sur le territoire français un petit Luxembourg, c’est-à-dire un pays qui vend beaucoup plus de cigarettes qu’il n’en consomme.
La Corse représente zéro virgule cinq pourcent de la population française mais un virgule cinq pourcent du volume de cigarettes vendues dans notre pays.
Il n’est pas question ici de concurrence avec un pays voisin.
Je suis d’ailleurs toujours très étonnée que les buralistes ne se mobilisent pas du tout contre la situation de la Corse, alors qu’ils protestent contre l’Espagne qui pratique pourtant les mêmes prix que la Corse.
Il est relativement urgent de traiter ce problème.
En Corse, les prix sont vingt-cinq pourcent moins élevés que sur le continent, et les cancers liés au tabac sont vingt-cinq pourcent plus fréquents, ce qui est tout de même fâcheux.
On constate aussi que les jeunes corses tombent beaucoup plus vite dans l’addiction ; c’est en particulier le cas des jeunes femmes qui, autrefois, paraît-il, ne fumaient pas du tout.
Monsieur le secrétaire d’État, il faut que vous nous rassuriez sur le fait que nous appliquerons rapidement cette directive européenne.
Sachez en tout cas que vous avez le soutien des seize cosignataires de ces trois amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame Delaunay a raison.
En termes de santé publique, la consommation de tabac est apparemment trois fois supérieure en Corse que sur le continent.
Je vous rassure, les Corses ne consomment pas trois fois plus de cigarettes.
Ils les utilisent pour allumer les mèches ! (Sourires.) Madame Delaunay a expliqué qu’ils en consommaient vingt-cinq à trente pourcent de plus, ce qui explique qu’ils soient vingt-cinq à trente pourcent plus touchés par le cancer, notamment des voies aérodigestives.
C’est exactement le même phénomène ! Ce problème de santé publique ne concerne donc pas seulement la Corse, mais également les touristes qui se rendent en Corse, y achètent des cigarettes et retournent sur le continent.
Ce problème comporte enfin une dimension internationale, puisqu’il a des effets sur la Sardaigne.
Comme vous le savez, il existe un petit trafic de tabac entre la Corse et la Sardaigne, dont le sens s’inverse en fonction de l’évolution du prix du tabac en Italie et en Corse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Pour aller fumer ? (Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Il s’agit d’un amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture, en supprimant deux précisions apportées par le Sénat sur l’audit des opérations financières de l’État.
En application de l’article cent dix-neuf alinéa six du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article trente et un quaterdecies, ainsi que de l’article cinq et de l’état A annexé, pour coordination.
La seconde délibération est de droit.
Nous examinons d’abord l’amendement numéro deux sur lequel je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à revenir sur le vote intervenu tout à l’heure à l’article trente et un quaterdecies.
Il s’agit de rétablir, à l’article cinq cent soixante-quinze E bis du code général des impôts, les taux actuellement en vigueur des taxes sur le tabac en Corse.
Je crois que tout le monde a parfaitement compris l’objet de cette seconde délibération.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement tire les conséquences à l’article d’équilibre des votes intervenus lors de la discussion de la seconde partie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets donc aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous en venons donc à l’examen des articles.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Cet amendement remplace et actualise le rapport annexé prévu par la loi organique, afin d’intégrer les trois virgule six milliards d’économies prévus dans l’ensemble des textes que nous venons d’examiner.
La parole est à Madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement vise à préciser que compte tenu des votes qui viennent d’intervenir, l’ajustement structurel prévu en deux mille quinze s’établirait à zéro virgule cinq pourcent du PIB.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Vous vous souvenez tous, mes chers collègues, que nous avions rajouté une ligne au tableau pour intégrer en dépenses les crédits d’impôts, assimilés à des dépenses par la nouvelle nomenclature comptable européenne.
Par symétrie, je propose de faire figurer également les taux de prélèvements obligatoires y compris les crédits d’impôts.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement propose que la charge de la dette et les contributions au compte d’affectation spéciale «Pensions» soient prises en compte dans l’agrégat composé des dépenses du budget général de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi que nous avons eu l’occasion de le dire tout à l’heure en commission, cet amendement est déjà satisfait par le droit en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro douze rectifié.
Cet amendement actualise les plafonds des deux normes de dépenses, de manière à prendre en compte les évolutions intervenues – notamment tout à l’heure – dans le cadre des autres textes financiers en discussion.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six et sept qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Cet amendement propose un nouveau tableau d’évolution de l’objectif d’évolution de la dépense publique locale, qui actualise les chiffres tels que rétablis par votre commission.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Pouvez-vous nous dire de combien va baisser la dépense d’investissement en deux mille quinze monsieur le secrétaire d’État ? Vous prévoyez deux pourcent pour l’évolution de la dépense de fonctionnement, et zéro virgule cinq pourcent pour celle de la dépense publique locale.
Faut-il en déduire que nous prévoyez une forte baisse des dépenses d’investissement ? Quelle est l’hypothèse implicite de baisse des investissements des collectivités locales ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons observé que la dépense d’investissement des collectivités locales diminue à chaque cycle électoral.
De mémoire, la baisse était la dernière fois de six virgule un pourcent, identique à celle enregistrée l’avant-dernière fois.
Nous avons donc retenu une baisse de l’ordre de cinq pourcent.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Le texte rétabli par la commission des finances prévoit que les montants des mises en réserve sont détaillés et justifiés lors du dépôt de chaque projet de loi de finances.
Or le calcul de la mise en réserve n’est pas possible au moment du dépôt du projet de loi de finances, tous les éléments n’étant pas encore connus.
Par ailleurs, la justification des exemptions et des dégels programme par programme n’est pas nécessairement souhaitable si l’on veut éviter de propager les pratiques les moins vertueuses.
Aussi proposons-nous de transmettre le montant de la réserve initiale aux commissions – et cela sans justifications complémentaires – le quinze janvier.
Enfin, une information continuera d’être transmise – comme c’est déjà le cas – dans le cadre de la loi de règlement.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, je donne donc un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne suis pas du tout favorable à cet amendement.
Que ce soit maintenant ou le quinze janvier, monsieur le secrétaire d’État… Pas maintenant : il était question d’octobre ! …vos services sont tout à fait capables de produire cette répartition de la réserve.
J’ai été chef de bureau – il y a bien longtemps – à la direction du budget.
Voilà longtemps que vous ne nous l’aviez pas rappelé ! (Sourires) Je connais donc la machine de l’intérieur : on applique des taux forfaitaires – de mémoire, zéro virgule cinq pourcent sur la masse salariale et quatre pourcent ou cinq pourcent hors masse salariale.
Franchement, c’est purement mécanique.
Il vous serait donc très facile de nous communiquer cette information.
Nous n’allons pas nous intéresser à la réserve le 1cinq janvier, alors que nous venons de voter la loi de finances ; elle est bien sûr calculée en amont.
Bref, je ne comprends pas votre position : vos arguments ne sont guère solides, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je partage pleinement l’avis de mon collègue de Courson.
On peut comprendre que vous n’ayez pas connaissance de ces éléments en octobre, au moment de la présentation du projet de loi de finances.
Mais on connaît le nombre pléthorique d’amendements que vous avez déposés en première, puis en deuxième lecture, que ce soit au projet de loi de finances initial, au projet de loi de finances rectificative ou au projet de loi de programmation des finances publiques.
Sur les vingt-deux amendements que nous avons à examiner sur le présent projet de loi, presque une quinzaine ont été déposés par le Gouvernement ! Chaque article ou presque est modifié par un amendement du Gouvernement.
Vous pourriez donc très bien nous communiquer le montant de la réserve lors de la deuxième lecture du projet de loi de finances, au lieu d’attendre le quinze janvier.
Cela aurait au moins le mérite d’être lisible et d’apparaître dans le document du projet de loi de finances.
Alors que vous prônez la transparence à tous les niveaux, permettez-moi de vous dire que la suppression de cette disposition n’honore pas votre volonté de transparence ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous voulons définir au mieux le niveau des réserves de précaution en fonction de la nature des dépenses et des missions.
Or cela, nous ne pouvons pas le faire en octobre.
Nous pourrions peut-être le faire aujourd’hui… Bien sûr ! …mais aujourd’hui, dans ce texte-là, reconnaissez que mes services et moi avons bien d’autres préoccupations.
Quoi qu’il en soit, nous serions incapables de le faire en octobre.
Nous vous proposons la date du quinze janvier, ce qui manifeste déjà un souci de transparence.
Quant à dire que cela n’honore pas la volonté de transparence du Gouvernement, madame Dalloz… En effet ! Je vous laisse la responsabilité de votre propos.
Si vous voulez refaire un stage, nous accueillons toutes les bonnes volontés ! (Sourires) Mais vous constaterez qu’un certain nombre de paramètres ont changé depuis lors.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je connais vaguement la mécanique budgétaire, monsieur le secrétaire d’État.
La masse salariale, on la connaît, et bien avant le vote du budget ! Le premier de vos trois arguments ne tient donc pas.
Vous n’avez pas lu l’article ! Je lis l’exposé sommaire de votre amendement numéro quatorze dont nous discutons.
Ce n’est pas sérieux.
Vous dites vous-même que vous seriez parfaitement capable, aujourd’hui, de nous communiquer le montant de cette réserve.
C’est simple comme bonjour, on ne vous demande pas de nous en indiquer le montant programme par programme.
On vote d’ailleurs les crédits par mission.
C’est donc extrêmement simple : demandez au bureau de la synthèse de la direction du budget : ils vous sortent l’information en cinq minutes, d’autant que maintenant tout est informatisé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il s’agit d’actualiser les plafonds des crédits alloués aux missions du budget général, de manière à prendre en compte les évolutions des textes en cours de discussion au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement a pour objet d’actualiser le plafond des concours aux collectivités locales, par coordination avec les débats intervenus dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quinze.
Bien que cela soit prévu, je préfère le préciser de nouveau.
Cela étant dit, l’avis de la commission est favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Cet amendement a pour objet de coordonner la somme des plafonds des taxes affectées.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement vise à protéger le Gouvernement des pressions du Parlement, de façon à ce qu’il n’y ait aucune mesure fiscale nouvelle ni en deux mille seize ni en deux mille dix-sept.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? C’est une protection inverse que vous nous proposez, monsieur de Courson, puisque vous bloquez toute possibilité de baisse d’impôt.
Tout à fait ! Il est bien que vous le précisiez ! Avis défavorable à cet amendement.
Il ne tient qu’à vous et au Gouvernement de me prouver que vous êtes capables de réduire à zéro le déficit budgétaire en deux ans, auquel cas je vous tirerais mon chapeau.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il s’agit également d’un amendement de coordination, qui porte cette fois sur les plafonds des dépenses fiscales et des crédits d’impôts.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est proposé par cet amendement de supprimer la dernière phrase du I de l’article vingt-deux déjà satisfaite par l’article vingt-trois.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
L’article vingt-cinq bis prévoit que les agences bénéficiaires de taxes affectées transmettent les informations relatives à l’assiette et au produit de ces taxes à l’administration fiscale.
Ces informations sont importantes et doivent être communiquées aux tutelles financières et techniques des agences.
Il est proposé par cet amendement de modifier l’article en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas pourquoi vous avez besoin d’un article de la loi de programmation des finances publiques pour obtenir ces informations : vous avez tous les pouvoirs.
Il est grave que vous ayez besoin de l’inscrire dans la loi car cela signifie que vous ne disposez pas des bases.
Comment le ministre chargé du budget peut-il ne pas avoir accès aux bases d’impositions de toute nature ? Je ne comprends pas, je le répète.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Après Charles de Courson, je voudrais interroger le Gouvernement sur les entités qui sont véritablement concernées par cet amendement.
Monsieur le secrétaire d’État a parlé des opérateurs de l’État.
Je voulais évoquer pour ma part, à titre d’exemple, les agences de bassin.
Un prélèvement a déjà été opéré l’an dernier sur le fonds de roulement de ces agences, un autre est effectué cette année et un autre est encore prévu pour les deux années à venir.
L’État effectue donc un prélèvement sur une redevance pourtant affectée en vertu du principe selon lequel «l’eau paie l’eau».
Et en effet, lorsqu’on prend connaissance des raisons qui ont motivé ce prélèvement, on se doute qu’il y a une forme de rebudgétisation rampante.
Je m’étonne donc de cette attitude, qui traduit une forme de défiance affirmée de l’État vis-à-vis de ses propres opérateurs.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai déjà eu l’occasion de le dire : je combats totalement les conclusions du rapport sur la fiscalité affectée, remis en juillet deux mille treize par le Conseil des prélèvements obligatoires.
Je pense que nous sommes en train d’assister, peu ou prou, à une volonté de rebudgétisation rampante.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, pour lever une ambiguïté, cet amendement n’a pas été introduit à l’initiative du Gouvernement, mais à celle de vos collègues sénateurs.
Ce n’est pas parce qu’ils sont sénateurs qu’ils ont raison ! Non, mais vous nous avez quasiment fait le reproche de présenter tardivement cet amendement.
Souvenez-vous, par exemple, des débats que nous avons eus sur les CCI – je vais encore vous réveiller (Sourires).
Nous avions dit que nous devions disposer des bilans comptables de l’année deux mille treize certifiés, d’ailleurs, par la tutelle, avant de pouvoir nous prononcer valablement sur la suite à donner.
Vous avez vu ce qu’il est advenu.
Je vous rappelle d’ailleurs – mais vous le savez et ce n’est pas à vous, ici présents ce soir, que je me permettrai de donner des leçons – que la dépense publique ne se limite pas à la dépense du budget de l’État.
Elle intègre également la dépense des collectivités locales, bien sûr, mais aussi de tous les organismes publics.
Beaucoup de ces derniers se financent, en tout ou partie, au moyen de taxes affectées, dont il est utile, pour le Gouvernement, mais aussi, bien sûr, pour le Parlement, de connaître toutes les caractéristiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je crois que personne ne conteste la nécessité que vous disposiez de ces éléments.
Mais pourquoi est-il besoin d’une disposition législative alors même qu’à tout instant, la tutelle peut demander tous ces éléments aux organismes concernés ? Telle est la question que mon collègue et moi-même vous posons.
J’y insiste : quelle est la nécessité de cet amendement ? Est-ce à dire que certains organismes, sous la tutelle de tel ou tel ministère, refuseraient de transmettre ces informations ? Je ne peux pas le croire, puisque la tutelle est là pour ça.
Les CCI n’ont pas transmis leurs comptes de deux mille treize ! Oui, mais que fait la tutelle ? Que voulez-vous qu’elle leur fasse ? Elle peut les bloquer.
De surcroît, je rappelle qu’une bonne partie de ces prélèvements sont opérés par des services placés sous votre autorité, monsieur le secrétaire d’État, même si ce n’est pas le cas de tous.
Voilà pourquoi je ne comprends pas l’utilité de cet amendement.
On n’a toujours pas de réponse à cette question.
Je ne veux pas lui donner un relief particulier mais je m’interroge, et je crois que je ne suis pas le seul à ne pas comprendre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Si vous pensez que cet amendement ne sert à rien, je vous invite à méditer le proverbe suivant : «Abondance de biens ne nuit pas.» Alors, votez-le.
Je suis saisie d’un amendement numéro vingt-sept visant à supprimer l’article vingt-sept bis.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
Le Gouvernement estime que cet article est redondant avec des dispositions déjà prévues par le code de la Sécurité sociale.
C’est la raison pour laquelle il en propose la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? À cette heure avancée de la nuit, je ne vais pas reprendre Monsieur le ministre en répétant qu’abondance de biens ne nuit pas et que nous pourrions donc conserver cet article.
(Sourires.) Bravo ! C’est l’arroseur arrosé ! La commission s’en remettra donc à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement numéro vingt du Gouvernement et les sous-amendements numéros vingt-huit et vingt-neuf de Madame la rapporteure générale ayant été retirés avant la discussion, nous en venons directement à l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État pour le soutenir.
Votre assemblée a souhaité introduire par amendement l’obligation pour le Gouvernement de diffuser les données individuelles de ce que chaque collectivité perçoit au titre des transferts financiers.
Voilà qui est intéressant ! Ce n’est pas par méfiance, c’est vous qui l’avez demandé.
Je suis tout à fait favorable à cette initiative qui participe de la transparence.
Compte tenu de l’impossibilité technique d’obtenir la répartition par dispositif et de la difficulté de vous transmettre le détail pour chaque collectivité, je vous propose simplement de ne pas retenir les dispositions relatives à la fiscalité transférée.
Eh oui ! Il serait important que nous puissions en disposer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
L’amendement numéro vingt-deux qui est en retrait par rapport à la demande d’information de la commission des finances, ne me paraît pas pertinent.
Vous avez dit tout à l’heure être favorable à plus de transparence, monsieur le secrétaire d’État ; je vous invite donc à jouer le jeu.
Certains membres de l’administration s’efforcent de vous persuader qu’il ne faut pas être trop transparent, car ils craignent, et ils n’ont pas tout à fait tort, que d’aucuns se posent des questions.
Il peut en effet y avoir des erreurs ; j’en ai moi-même constaté, et elles ont été corrigées par l’administration.
Leur ministre lui-même n’y comprend pas forcément grand-chose.
Dans ces conditions, il me semble que l’information requise par la commission des finances doit être transmise, et qu’il convient de conserver le texte de l’article vingt-huit en l’état.
Je ne souhaite donc pas que l’amendement numéro vingt-deux soit voté.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas dire qu’abondance de biens ne nuit pas et ne donner satisfaction qu’en partie à la commission des finances quand elle demande, de manière légitime, la transparence sur l’ensemble des recettes des collectivités territoriales.
C’est pourtant ce que vous faites quand vous acceptez que les prélèvements qui procèdent de la péréquation soient connus de façon détaillée mais que vous refusez de donner le détail de la fiscalité transférée par dispositif.
Or, c’est bien sur ces deux voies-là que reposent les perceptions et ce qui fait, au final, la différence entre collectivités.
Il est donc complètement aberrant que vous refusiez aujourd’hui une transparence que vous assurez pourtant à tous les niveaux.
La commission des finances du Sénat comme celle de l’Assemblée nationale doivent avoir accès à ces données concernant les collectivités territoriales.
Comparaison ne vaut raison que si l’on dispose de tous les éléments.
Ne donner qu’une partie des éléments comme vous le faites revient à laisser une part d’ombre qui contrevient au souci de transparence que vous affichez.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je vais donc mettre aux voix l’ensemble du projet de loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le projet de loi a été adopté en première lecture par notre assemblée et par le Sénat en des termes différents, respectivement les dix-huit septembre et seize octobre derniers.
Parce que la procédure accélérée avait été engagée sur ce texte, une commission mixte paritaire s’est réunie le onze décembre et est parvenue à adopter un texte commun, qui vous est soumis aujourd’hui et que je vous invite à voter.
Je dirai d’abord un mot sur la méthode de transposition retenue, qui consiste pour l’essentiel à habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnance.
Le texte de la commission mixte paritaire contient ainsi quinze articles d’habilitation à recourir aux ordonnances.
La transposition de textes communautaires en droit interne par voie d’ordonnance est une méthode assez classique compte tenu de leur technicité et des faibles marges de manœuvre du législateur national.
Ces textes ont souvent fait l’objet de longues négociations dans les instances communautaires, et nous ne pouvons guère nous en écarter au stade de la transposition.
Ce projet de loi s’inscrit dans cette démarche.
La méthode de transposition par ordonnance se justifie aussi par l’urgence de mener à bien la consolidation du système financier européen.
Pour autant, le Parlement reste vigilant face à cette procédure.
Notre assemblée a ainsi supprimé en première lecture l’habilitation qui concernait le secteur de l’open data car ce sujet exige incontestablement un débat parlementaire approfondi.
Nous avons d’ailleurs appris que le Gouvernement présenterait un texte sur ce sujet l’année prochaine.
De même, sur l’initiative du Sénat, la commission mixte paritaire a réduit certaines habilitations pour en exclure la matière répressive.
Le Sénat a en effet considéré que la matière pénale ne devait pas faire l’objet d’une délégation à l’exécutif.
Nous avons dû tenir compte de cette position de principe pour permettre la réussite de la commission mixte paritaire.
Selon cette même logique, l’habilitation relative à la transposition des textes relatifs aux abus de marché a été supprimée puisqu’il s’agit d’un domaine essentiellement répressif.
Un nouveau texte sera donc nécessaire dans les prochains mois pour transposer dans leurs aspects répressifs certains règlements et directives que ce projet de loi prévoyait initialement de transposer.
Par ailleurs, sur l’initiative du Sénat, plusieurs délais d’habilitation ont été réduits.
Sous ces quelques réserves, le recours aux ordonnances est apparu largement justifié.
Sur le fond, ce projet de loi traite essentiellement de trois domaines : l’achèvement de l’union bancaire et financière, la transparence financière des entreprises et la protection des consommateurs.
Le premier point, l’achèvement de l’union bancaire et financière, est primordial pour prévenir les crises financières.
Danielle Nouy, qui était auditionnée cet après-midi même par la commission des affaires européennes, a transmis à cette occasion des informations tout à fait intéressantes qui renforcent le présent projet de loi.
Je souligne qu’un travail considérable a été accompli au niveau européen pour tirer les enseignements de la crise financière de deux mille huit ce qui s’est traduit par une activité législative soutenue du Conseil de l’Union européenne et du Parlement européen.
Les progrès réalisés au cours des cinq dernières années ont été nombreux et il convient de les saluer.
L’Union bancaire est une étape historique importante.
Le mécanisme de résolution unique, c’est-à-dire l’ensemble des règles et des procédures de gestion et de financement des crises bancaires, permettra d’en parachever l’édifice grâce à l’instauration récente d’un mécanisme de surveillance unique.
Des règles harmonisées à l’échelon européen en matière de résolution bancaire sont plus que jamais nécessaires.
Un fonds de résolution unique, le FRU, financé par les banques, sera créé.
C’est seulement ainsi que nous pourrons rompre le lien entre banques et dettes souveraines, lien qui a été un élément important de l’accélération de la crise de deux008.
Cela nous paraît beaucoup vu la solidité dont ont fait preuve les banques françaises.
Nous devons rester vigilants sur le montant de la contribution des banques françaises au FRU.
Nous voulons une équité de traitement entre les secteurs bancaires des différents pays participant à l’union bancaire.
La contribution des banques françaises ne doit pas être excessive.
Je sais que cette discussion est suivie de près par le Gouvernement et qu’elle n’est pas encore totalement achevée.
J’approuve l’amendement adopté au Sénat tendant à ce que la transposition du règlement soit conditionnée à la ratification par le Parlement de l’accord du deuxun mai deux0un4 sur les contributions au FRU.
Le texte de la commission mixte paritaire reprend cette clause de prudence.
L’Union bancaire suppose aussi une unification des systèmes nationaux de garantie des dépôts.
L’article deux du projet de loi habilite ainsi le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance la directive intervenue dans ce domaine le seize avril deux0un4.
Nous devons également saluer le renforcement de la régulation du secteur des assurances grâce à la refonte globale du régime prudentiel permise par la directive Solvabilité II.
Celle-ci vise notamment à renforcer les fonds propres et à revoir la méthode de calcul des risques.
L’article trois habilite le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance cette directive.
Par ailleurs, l’article seize étend à la Caisse des dépôts et consignations les normes prudentielles de gestion applicables aux établissements de crédit et sociétés de financement.
Ce projet de loi adapte aussi, c’est le second point, les obligations de transparence des entreprises.
Il est ainsi prévu, à l’article huit une obligation de transparence renforcée pour les industries du secteur extractif et forestier.
Afin de lutter contre la corruption, ces entreprises devront publier les sommes qu’elles versent aux gouvernements des pays dans lesquels elles ont une activité.
Nous avons eu un large débat sur ce point en première lecture.
Je suis convaincu que beaucoup de nos collègues se féliciteront que cette obligation de transparence ait été précisée et enrichie par l’Assemblée nationale en première lecture.
Elle a d’ailleurs été votée en des termes identiques par le Sénat.
Plusieurs simplifications bienvenues sont également prévues.
La transposition de la directive Transparence, prévue à l’article six s’inscrit dans le cadre du choc de simplification souhaité par le Président de la République grâce à des mesures concrètes en faveur des entreprises, en particulier des PME.
La transposition de la directive prolongera de deux à trois mois le délai de publication des rapports financiers semestriels.
D’autre part, elle prévoit la suppression de l’obligation de produire une information financière trimestrielle, qui entraînait des coûts administratifs élevés et incitait le marché à se concentrer sur la performance de court terme des entreprises.
Enfin, troisième point, le texte renforce la protection des consommateurs en prévoyant la transposition aux articles un0 et onze de directives sur le crédit immobilier et sur la médiation d’entreprise.
En cas de litige persistant avec un professionnel, les consommateurs pourront s’adresser à un médiateur clairement identifié afin de résoudre le différend, évitant ainsi un éventuel recours à la justice.
Le Gouvernement s’est engagé à créer un comité de pilotage associant des parlementaires et des associations de consommateurs afin que la médiation se généralise en matière de litiges de consommation.
Ce comité de pilotage est à présent constitué ; j’en suis d’ailleurs le président.
Il se réunira au début du mois de janvier deux0un5 et je pense que nous avancerons rapidement pour mener à bien ces travaux.
Je terminerai en citant deux apports issus des travaux de la CMP.
Tout d’abord, l’article trois bis modifie le code des assurances afin de réserver aux souscripteurs de bonne foi la prorogation du délai de renonciation aux contrats d’assurance-vie en cas de manquement de l’assureur à son obligation d’information précontractuelle.
Il s’agit d’éviter le détournement de la procédure de renonciation par des souscripteurs de mauvaise foi, souvent de gros investisseurs avertis et qualifiés qui bénéficient de l’aide d’avocats spécialisés, pour faire annuler leurs pertes éventuelles.
La notion de «bonne foi», notion classique de notre droit civil, sera un outil à la disposition des magistrats pour apprécier concrètement les litiges.
Dans les faits, les délais se sont considérablement allongés, y compris dans le cas d’une OPA amicale, ce qui peut nuire à la compétitivité de la place de Paris.
Cet allongement des délais est très préjudiciable, à la fois à l’auteur de l’offre et à la société cible.
Le texte issu des travaux de la CMP a donc été enrichi.
Il donnera les moyens au Gouvernement de transposer en droit interne nombre de textes essentiels en matière économique et financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, je suis heureux aujourd’hui de saluer votre accord sur le projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
Ce type de texte vous est désormais familier.
Toutefois, la présente loi est sans doute l’une des plus riches dont le Parlement ait eu à connaître en matière de transposition.
La richesse de ce projet de loi tient à l’activité législative soutenue du Conseil de l’Union européenne et du Parlement européen en fin de législature.
Cette activité a été nourrie par les enseignements tirés de la crise financière.
C’est l’ampleur de cette tâche et, à certains égards, l’urgence de la mener à bien, qui a conduit le Gouvernement à préparer ce projet de loi spécifique et à solliciter de votre part, dans certains cas, des habilitations à procéder par ordonnance.
Ces habilitations vous ont été demandées dans l’esprit de dialogue qui nous anime.
Sur les dispositions à caractère financier, le texte permettra de transposer plusieurs directives majeures.
En particulier, les directives relatives à la résolution bancaire et à la garantie des dépôts, publiées au printemps, parachèvent l’édifice de l’Union bancaire, avec le règlement relatif au mécanisme de résolution unique, le MRU.
Cet ensemble qui constitue la deuxième étape de l’union bancaire après la mise en place du mécanisme de supervision unique, vise à établir des règles harmonisées au niveau européen en matière de résolution bancaire.
Ces règles permettront notamment de faire le moins possible appel à l’argent du contribuable en cas de crise financière, en définissant l’ordre et le montant des pertes devant être supportées en cas de résolution.
Un projet de loi de ratification de l’Accord intergouvernemental du vingt et un mai deux mille quatorze conclu sur cet aspect du mécanisme sera d’ailleurs très prochainement soumis à votre assemblée.
Sur le second groupe de dispositions que comporte la présente loi, relatif aux obligations applicables aux entreprises, le texte a atteint un bon équilibre.
En particulier, pour ce qui est de la transparence des industries extractives, qui fait partie de la transposition de la directive Comptable, le texte a été amélioré par rapport au projet initial du Gouvernement, notamment grâce aux débats qui ont eu lieu ici même.
Cette mesure, la France l’a activement défendue à Bruxelles lors de la négociation du texte.
Ce dispositif européen répond à celui adopté par les États-Unis en deux mille dix et la France promeut son adoption par l’ensemble des membres du G huit et du G vingt.
Enfin, la loi DDADUE renforcera la protection des consommateurs.
Vous avez notamment habilité le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance les dispositions de la directive relative au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation.
Cette directive vise à généraliser la mise en place de mécanismes de résolution amiable des litiges de consommation dans tous les secteurs professionnels.
Il s’agit là d’une avancée importante pour les consommateurs français en matière de recours, qui leur permettra de faire valoir leurs droits aisément et gratuitement.
Je soutiens donc ardemment le texte tel qu’il vous est présenté aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, premier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les écologistes se félicitent de ce projet de loi permettant l’adaptation de notre législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière.
Elle apporte une pierre de plus à la création d’une union bancaire et d’un processus de résolution de crises, qui dégage progressivement le contribuable d’éventuelles mésaventures financières liées aux spéculations bancaires.
Sur ce sujet, comme sur de nombreux autres, les solutions viendront de la coopération européenne.
Pour ce faire, nous devons mettre les banques en face de leurs responsabilités.
Ainsi, un fonds unique de résolution sera alimenté par des contributions des banques pendant huit ans.
Le montant de cette contribution pour les banques françaises devrait être important – quinze milliards d’euros, soit trente pourcent du total.
Il est à la hauteur des risques que font peser sur la France et sur l’Europe les quatre banques françaises de taille systémique – ces banques de taille si importante que leur chute briserait notre économie et entraînerait des dégâts bien au-delà de notre pays.
En effet, les actifs de chacune de ces quatre banques équivalent à peu près au PIB de notre pays.
Le montant de cette contribution reflète la spécificité du modèle français, qui fait que sur les neuf banques européennes appartenant aux vingt plus grandes banques mondiales, quatre sont françaises et trois anglaises.
Le gigantisme a un coût.
Rendre déductible de l’impôt sur les sociétés cette contribution aurait été en contradiction absolue avec l’idée de dégager le contribuable des conséquences des aventures risquées des banques.
Cela n’était pas acceptable.
Nous nous félicitons également des mesures prises en faveur de la transparence des activités des industries extractives, une transparence essentielle pour mettre fin à la corruption et aux détournements de fonds accompagnant trop souvent ces activités.
Ce texte, ainsi que l’indiquait le rapporteur, a été précisé et enrichi par nos apports respectifs.
Lors de la première lecture à l’Assemblée nationale, deux de nos amendements ont été adoptés.
Ainsi, toute entreprise publiant des informations partielles ou erronées sera sanctionnée.
Nous avons également renforcé les modalités de publication des informations relatives aux paiements effectués au profit des autorités publiques des États où elles opèrent.
Ainsi, ces chiffres seront accessibles gratuitement et dans un format exploitable par les membres de la société civile.
Nous regrettons toutefois que la formulation utilisée dans le projet de loi reste ambiguë et ne respecte pas entièrement les dispositions de la loi d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale.
Nous veillerons à ce que la transparence soit réelle et efficace.
Si nous demandons plus de transparence aux banques et aux multinationales, ce n’est pas par fétichisme des chiffres mais parce que nous pensons que c’est aujourd’hui le meilleur moyen pour lutter contre l’évasion fiscale et la corruption.
Ce texte est la preuve que l’Europe peut être protectrice.
Bien trop souvent, les décisions prises par une majorité néolibérale font de l’Europe un espace de mise en concurrence des salariés.
Bien trop souvent, les États recherchent leurs intérêts propres, plutôt que l’intérêt de tous.
Mais l’Europe n’est que ce que nous en faisons.
Contre une finance déréglementée, contre le réchauffement climatique, l’Europe doit être une solution.
Cela ne sera possible que si nous savons faire de l’espace européen un espace de coopération, où l’intérêt général prime sur l’intérêt particulier.
La décision de créer une union bancaire n’est qu’un petit pas vers une plus grande coordination des économies européennes.
Mais les écologistes ne doutent pas que, petit pas à petit pas, nous finirons par construire une Europe plus forte et plus solidaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Il s’agit donc de découpler le risque bancaire du risque souverain, ce qui semble raisonnable.
Cette réforme de responsabilité, pourtant déjà diversement négociée dans les pays anglo-saxons qualifiés de «libéraux», qu’elle soit sur le modèle anglais Vickers ou américain Volcker, viendrait en effet contrarier les projets de la Commission européenne en matière de financement privé de l’économie.
Jonathan Hill a donc écrit à Frans Timmermans le dix-huit novembre en ces termes : «Nous devons voir quels progrès seront réalisés concernant la proposition de réforme structurelle des banques, car des États membres s’y opposent de diverses manières».
Pour le commissaire, le retrait de la proposition présentée par son prédécesseur Michel Barnier «pourrait être une option l’an prochain si les États membres ne s’y rallient pas».
On en est loin ! Comme selon la règle Volcker, le rapport Liikanen préconise en effet que les banques de dépôt ne puissent plus investir dans les activités risquées telles que le trading pour compte propre ou l’investissement dans les fonds de private equity.
Le rapport Liikanen s’inspire également du rapport Vickers en proposant de filialiser les activités risquées.
Quatre grands groupes français seraient plus directement concernés : Société générale, BNP Paribas, Crédit agricole et BPCE.
Il ne s’agit pourtant pas de «casser» un modèle mais uniquement d’endiguer les risques.
Avec la suppression programmée en loi de finances rectificative pour deux mille quatorze de la taxe française de risque systémique, laquelle abonde pourtant le budget de l’État, il y a là le début d’un grave renoncement politique.
Le lobby bancaire, particulièrement actif à Bruxelles, pourrait avoir raison de ces travaux de réflexion et de négociation menés depuis plus de deux ans et très majoritairement soutenus dans l’opinion publique européenne et par les acteurs de l’économie réelle.
Pire, le travail d’influence des grands groupes bancaires pourrait prochainement inciter la Banque centrale européenne à renoncer à la politique de taux négatifs menée par Mario Draghi.
Rappelons en effet que depuis quatre mois, le taux des dépôts à la BCE est de - zéro virgule deux pourcent, ce qui consiste en réalité à facturer aux banques leur recours aux services de la BCE.
L’approche du Conseil des gouverneurs du vingt-deux janvier prochain, qui devra trancher sur le recours à des achats de dettes souveraines, est au cœur de toutes les tractations.
Parmi les indicateurs qui présideront à cette décision figure le résultat, décevant, des premiers achats d’actifs sécurisés par la BCE.
Cela constitue autant de marge de manœuvre pour les établissements bancaires afin d’imposer de surcroît un changement de cap à la toute récente politique de relance, mise en œuvre par la Banque centrale.
Nous voterons ce texte tout en appelant à la vigilance sur les points que je viens de souligner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le Gouvernement a engagé la procédure accélérée sur ce projet de loi le seize juillet deux mille quatorze.
L’Assemblée nationale en a débattu en séance publique le dix-huit septembre deux mille quatorze, le Sénat le seize octobre deux mille quatorze et une CMP a finalement adopté le texte le onze décembre deux mille quatorze.
Ce texte est une succession d’habilitations à transposer par voie d’ordonnance de nombreuses dispositions relevant de directives européennes adoptées ces derniers mois et qui doivent s’appliquer d’ici à 20seize.
Ces dispositions ont pour point commun de concerner, plus ou moins, le système financier européen et le fonctionnement du marché intérieur.
Certaines en effet concernent les entreprises, d’autres les consommateurs.
On trouve également des dispositions relevant à la fois du secteur bancaire et du secteur financier.
Il s’agit d’un texte fourre-tout, particulièrement dense, qui ne nous permettra probablement pas de débattre suffisamment de sujets dont certains mériteraient pourtant de faire l’objet d’un texte spécifique.
Il contient des dispositions relevant du droit bancaire, du droit boursier, du droit des assurances, du droit de la consommation, du droit comptable et de la problématique de l’open data.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’émettre une critique, non sur le fond de chacune des mesures, mais sur la forme.
Le Parlement se retrouve dépossédé d’une partie du débat sur des sujets pourtant majeurs, sans que l’action du Gouvernement ne soit strictement encadrée.
Je pense que ce constat est partagé par une grande partie de mes collègues.
Le Parlement doit encadrer le pouvoir qu’il délègue.
C’est sa mission.
En commission des finances, le rapporteur nous a assurés que nous pourrions participer à un groupe de travail chargé d’élaborer certaines ordonnances.
Vous avez vous-même évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la création d’un comité pour la mise en place d’une autorité de régulation de la médiation.
Vous nous avez en outre rappelé que nous pourrions toujours intervenir lors de la ratification.
Je crains que tout cela ne soit pas suffisant.
Le Parlement doit exercer sa mission de contrôle.
S’agissant du financement du Fonds de résolution unique, la situation est délicate, le maintien de la taxe de risque systémique revenant à appliquer aux banques françaises une double peine.
D’ailleurs, le montant de la part française et la durée de contribution au Fonds de résolution unique sont toujours en cours de discussion au sein de la BCE.
Vous avez rappelé, monsieur le rapporteur, que s’il était légitime que les banques françaises contribuent à ce dispositif – nous sommes tous d’accord –, le niveau de leur contribution ne pouvait pas être celui qui avait été annoncé.
Il conviendrait d’encadrer une si large délégation de notre compétence au Gouvernement sur un sujet hautement important, voire stratégique.
J’en veux pour exemple la problématique de l’open data qui n’est pas un sujet mineur.
Par l’article vingt et un le Gouvernement nous demande l’autorisation de transposer par voie d’ordonnance la directive européenne du vingt-six juin deux mille treize relative à la réutilisation des données du secteur public.
Cette habilitation n’encadre que très peu l’action future du Gouvernement et je le déplore.
L’article trois bis, pour sa part, remet en cause la protection des souscripteurs de contrats d’assurance vie.
En effet, les compagnies d’assurances devaient, jusqu’à présent, délivrer une information précontractuelle conforme, faute de quoi elles s’exposaient de plein droit à une sanction, à savoir la restitution des primes versées.
Or, ce texte modifie les termes de l’application de la sanction de plein droit pour les souscripteurs de bonne foi.
C’est un recul du droit des souscripteurs.
J’ai tenté en commission mixte paritaire de faire entendre cet argument.
Je n’y suis pas parvenue, ce que je regrette, car nous risquons d’affaiblir le droit des souscripteurs.
Pour toutes ces raisons, à titre personnel, je m’abstiendrai.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, dernier orateur inscrit.
Je ne reviendrai pas sur l’engagement numéro onze du candidat François Hollande qui promettait, contre toute attente et en dépit de tous les efforts engagés, de renégocier le traité européen.
Nous qui sommes profondément européens, nous nous réjouissons toujours lorsque les brebis égarées reviennent dans la bergerie, ce qui est le cas.
C’est vrai, ces considérations sont complexes et techniques mais derrière elles se cachent des problèmes fondamentaux.
Alors que nous pouvons passer des heures à débattre de textes d’un intérêt limité, nous donnons délégation au Gouvernement pour traiter de problèmes aussi graves.
Ce n’est pas très bon signe pour la santé démocratique de notre pays.
Cependant, nous qui sommes profondément européens, recommandons de ne pas en faire trop au-delà de ce que font nos partenaires européens.
Soyons pragmatiques.
Ne nous lançons pas dans des projets qui feraient dire à nos voisins que nous, Français, serions décidément inénarrables, inconscients même que nos propres excès nous pénalisent.
Soyons réalistes, allons dans cette direction mais pas plus vite que nos principaux partenaires.
Je voudrais réitérer ici, en guise de conclusion, le profond engagement européen du groupe UDI.
Oui, nous aimons l’Europe.
Nous ne sommes ni eurosceptiques ni eurobéats, mais nous pensons qu’il faut combattre la montée, sur tout le continent européen, de ces mouvements qui accusent l’Europe de tous les maux, et non abonder dans leur sens, comme le font plusieurs familles politiques.
Les Français sont inquiets mais ils attendent de l’Europe qu’elle les protège de la crise.
Il est évident que l’Union européenne doit évoluer et ne surtout pas rester figée sur le modèle des années mille neuf cent cinquante lequel était d’ailleurs appelé dès le départ à se perfectionner.
Nous devons faire le choix courageux du fédéralisme budgétaire – eh oui, même si cela peut sonner comme un gros mot, nous sommes fédéralistes et pensons que, depuis plus d’un demi-siècle, nous sommes en train de créer une fédération.
Aujourd’hui, l’Union européenne est une fédération en cours de construction.
Elle est encore incomplète mais une fédération elle-même n’est jamais parfaite.
La France doit donc faire preuve de courage et tenir le rôle de moteur afin de mettre en place des instruments innovants.
Or, la gravité de la situation actuelle démontre qu’il ne peut exister de zone monétaire unique sans une gouvernance économique, budgétaire et fiscale des États qui partagent la même monnaie.
C’est ainsi que nous pourrons sortir de la crise d’ampleur mondiale que nous affrontons et préparer la croissance de demain.
Nous demandons toutefois au Gouvernement de ne pas se substituer à la représentation nationale.
Un débat de fond est nécessaire, et nous regrettons le recours massif aux ordonnances, car il dévalorise le rôle du Parlement.
S’il est tenu de procéder à des transpositions exhaustives et fidèles, le Parlement dispose néanmoins d’une certaine marge de manœuvre et doit pouvoir jouer pleinement son rôle au stade de la transposition des textes européens.
Nous espérons donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous serez ouvert lors de la procédure de ratification, celle-ci étant souvent formelle alors que les parlementaires peuvent parfaitement amender les textes pour en corriger les anomalies et montrer qu’ils servent à quelque chose.
Pour autant, les députés du groupe UDI voteront en faveur de ce projet de loi.
La discussion générale est close.
Le n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je vais donc mettre aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.