La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2015 (nos 2361, 2384).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 120 rectifié rétablissant l’article 28.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour soutenir l’amendement no 120 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir dans sa rédaction initiale l’article 28 que le Sénat a, de manière inexplicable, supprimé.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Sur la question des allocations familiales, j’interviendrai ultérieurement.
Nous en revenons à l’article 8, précédemment réservé, que le Sénat a supprimé.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Par ailleurs, cet amendement supprime l’exonération dont bénéficiaient jusqu’alors les indemnités versées aux membres des chambres des métiers et d’agriculture ainsi que celle applicable aux indemnités pour perte de gain que perçoivent les administrateurs des caisses de sécurité sociale ayant la qualité de travailleur indépendant.
Il s’agit d’harmoniser les cotisations liées à l’ensemble de ces activités.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 172.
Il convient de rappeler que ces fonctions électives qui, à l’image de celles des élus locaux, sont exercées à titre bénévole, sont une expression de la démocratie professionnelle qui participe à l’intérêt général.
À ce titre, il convient de préserver la nature indemnitaire des sommes perçues, qui sont une compensation de la perte de revenus, évitant ainsi la démobilisation et l’effet dissuasif d’un dispositif qui limite l’attractivité du statut de l’élu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Sur la base de ces arguments, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Cela ne nous paraît pas d’une grande cohérence.
C’est la raison pour laquelle, madame Orliac, je souhaite que vous retiriez cet amendement au profit de celui du rapporteur, faute de quoi je suggérerais à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, et j’ai bien entendu votre argumentaire destiné à m’inviter à retirer cet amendement.
Il me semble pourtant qu’il éviterait la démobilisation et tout ce qui limite l’attractivité du statut de l’élu.
J’ai en outre parfaitement compris l’amendement du rapporteur, néanmoins je souhaite maintenir l’amendement no 172.
La parole est à M. Dominique Tian.
Les membres du groupe UMP voteront cet amendement de bon sens car il existe de nombreux freins à l’exercice des fonctions d’élu, auxquels il faut ajouter la limitation drastique du cumul des mandats.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 61, qui vise à supprimer l’article.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’article 8 bis A introduit par le Sénat, qui prévoit d’élargir le champ de l’exonération de cotisations patronales dont bénéficient les employeurs de salariés intervenant au domicile des publics fragiles.
Bravo ! Les entreprises et associations prestataires de ce type de services sont déjà exonérées de l’intégralité des cotisations patronales de sécurité sociale, à l’exclusion depuis 2008 des cotisations accident du travail-maladie professionnelle – AT-MP.
Le coût de cette exonération s’élève quand même à 860 millions d’euros, restons-en là ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Monsieur le secrétaire d’État m’avait répondu en juillet 2013 qu’un tel dispositif serait impossible, au vu de l’importance des volumes en jeu et de la différence de temporalité.
Il a répété ces propos en première lecture.
Quelques jours après, le Président de la République a fait la même proposition pour 2017, lors de son émission télévisée du 6 novembre.
Pourquoi ce qui serait faisable en 2017 ne l’est pas en 2015 ? Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais connaître votre avis sur ce sujet, d’autant que les sommes seront plus importantes en 2017 qu’en 2015.
Cela me paraît donc assez curieux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est un des éléments qui nous avait conduits… C’est de la cavalerie ! Non, ce n’est pas de la cavalerie ! Il s’agissait de réparer les dégâts budgétaires constatés lors de notre arrivée aux responsabilités, tout en permettant une amélioration de la compétitivité des entreprises, ce dont elles sont en train de s’apercevoir.
Voilà la réponse à votre interpellation, réponse qui n’est en aucune façon contradictoire avec les propos du Président de la République, comme toujours ! (Sourires.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 62.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Dominique Tian.
L’impact de cette mesure sur la sous déclaration des emplois à domicile sera très faible, ce que n’ont pas manqué de souligner les députés du groupe UMP en séance publique.
Les sénateurs ont adopté l’amendement prévoyant une déduction forfaitaire à 1,50 euro pour tous les particuliers employeurs.
Nous ne voulons pas que vous reveniez sur cette mesure.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
En l’état, le dispositif n’est donc pas totalement satisfaisant ; son impact en matière de recrutement et de lutte contre l’emploi non déclaré devra être mesuré, afin qu’on puisse éventuellement revenir à l’avenir sur l’ensemble du dispositif – non pas seulement sur les éléments adoptés par l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il faut donc maintenir une déduction forfaitaire de 1,50 euro pour tous les particuliers employeurs dans tous les domaines, non pas uniquement celui de la garde d’enfant.
À défaut, on ouvrira la porte – Mme Laclais l’a rappelé – au travail au noir, c’est une évidence.
Nous devons tous prendre nos responsabilités.
La mesure a un coût, mais elle permettra également un retour sur investissement : le chômage diminuera, le travail reprendra et les particuliers employeurs seront satisfaits.
Il faut leur laisser la liberté de recourir à ces services à la personne, créés il y a quelques années, de façon réglementaire et surtout transparente.
Veillons à ne pas permettre le retour du travail au noir dans les jardins, les maisons, etc.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Au groupe UDI, nous estimons que porter à 1,50 euro par heure la déduction forfaitaire pour les particuliers employeurs permettrait de leur adresser un message fort de confiance et les conforterait dans leur capacité à créer de l’emploi et à agir pour plus de cohésion sociale et de solidarité.
Ce signe fort de confiance doit être adressé à nos concitoyens pour renforcer leur pouvoir d’achat et donc leur pouvoir d’emploi déclaré, et ce dès à présent, afin de consolider l’emploi en 2014.
Bien évidemment, nous ne voterons pas votre amendement car nous souhaitons le maintien des articles votés au Sénat.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet amendement, qui vise à supprimer une disposition particulièrement pertinente introduite par le Sénat, mérite bien entendu d’être écarté, comme d’ailleurs plusieurs parlementaires de la majorité eux-mêmes le pensent car, je le répète, c’est une disposition de bon sens, au service des familles.
La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour le secteur médico-social.
Monsieur Accoyer, vous n’avez pas le monopole de la politique familiale ! Cela me rappelle quelque chose… Il serait également envisageable d’abaisser à 7 000 euros le plafond de base de ce crédit d’impôt pour l’emploi d’une personne à domicile ainsi que la réduction d’impôt pour l’emploi d’une personne à domicile, et de réserver, enfin, l’exonération de cotisations patronales au public en perte d’autonomie.
Je pense notamment aux personnes âgées placées dans les GIR – les groupes Iso-Ressources –1 et 6.
Merci de conclure.
Quand on sait l’importance qu’est appelée à prendre la catégorie des personnes âgées, on a peut–être intérêt à cibler toutes ces mesures, plutôt que d’en faire bénéficier l’ensemble de ce public.
Ce sont toujours les familles moyennes qui paient ! Elles en bénéficieraient également.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Plus de 4,5 milliards d’euros ont été pris dans leurs poches du fait de votre politique familiale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’idée de M.
Borloo, à l’époque, avait été qu’en permettant cette cotisation au forfait, c’est-à-dire avec des charges moins importantes, on pouvait inciter à faire rentrer dans le déclaratif un certain nombre d’heures travaillées qui auparavant pouvaient y échapper par ce qu’on appelle le travail au gris ou au noir, suivant qu’il est total ou partiel.
Dissimulé.
Pourquoi, madame Laclais, la circonscrire aux enfants de six à treize ans ? On va enfin le savoir ! Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir laissé m’exprimer un peu plus longuement sur un sujet que je sais sensible dans cet hémicycle comme dans celui du Sénat.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 223.
Nous essayons donc de limiter les dégâts et je vous propose de substituer au montant de 0,75 euro le montant de 1,45 euro, ce qui serait une petite avancée, que le Gouvernement va peut-être accepter.
Ce sous-amendement vise à lutter contre la sous-déclaration notamment des emplois à domicile.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement no 236.
La fédération souhaitait 2 euros.
Nous sommes plus raisonnables, nous demandons 1,45 euro, mais pour tout le monde.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 222.
Madame Pinville, vous avez cité tout à l’heure Bérengère Poletti, avec des propos très aimables d’ailleurs puisque vous dites que c’est une députée qui travaille avec vous efficacement, mais, elle vient de nous le confirmer au téléphone, elle est contre ce texte et trouve que c’est un scandale absolu.
Ne la prenez pas en otage.
Je sais que vous avez des liens amicaux avec elle mais elle est violemment contre votre position, je le rappelle.
Mme Pinville l’a dit ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 221.
Nous descendons encore un petit peu (Rires sur les bancs du groupe SRC.) face au désarroi des familles et à la catastrophe économique qui se profile.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement no 237.
Vous auriez certainement envie d’aller plus loin.
Si ma mémoire est bonne, nous avions voté ici à l’unanimité le montant de 1,50 euro pour tous les services, et vous êtes revenu sur cette décision.
Vous avez eu du mal d’ailleurs, et je comprends.
Vous étiez dans l’obligation de revenir en arrière mais je suis sûr que vous êtes d’accord avec nous.
Faites un effort, essayez de nous dire ce que vous expliquerez à la fédération le 8 décembre prochain.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 220.
C’est donc une catastrophe économique, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 232.
Comme l’a expliqué Jean-Pierre Door, seule la baisse des charges favorisera une reprise des emplois à domicile, dont le nombre a beaucoup diminué pendant ces derniers mois.
Le voir remonter n’est pas négligeable quand on connaît la situation de l’emploi aujourd’hui.
Il ne serait pas non plus négligeable de voir déclarer les personnes que l’on emploie à domicile quand on voit à quel point le travail non déclaré est en augmentation.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 211.
Comme vous êtes, par votre formation initiale, quelqu’un de logique, de cartésien, de matheux, vous allez nous montrer qu’il y a moins d’heures travaillées qu’avant et donc, forcément, moins d’heures déclarées.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 219.
Nous attendons votre petit calcul mathématique, monsieur Eckert, qui va nous montrer qu’il s’est passé quelque chose.
Je pense que l’INSEE ou un certain nombre d’associations ont dû se mobiliser pour expliquer un phénomène unique au monde, puisqu’il suffit de supprimer les déductions fiscales pour la garde des enfants pour que les gens arrêtent de faire des enfants ou modifient totalement leur comportement, arrêtent de travailler un peu plus tôt ou fassent appel à l’entraide familiale, qui s’est développée dans notre pays de manière extraordinaire puisque cela concerne 30 millions d’heures.
Cela signifie qu’il y a une grande solidarité entre les Français, mais je n’y crois pas vraiment.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 233.
Depuis que vous avez pris des mesures sur l’emploi à domicile, le nombre de ces emplois a beaucoup diminué.
Or ce sont souvent des personnes en difficulté qui étaient heureuses de trouver ce type de travail pour faire face aux besoins de leur famille.
Il faut donc tout faire pour favoriser une reprise de ces emplois.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement no 238.
En tant qu’élus locaux, monsieur le secrétaire d’État, nous avons affaire à des associations locales qui s’occupent de services à la personne.
Les personnes engagées dans ce travail seront licenciées, les associations seront en difficulté financière et s’adresseront à leurs élus locaux, le maire, le président du conseil général ou un autre.
Dans mon territoire, des associations m’ont déjà alerté et se demandent ce qu’elles vont devenir.
Il faut tout de même penser à leur dire comment cela se passera et quel sera leur avenir.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 218.
Une jeune collègue, mère de famille, me fait observer que les millions d’heures supplémentaires que les mères de famille passeront auprès de leurs enfants, ce sera au détriment de leur vie professionnelle.
Les pères n’ont qu’à s’y mettre ! C’est tout de même contraire à l’égalité professionnelle que vous prétendez défendre ardemment.
Vous êtes en train de condamner un certain nombre de mères de famille qui travaillent à faire un choix entre vie familiale et vie professionnelle.
Et pourquoi pas les pères ? C’est drôle comme vision au XXIe siècle ! Si la vision que vous avez de la femme moderne, madame la présidente de la commission, c’est qu’elle reste à la maison,… Et le père moderne ? …c’est une conception qui vous regarde.
En l’occurrence, ce n’est pas la nôtre.
À l’UMP, nous préférons que les femmes s’épanouissent professionnellement.
Oui, vie familiale et vie professionnelle doivent être compatibles dans une société moderne.
C’est donc vraiment un très mauvais combat que vous menez.
Le sous-amendement no 217, monsieur Tian ? Il est défendu.
Le sous-amendement no 212 ? C’est un débat sans réponse auquel nous assistons.
Un monologue, pas un débat ! Évidemment puisque vous ne répondez pas.
Monsieur Tian, il ne peut pas y avoir de réponse tant que tous les sous-amendements n’ont pas été présentés.
D’accord mais il pourrait tout de même y avoir un début de réponse pour les millions de familles qui nous regardent.
Non, vous connaissez les règles de cette assemblée.
Présentez votre sous-amendement.
Il est défendu.
Le sous-amendement no 215 ? Il est défendu.
Le sous-amendement no 214 ? Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 213.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 235.
Il est proposé de compléter l’alinéa 6 de l’article 8 ter par les mots : « et pour les salariés de personnes âgées dont le degré de perte d’autonomie a été évalué au niveau du groupe iso-ressources (GIR) 5 à 1 sur la grille autonomie gérontologie groupes iso-ressources (AGGIR) ».
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 216.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 234.
Nous vous proposons de compléter l’alinéa 6 par les mots : « et pour les salariés de personnes bénéficiaires de l’allocation personnalisée d’autonomie ».
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et l’ensemble de ces sous-amendements ? Le Gouvernement veut revenir au texte qu’il a fait voter en première lecture dans l’hémicycle alors que la commission avait adopté un amendement… À l’unanimité ! Une remarque : M. Vercamer a cité des chiffres de diminution en extrapolant les suppressions d’ETP en 2013 et en 2012.
Or, j’ai examiné les excellents travaux, très précis, produits par l’ACOSS, l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, et étudiés par la FEPEM.
Monsieur Vercamer, ces travaux ont montré, si vous êtes remonté plus haut que l’année 2012, que la diminution du nombre d’heures déclarées avait déjà commencé en 2011, soit avant la décision prise par la majorité précédente de supprimer l’abattement de quinze points – une mesure votée en 2011 pour l’année 2012.
Il est un peu osé, si ce n’est risqué, de tirer la conclusion que la diminution du nombre d’heures, voire du nombre d’employeurs hors gardes d’enfants, ne résulte que de la suppression de ces quinze points et des autres mesures prises par la suite, notamment de la suppression de l’abattement forfaitaire.
Compte tenu du vote de la commission, je dois toutefois m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des sous-amendements ? Je voudrais préciser certaines choses qui me permettront de donner l’avis du Gouvernement, tout en vous faisant remarquer, monsieur Tian, que je prends la parole quand on me la donne.
Mais moi aussi ! On a presque le sentiment, en vous entendant, que la situation de 2015, si vous suiviez la proposition du Gouvernement, serait pire que celle de 2014, en termes d’avantages pour les particuliers employeurs.
Vous dites que c’est la catastrophe et que nous dégradons tout ! Oui ! Je vous signale, mesdames, messieurs les députés, que si vous suivez la proposition du Gouvernement, il y aura en 2015 les mêmes déductions que celles qu’il y avait en 2014, pour tout le monde, mais qu’il y en aura une supplémentaire pour la garde d’enfants entre six et treize ans.
Or, à vous entendre, le Gouvernement attaquerait, au travers de ce texte, les particuliers employeurs ! Nous voulons que vous alliez au-delà des treize ans ! Si vous êtes imposable et que vous bénéficiez de la réduction d’impôt, un salarié déclaré coûtera moins cher à son employeur que s’il n’est pas déclaré.
C’est cela qu’il faut que nous popularisions comme discours, plutôt que de se plaindre des charges ! Nous aurions intérêt collectivement à porter ce discours.
C’est d’ailleurs le message que Jean-Louis Borloo a défendu un certain temps à juste titre.
Je ne comprends pas que l’on puisse essayer d’accréditer l’idée qu’un salarié déclaré coûterait plus cher qu’un salarié non déclaré.
Mais nous parlons de tous les emplois ! Mon raisonnement vaut pour tous les emplois ! Si vous déclarez un salarié, il vous coûtera moins cher que si vous ne le déclariez pas.
Qui plus est, il s’ouvre des droits relatifs à la maladie et à la Sécurité sociale, mais également à la retraite, même si quand on est jeune, on n’y pense pas toujours.
Il faut appeler l’attention sur le fait qu’un salarié déclaré s’ouvre des droits, quand un salarié non déclaré ne s’en ouvre aucun et qu’il court même quelques risques, qu’il ait un accident au travail ou qu’il se fasse « pincer » – certes, ce n’est pas toujours facile de repérer les fraudeurs.
Tel est le discours que nous devrions tenir, quand vous tenez, vous, un discours apocalyptique, en disant que le texte va aggraver la situation des particuliers employeurs.
Oui ! Mais non ! Mais si ! Compte tenu de ces éléments, vous comprendrez que ce progrès coûtera au budget de l’État 75 millions d’euros.
Le Gouvernement estime ce montant dans ses capacités.
J’entends bien ceux qui disent que si on faisait plus, il y aurait plus d’heures et que, partant, l’État gagnerait plus.
Mais vous avez de moins en moins d’heures et vous les taxez de plus en plus ! On entend ce discours sur tous les impôts et sur toutes les cotisations sociales.
Il faut trouver le seuil à partir duquel cela fonctionne.
C’est avec la FEPEM, que je connais bien et depuis longtemps, que nous avons trouvé la solution des soixante-quinze centimes, et plus précisément avec Marie-Béatrice Levaux, aujourd’hui conseillère économique et sociale nationale.
Il faudrait que la FEPEM fasse une campagne, en expliquant aux gens que déclarer ses salariés à domicile coûtera moins cher aux employeurs que de ne pas les déclarer.
Allons toutefois au bout des choses : l’inconvénient, c’est que le salarié sera obligé de déclarer ses revenus.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Mais si vous pensez que l’objectif de chacun, c’est de ne pas déclarer des revenus qu’il perçoit, nous ne serons pas d’accord, ni vous, ni nous.
Ce n’est pas ce qu’on dit ! Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble des sous-amendements qui déclinent, d’une façon ou d’une autre, les coûts supplémentaires, avec des niveaux de compensation supplémentaires.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je remercie M.
le ministre qui prend toujours du temps pour nous réexpliquer les choses avec beaucoup de pédagogie.
Nous aussi, nous le remercions ! (Sourires.)  Il est important que nous puissions tous entendre ce qu’il nous dit.
Je ne voudrais pas qu’il y ait de malentendu sur la position de ceux qui, de ce côté-ci de l’hémicycle, défendent une position que j’ai exprimée tout à l’heure.
La première baisse du nombre d’heures est intervenue avant même la diminution des aides, et le premier grand coup de canif donné au dispositif a été la suppression des 15 % d’abattement.
Vous l’avez déjà dit ! Pour autant, j’ai entendu tout ce qui a été dit, notamment sur la possibilité de rouvrir la question du ciblage, et je vous en remercie.
Je prends acte de ces réponses, mais je resterai très mobilisée.
En effet, il ne s’agit absolument pas de chercher des effets d’aubaine pour des familles ici ou là.
L’objet est de susciter un effet levier en faveur de la création d’emplois et de lutter contre le travail dissimulé.
Vous nous avez donné des arguments, monsieur le ministre, mais vous savez bien qu’une partie des revenus peut être déclarée et l’autre dissimulée.
C’est précisément ce que nous voulons combattre, et non pas chercher vingt centimes de çà de là pour créer un effet d’aubaine.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Depuis deux ans, vous augmentez les taxes et les impôts, et au bout du compte, vous voyez que les recettes fiscales de notre pays sont en baisse… Ne vous posez-vous donc pas de questions ? Une telle attitude est redoutable.
Par dogmatisme, par pure obstination, vous refusez d’entendre tout ce qui se dit, de manière transversale, dans l’hémicycle à ce propos.
On ne peut vraiment pas comprendre de telles positions, monsieur le secrétaire d’État, d’autant plus que l’ensemble de la commission a voté unanimement dans le sens que nous souhaitons.
M. le rapporteur s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
J’espère que celle-ci sera assez sage et courageuse pour réaffirmer la position unanime de ses commissaires.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Quant à vous, monsieur le secrétaire d’État, vous venez de faire une grande démonstration, nous expliquant que votre amendement n’avait que des avantages, sauf que vous oubliez que vous avez diminué les réductions d’impôt pour certains emplois à domicile et que, par conséquent, il y a maintenant deux conditions à remplir pour que le dispositif coûte moins cher à l’employeur à domicile : d’une part, être imposable ; d’autre part, ne pas dépasser le plafond que vous avez abaissé sévèrement.
Vous avez très bien que nombre de familles ont été concernées par cet abaissement.
Très bien ! Il se croit drôle ! La parole est à Mme Martine Pinville, rapporteure.
Je tiens à revenir au sujet qui nous préoccupe : l’aide à domicile.
S’agissant de l’amendement du Gouvernement et des sous-amendements que vous avez déposés, mes chers collègues de l’opposition, je reconnais que nous avons une réflexion à mener sur la globalité de l’aide à domicile.
Certes, je vois bien la finalité de vos sous-amendements, mais ils concernent uniquement les particuliers employeurs alors que les travaux que j’ai évoqués tout à l’heure montrent qu’il faut regarder l’ensemble de l’aide à domicile.
Quant au travail dissimulé, il ne date pas d’il y a un ou deux ans, et au terme de notre travail avec la Cour des comptes, nous avons vu qu’il est très difficile à apprécier.
Je répète qu’on doit travailler le dossier de l’aide à domicile et faire des propositions, et M.
le secrétaire d’État s’est engagé à ce que nous pussions en avoir une vision globale, pas uniquement ciblée sur le particulier employeur.
C’est pourquoi on ne peut pas accepter ces sous-amendements : vous ne voyez qu’une partie des choses.
On n’est bien obligés puisqu’on débat de l’amendement du Gouvernement ! Notre groupe pense qu’il faut adopter l’amendement gouvernemental car il propose de revenir à ce que l’Assemblée a voté en première lecture.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Tout d’abord, il y a un principe de réalité : en 2013, 16 500 équivalents temps plein ont été détruits, soit 29,5 millions d’heures de travail qui participaient du paiement des taxes.
On a donc perdu un certain nombre de cotisants.
On peut faire tous les discours qu’on veut, mais le fait est là.
Eh oui ! Dernier point : monsieur le secrétaire d’État, vous dites qu’il faut voter à partir du texte validé par le Gouvernement, mais je vous rappelle que nous sommes en train de travailler sur le texte du Sénat ! L’article modifié par le Sénat et que le Gouvernement veut détruire a été adopté par 327 voix sur 339, c’est-à-dire y compris quasiment tout le groupe socialiste ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Serait-il possible que les socialistes soient divisés ? Vous ajoutez que le texte du Gouvernement va améliorer la situation, mais je réponds qu’il va l’aggraver par rapport à ce qui a été prévu par le Sénat.
On est tout de même dans une démocratie où le Parlement a toute sa place, et celui-ci ayant décidé, dans sa grande sagesse, notre commission votant conforme l’article dans la rédaction du Sénat, de porter à 1,50 euro la déduction forfaitaire, je constate pourtant que vous allez dégrader la situation.
C’est pourquoi l’UDI ne votera pas votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Bien sûr, je ne voterai pas les sous-amendements de la droite.
On a assisté à une braderie,… C’est honteux de dire ça ! …d’un euro quarante-cinq à zéro euro quatre-vingts.
Or je crois qu’il faut rester fidèle à ses positions.
Notre groupe restera donc fidèle à ce qu’il avait voté en commission et en première lecture, c’est-à-dire contre les sous-amendements de la droite et contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Arnaud Richard, puis à M. le secrétaire d’État, et nous passons aux votes.
Monsieur le secrétaire d’État, la question n’est donc pas de savoir si vous croyez ou pas que le dispositif puisse créer de l’emploi et résoudre un problème très bien décrit par Mme Laclais puisque, pour vous, cela mettrait à mal l’équilibre du texte.
Vous êtes pleinement dans votre rôle.
Nous serons pleinement dans le nôtre en votant contre cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souligne qu’il y a en effet probablement un problème, madame Laclais, pour le financement de l’aide à domicile entre soixante ans et soixante-dix ans, mais je précise, personne ne l’a clairement rappelé, qu’il s’agit d’une réduction et non d’un crédit d’impôt.
J’en ai parlé ! Il ne m’a pas complètement échappé que quelqu’un avait effleuré le problème, mais il s’agit de trancher entre réduction d’impôt et crédit d’impôt.
Sachant qu’il serait trop onéreux de généraliser un tel dispositif, je crois que les députés pourraient se pencher sur la possibilité de développer les services d’aide à la personne pour des catégories particulièrement nécessiteuses.
Encore une usine à gaz ! Transformer une réduction d’impôt en crédit d’impôt pour ces catégories me paraît une piste d’un grand intérêt.
Je mets aux voix l’amendement no 191.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 63 rectifié, présenté par M. Gérard Bapt au nom de la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons d’abord les articles 65 à 69.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, no 121, présenté par M. Gérard Bapt au nom de la commission.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, no 194 rectifié, présenté par le Gouvernement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement vise à rétablir, dans le texte adopté par l’Assemblée nationale, la disposition augmentant les sanctions à l’encontre des personnes qui incitent les assujettis à refuser de s’affilier à la Sécurité sociale.
 Le texte initial prévoyait une peine de six mois pour les personnes incitant d’autres personnes à ne pas s’affilier à la sécurité sociale.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait adopté une sanction de deux ans pour les incitateurs et une sanction de six mois pour ceux qui refusent de s’affilier.
Le Sénat a prévu six mois pour les uns comme pour les autres.
Nous souhaitons rétablir le texte adopté en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, la commission a jugé qu’il était illogique que seuls ceux qui refusent de s’affilier encourent une peine de prison et a donc maintenu le principe d’une peine pour les incitateurs, mais elle a considéré qu’une durée de deux ans était trop longue et qu’il valait mieux opter pour six mois : en effet, il s’agit a priori d’une mesure de dissuasion, et non d’une peine destinée à être appliquée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable.
À quoi ? Favorable à l’amendement ? Le Gouvernement est favorable à un retour au texte initial et aussi à l’amendement de Mme Orliac : il s’agit d’une possibilité donnée au juge, qui ne semble pas contradictoire avec le principe de la proportionnalité des peines.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je suis vraiment choqué que l’on prenne ce genre de décision, en n’optant que pour la répression, sans même se demander, ne serait-ce qu’une seconde, pourquoi ces gens-là veulent quitter le système.
C’est tout simplement parce que vous avez fait un choix : celui d’augmenter les cotisations et de diminuer les prestations.
Résultat, c’est la loi du marché qui s’applique et les gens s’éloignent du système.
Vous n’y pourrez rien, quelles que soient les sanctions adoptées ! La parole est à M. Dominique Tian.
Le débat n’est donc pas illégitime, et je suis très choqué, comme d’autres de mes collègues, d’entendre parler pour de tels faits de trois ans de prison et d’amendes pouvant aller jusqu’à 30 000 euros.
Cela paraît déraisonnable ! Merci, monsieur Tian.
Récapitulons : je rentre illégalement sur le territoire national, j’ai droit à la gratuité des soins ; je me pose la question, je risque la prison.
Avouez que cela valait le coup d’engager le débat ! C’est aussi une question philosophique.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Quant au niveau des peines, il est tout à fait stupéfiant.
Pourquoi ne pas prévoir un parallélisme des peines avec les fraudeurs aux prestations ? La parole est à Mme Dominique Orliac.
C’est moi qui suis choquée d’entendre de tels propos ! Effectivement, le pacte républicain est mis à mal.
On a presque l’impression que vous validez la désaffiliation : c’est extrêmement grave ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Enfin, je rappelle qu’il y a quelques jours, le Sénat, passé à droite, a voté un texte qui aggrave les sanctions financières, en les faisant passer à 30 000 euros.
Le Sénat, depuis le début de l’examen du texte, vous ne le suivez pas ! Peut-être, mais c’est votre majorité qui a adopté, contre ceux qui incitent à la désaffiliation et ceux qui la pratiquent ou qui ne veulent pas s’affilier, des peines de six mois d’emprisonnement, ainsi que des sanctions financières de 30 000 euros, supérieures à ce que nous demandons dans notre amendement, c’est-à-dire 15 000 euros.
Là, c’est la prison ! C’est donc moi, je le répète, qui suis choquée d’entendre vos propos ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Je voudrais appeler votre attention sur un cas particulier : celui des frontaliers.
Vous aviez en effet mis un terme au 31 mai 2014 au droit d’option des travailleurs frontaliers ; or je rappelle qu’il y a 130 000 travailleurs frontaliers français qui travaillent en Suisse et que près de 90 % d’entre eux avaient le droit, à titre dérogatoire, de s’assurer auprès d’une assurance privée.
Comme vous avez décalé d’un an la mise en œuvre de cette mesure, c’est donc à compter du 31 mai 2015 que ces frontaliers devront, de façon autoritaire, rejoindre le régime général.
Seront-ils sanctionnés parce qu’ils ne l’auront pas fait ? Eh oui : ce sont eux qui sont visés.
C’est évident ! Il faut prévoir une dérogation pour ces travailleurs frontaliers.
Cette mesure a des conséquences dramatiques en Haute-Savoie, tant du point de vue économique, car cela réduit le pouvoir d’achat, que sur le plan de la carte de santé.
Les médecins sont débordés et ne parviennent plus à répondre à toutes les demandes ; d’ailleurs, ils ne prennent plus de nouveaux clients.
C’est totalement irresponsable ! Il faut prévoir un sous-amendement pour le cas particulier des travailleurs frontaliers, car il y aura un laps de temps, entre le 1er janvier et le 31 mai 2015, durant lequel ils risquent de tomber sous le coup de la loi.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Barbier, j’ai été étonné de vous entendre vous livrer à de tels excès de langage.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous dites : « C’est de votre faute si des gens se désaffilient, parce que vous augmentez les taux de cotisations et vous réduisez le niveau des prestations ! ».
Eh oui ! La commission a refusé une peine de deux ans, mais ce débat me semble mineur par rapport à l’enjeu, qui est que nous ne voulons pas que des gens exposent leur famille à une situation où elle se trouverait dépourvue de couverture maladie et sociale – même si ce ne serait pas trop grave dans le premier cas, car l’assurance maladie est bonne mère : elle a récupéré des patients atteints de pathologies graves que les assurances privées implantées à l’extérieur du territoire avaient refusé de prendre en charge.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Certains amalgames n’ont pas leur place dans ce débat, monsieur Accoyer.
Vous nous parlez du RSI, mais savez-vous de quand date sa création ? De 2006 ! Et son système de cotisation, appliqué en 2008, a été qualifié de « catastrophe industrielle » par la Cour des comptes.
Ce n’est quand même pas ce gouvernement qui doit porter la croix des malfaçons du RSI ! Tous les gouvernements ont été confrontés à ces difficultés, que votre gestion a engendrées.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous êtes aux responsabilités, c’est à vous d’en tirer les conséquences ! Ce n’est pas un argument ! Mais si, mais si ! Et la Cour des comptes a qualifié ça de « catastrophe industrielle » ! Elle se trompe souvent ! Voyez ce qu’elle écrit à propos de la Fédération française de ski ! En 2008, nous étions dans l’opposition.
Évoquer le RSI à propos de cet article me semble donc particulièrement malvenu.
Pas du tout ! Il a été décidé conjointement de mettre fin à ce droit d’option ou, du moins, de dire à ces salariés qu’ils devaient soit revenir au régime de droit commun, c’est-à-dire cotiser en Suisse, ce qu’ils n’ont pas envie de faire, … Non, ils n’ont pas le droit ! Puisque vous évoquez l’augmentation des cotisations, vous savez que le Parlement a justement adopté, en juillet, à l’initiative du Gouvernement, une réduction de cotisations sociales pour les salariés d’un montant d’environ 2 milliards d’euros.
Vous savez bien que ce n’est pas un problème de salariés ! Tel est l’état du droit.
Et si cet amendement prévoit en effet certaines sanctions, il reviendra au juge de déterminer la peine infligée.
En tout état de cause, cette possibilité ne vise pas les travailleurs frontaliers, … Bien sûr que si ! …mais ceux qui mènent campagne pour échapper à un régime dont le Conseil constitutionnel lui-même a dit qu’il était la règle.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir le sous-amendement no 240 à l’amendement no 180 de Mme Orliac.
De façon dogmatique, le Gouvernement a voulu mettre fin à ce système.
Merci, monsieur Accoyer… Ce sous-amendement vise donc à modifier l’amendement de Mme Orliac afin d’en différer pendant cinq ans la date de mise en application.
Ainsi, ces frontaliers ne seront pas jetés en prison s’ils ne sont pas affiliés à la Sécurité sociale française à la date fatidique du 1er mai 2015.
Vraiment, il faut conclure, monsieur le député.
Ce serait la moindre des choses pour ces 130 000 hommes et femmes qui contribuent à la richesse de notre pays et qui doivent en franchir les frontières pour trouver un emploi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas d’avis sur ce sous-amendement, puisqu’elle n’a pu l’examiner.
Je pense donc qu’il est important de connaître l’avis du Gouvernement.
La commission donne un avis de sagesse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement proposé par Mme Orliac ne vise pas les frontaliers travaillant en Suisse plus que les autres.
Il ne les vise pas moins non plus ! Si, car ils sont tout particulièrement exposés ! Il n’est pas besoin de faire une exception pour les uns ou les autres.
Le Gouvernement est donc défavorable à ce sous-amendement.
Il ne faut pas les jeter en prison ! Je ne savais pas le Gouvernement si répressif ! Je mets aux voix l’amendement no 180, qui a reçu un avis défavorable de la commission et favorable du Gouvernement.
Suivez le rapporteur, pour une fois ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 122 au nom de la commission des affaires sociales.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture s’agissant des sanctions à l’encontre des personnes qui refusent de s’affilier à la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 181.
Cet amendement est identique.
Le Sénat a modifié la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en portant à 30 000 euros les sanctions à l’encontre des personnes qui refusent de s’affilier à la Sécurité sociale.
Nous souhaitons en revenir au texte initial, qui prévoyait une sanction de 15 000 euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a déjà fait savoir, tout à l’heure, qu’il est favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je voudrais obtenir une réponse concernant ces directives européennes qui ont abordé le sujet à trois reprises, et concernant les décisions de la Cour de justice de l’Union européenne, qui a quand même donné son avis au sujet du monopole de l’assurance-maladie française.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne suis pas membre de la commission des affaires sociales, mais de la commission des lois.
En écoutant nos débats, je suis frappé par l’incohérence totale dont fait preuve la majorité.
Lorsque la garde des sceaux, ministre de la justice, siège au banc du Gouvernement, elle nous explique à longueur de journée qu’il faut alléger les sanctions pénales, que la prison, c’est mal, et qu’il est absolument nécessaire de définir une contrainte pénale dont l’objet et l’effet seront de libérer des délinquants multirécidivistes violents.
Pourrait-on, dans ce cas, remplacer la prison par une contrainte pénale, monsieur le secrétaire d’État ? Tout cela est complètement incohérent, et intolérable.
Je préférerais vraiment que les députés socialistes soient fermes à l’endroit des délinquants violents multirécidivistes plutôt que d’afficher une fausse fermeté concernant les sujets que nous examinons ce soir.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Notre collègue de la commission des lois est bien placé pour nous faire remarquer notre incohérence.
Je crois que l’incohérence, ce soir, est bien partagée ! Votre intervention me donne en effet l’occasion, monsieur Larrivé, de vous dire en quelle année a été instituée la peine de prison pour ceux qui refusent de s’affilier à la Sécurité sociale.
Sous Vichy ? C’était en 2007.
Vous vous souvenez du Président de la République de l’époque, de son Premier ministre et du ministre des affaires sociales ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 123 au nom de la commission des affaires sociales.
Cet amendement vise à supprimer une précision insérée par le Sénat, imposant que les informations relatives aux redressements soient transmises dans un délai de sept jours par les URSSAF – les unions de recouvrement des cotisations de Sécurité sociale et d’allocations familiales – aux caisses.
Cette durée me paraît beaucoup trop courte : transmettre les informations avant même que les éventuelles contestations aient été portées devant l’URSSAF créera des problèmes inutiles.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu : le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 124, qui est un amendement de suppression.
L’article 66 bis a été introduit par le Sénat.
C’est le premier d’une série d’articles visant à combattre la fraude sociale – objectif partagé par tous les parlementaires.
Je crois néanmoins que le Sénat s’est trompé en interdisant aux inspecteurs, lors de contrôles, d’emporter des documents sans autorisation de l’employeur.
Cela ne permettra pas, à l’évidence, d’améliorer les conditions de lutte contre la fraude sociale.
Je vous propose donc de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 125, qui est un amendement de suppression.
Cet article ne permet donc pas de rendre plus efficace la lutte contre la fraude sociale.
C’est pourquoi je vous propose de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est du même avis que M.
le rapporteur.
Je trouve qu’il y a lieu d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Toutes ces mesures introduites par le Sénat étaient destinées à éviter les catastrophes qui poussent un certain nombre d’entreprises à la faillite, et vous les écartez d’un revers de main.
Saisir une commission de recouvrement amiable n’est pas, comme le dit M.
le rapporteur, le début d’une fraude ou de l’organisation d’une insolvabilité ! Il y a là un préjugé assez insultant.
La parole est à M. Dominique Tian.
À présent, vous entrez dans un tout autre système : vous voulez mettre en prison à peu près tout le monde… (Rires sur les bancs du groupe SRC.) À commencer par vous, monsieur Tian ! Je reviens au débat qui a eu lieu tout à l’heure à propos des affiliés à la Sécurité sociale.
Un chiffre n’a pas été donné, que nous venons de recevoir : il y a 150 000 personnes concernées par la non-affiliation à la Sécurité sociale.
Cette mesure entraînera donc du contentieux.
Toutes ces personnes risquent deux ans de prison, grâce à notre collègue Dominique Orliac, qui veut laver plus blanc que blanc ! Cela va sans doute encourager un certain nombre de comportements ! Restons sérieux ! Vous êtes en train de créer un système inégalitaire à charge, ce qui est très dangereux ! Le Sénat a introduit des amendements de qualité préservant les intérêts de tous et aboutissant à un texte équilibré.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 126.
Il s’agit encore d’un amendement de suppression et je suis sûr que M. Tian l’approuvera ! Il s’agit de supprimer un alinéa ajouté par le Sénat augmentant de 10 % à 20 % la majoration de redressement due en cas de récidive d’une pratique non conforme à la législation en vigueur en matière de cotisations sociales.
Nous pensons que l’amélioration de la lutte contre la fraude passe par l’amélioration des contrôles et non par l’augmentation des sanctions encourues, qui est susceptible de mettre une très petite entreprise en cessation de paiement.
C’est pourquoi nous avons supprimé les deux articles précédents créés par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Tout cela n’a aucune cohérence, monsieur le rapporteur ! Si vous ne voyez pas la cohérence, c’est plutôt bon signe ! Tout cela est intellectuellement assez affligeant ! Vous faites le contraire de ce que vous dites ! En cas de récidive d’une pratique non conforme à la législation en vigueur, une majoration de 10 % n’est pas très pénalisante.
C’est pourquoi les sénateurs l’ont augmentée à 20 %, prenant en compte la récidive ! Mais selon vous, la récidive, ce n’est pas très grave ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est incroyable ! Il y a là un problème de cohérence assez hallucinant ! On dira donc au récidiviste que ce n’est pas très grave et qu’il est libre moyennant une majoration de 10 % ! C’est absolument incohérent ! D’autant plus qu’on prévoyait à l’instant de jeter tout le monde en prison ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Sans répéter ce qu’a excellemment dit mon collègue Tian, on peut penser qu’un chef d’entreprise même petite visé par un contrôle n’est pas forcément au fait de toutes les procédures.
Une fois contrôlé et redressé, le contrôleur fera sans doute un peu de pédagogie, lui expliquant comment ça se passe et lui enjoignant de se mettre en conformité à l’avenir.
Et en cas de récidive, vous allégez les peines ! On nage en pleine incohérence ! Il faut que M. le secrétaire d’État s’explique ! Au fond, c’est logique : ils ont supprimé les peines plancher ! Tâchez d’être cohérents jusqu’au bout, pour le compte ! Votre seule cohérence est toute de politique politicienne.
Dès lors qu’une disposition a été introduite par le Sénat, vous votez systématiquement contre sans vous poser de questions ! Bravo, on va aller loin comme ça ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 127.
Cet amendement vise à rétablir une disposition prévoyant que le montant du redressement des cotisations et contributions sociales mises en recouvrement à l’issue d’un contrôle est majoré de 40 % en cas de constat de recours au travail dissimulé d’un mineur soumis à l’obligation scolaire, de plusieurs personnes ou d’une personne dont la vulnérabilité ou l’état de dépendance sont apparents.
Le Sénat avait remplacé cette disposition et prévu de porter de 25 % à 40 % la majoration de redressement due en cas de constat de tout travail dissimulé.
Il n’est pas souhaitable d’augmenter les sanctions qui sont déjà élevées.
L’amélioration de la lutte contre la fraude passe par des contrôles plus efficaces.
L’amendement est donc tout à fait cohérent avec celui qui précède.
C’est sûr ! À ce propos, je tiens à apporter une précision.
Un boulanger oubliant de déclarer une journée est passible de six mois de cotisations.
Vous voulez, à droite, augmenter non de 10 % mais de 20 % cette pénalité.
Dans ces conditions, le boulanger peut mettre la clé sous la porte ! Voilà comment s’explique le vote de l’amendement précédent.
De même, je vous propose de ne pas suivre le Sénat qui propose de majorer le redressement jusqu’à 40 %.
Mais il s’agit de récidive ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est de l’avis de la commission.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce que vous avez écrit pose un vrai problème, monsieur le rapporteur.
Vous reprochez aux sénateurs d’avoir été trop durs avec un employeur, votre boulanger en l’occurrence, ayant employé en travail dissimulé un mineur soumis à l’obligation scolaire et dont la vulnérabilité ou l’état de dépendance sont apparents.
Rien de très grave ! Votre boulanger emploie un garçon qui travaille à la boulangerie au lieu d’aller à l’école, probablement de nuit, vulnérable et dépendant, mais rien de très grave ! Les sénateurs ont été trop méchants car faire travailler un mineur vulnérable, ce n’est pas très grave ! Vous parlez, vous parlez mais vous ne prenez pas la mesure des choses, monsieur Tian ! Vous n’êtes pas sur la Canebière ! C’est vraiment pour le plaisir de prendre le contre-pied du Sénat ! C’est absolument extraordinaire ! Vous avez un problème, monsieur le rapporteur, vous n’aimez pas les sénateurs ni la droite, mais de là à défendre une position diamétralement opposée, c’est presque de l’humour ! Dont vous manquez ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Monsieur le rapporteur, nous essayons seulement de vous aider et de maintenir la cohérence de ce que vous avez voté précédemment ! Vous nous avez fait pleurer tout à l’heure sur le pauvre boulanger récidiviste qui ne s’en sort pas mais il s’agit là de mineurs et de personnes en état de vulnérabilité ou de dépendance ! Et l’employeur qui pratique le travail dissimulé m mériterait quand même notre mansuétude ? Franchement, si vous votez cela, c’est incroyable ! Surtout s’il est récidiviste ! Je vais vous rassurer, messieurs ! Eux qui défendent les employeurs sans relâche ! La parole est à M. le rapporteur.
Je pense que nos collègues n’ont pas compris ce dont il s’agit.
Le Gouvernement a proposé un texte prévoyant une majoration de 40 % des redressements s’il s’agit d’un mineur soumis à l’obligation scolaire.
Le Sénat a élargi la majoration à l’ensemble des cas, nous la ramenons à celui d’un mineur soumis à l’obligation scolaire et en situation de travail dissimulé, soit l’inverse de ce que M. Tian et M.
Barbier viennent de nous expliquer.
Quant à M. Accoyer, il devrait être rassuré.
L’amendement est mal rédigé ! Je n’ai rien dit et on m’attaque ! Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il en résultera une médecine à deux vitesses.
Les patients favorisés pourront se permettre de payer un reste à charge important tandis que les autres, faute de moyens, ne pourront être soignés que dans des conditions difficiles ! Pourquoi supprimer l’article qui vient d’être introduit par le Sénat ? L’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire, l’UNOCAM, vient de publier une déclaration hostile à ce décret brutal.
Vouloir passer en force sans présenter un rapport d’information, c’est vraiment faire fi des décisions des parlementaires ! C’est pourquoi nous vous demandons, monsieur le secrétaire d’État, de maintenir l’article sénatorial et non de le supprimer.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous sommes tous conscients de la double nécessité d’inciter les spécialistes à pratiquer des tarifs raisonnables pour les patients et supportables par notre système de protection sociale tout en garantissant l’accès aux soins du plus grand nombre en limitant le reste à charge.
L’article 29 bis A propose un rapport faisant un état des lieux des pratiques et des propositions en matière de dépassements d’honoraires en fonction des spécialités.
On ne peut que regretter la publication d’un décret sans attendre une telle étude qui n’en est que plus indispensable.
D’ailleurs, M. le rapporteur Olivier Véran a admis l’intérêt que présentent les données affinées sur l’offre et la consommation de soins ainsi que les pratiques tarifaires région par région.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
On ne comprend pas ce refus de réaliser une étude avant la publication des décrets afin de disposer d’une photo de la réalité des régions.
Nous n’avons encore rien dit, monsieur Barbier ! En commission, vous avez refusé toute étude préalable, monsieur le rapporteur, ce qui est d’autant plus surprenant qu’en première lecture, vous aviez laissé le débat ouvert.
Ce qui est plus choquant et met d’ailleurs les assureurs très en colère, c’est que le Gouvernement a publié mercreedi un décret instaurant un plafond de 125 % du tarif de remboursement pour deux ans et de 100 % ensuite.
C’est vraiment dramatique.
En effet, les consultations de spécialistes, tels les gynécologues, pédiatres ou ophtalmologistes, dépassent très souvent le tarif de responsabilité de 46 euros.
Dès lors, que se passera-t-il ? Vous créez malheureusement une sécurité sociale à deux vitesses ! Ceux qui pourront payer les dépassements le feront, les autres n’iront plus voir les spécialistes ! Il ne s’agit pas de la Sécurité sociale ! Vous ne pourrez pas imposer aux professionnels des tarifs contre leur volonté.
Vous n’y arriverez pas de cette façon ! Les spécialistes auront une clientèle sélectionnée – malheureusement – par l’argent, à même de payer ou de souscrire à d’autres complémentaires.
Tout cela est l’inverse de ce que vous annoncez depuis le début de l’examen du PLFSS.
Nous regrettons de ne pas disposer du rapport demandé et que les décrets aient été publiés alors que le travail parlementaire n’est pas terminé.
Vous disiez tout à l’heure respecter le travail parlementaire, monsieur le secrétaire d’État, mais vous nous donnez l’exemple du contraire.
La parole est à M. Dominique Tian.
À cause du plafonnement, un certain nombre de Français ne seront plus remboursés des dépassements d’honoraires ; or, ces derniers, bien évidemment, ne disparaîtront pas pour autant.
N’y a-t-il pas, aujourd’hui, des mutuelles qui remboursent et d’autres qui ne remboursent pas ? Ce décret ne s’imposait pas.
La précipitation dans laquelle il a été pris prouve l’affolement du Gouvernement.
C’est dramatique.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 85, qui a pour objet la suppression de l’article.
Mes chers collègues, une certaine confusion règne actuellement.
Dans votre esprit ? Alors qu’il est question des contrats responsables, et vous dites que sont en péril la Sécurité sociale et l’égalité des patients.
Mais non ! Si, vous avez évoqué la Sécurité sociale à de nombreuses reprises.
Je rappelle, bien que vous le sachiez très bien, que la couverture assurée par les complémentaires s’ajoute à celle de la Sécurité sociale.
Certains d’entre vous dénoncent une inégalité en matière de couverture par les complémentaires, ce qui relève déjà plus de notre propos, mais je ne vous ai pas entendus vous inquiéter du fait que certaines complémentaires santé ne remboursent pas du tout les dépassements d’honoraires, tandis que d’autres les remboursent plus ou moins bien.
C’est un choix ! Cet amendement adopté par la commission des affaires sociales a donc pour objet de supprimer l’article ajouté par le Sénat et prévoyant la remise d’un rapport sur les dépassements d’honoraires et le plafonnement du remboursement des contrats responsables.
Non seulement un tel rapport serait prématuré mais, de surcroît, il ferait doublon avec le travail de la Caisse nationale d’assurance maladie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Dans cette affaire, en effet, vous jouez aux apprentis sorciers.
En réalité, le risque est que les contrats dits responsables soient source d’irresponsabilité.
L’assurance complémentaire est l’expression même de la liberté, mais, comme tout bon gouvernement socialiste, vous voulez réduire cette liberté… Exactement ! Tout cela est particulièrement inquiétant, ce que confirme d’ailleurs l’UNOCAM.
Le décret sur les contrats responsables prévoit même le remboursement du forfait hospitalier, défaisant ainsi ce qui a été construit il y a une trentaine d’années pour tenter d’enrayer l’inflation du premier poste de dépenses de l’assurance maladie, à savoir l’hospitalisation.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
M.
le rapporteur, en première lecture, vous aviez évoqué ce sujet sous un jour plus favorable.
Même si vous souhaitez maintenant renvoyer cette question à plus tard, vous aviez laissé entendre que nous pourrions nous entendre s’agissant de ce rapport.
Oui.
Il serait intéressant, avez-vous dit, de disposer d’une cartographie détaillée, région par région, de la consommation des soins, de l’offre de soins et des pratiques tarifaires.
Il y a donc un sujet à creuser.
Oui.
Le Sénat en a pris acte et a donc adopté cet article.
Non ! Mais si, monsieur Véran ! Aujourd’hui, vous faites marche arrière en demandant sa suppression.
Le jeu des allers et retours entre l’Assemblée et le Sénat se poursuit.
Vous ne pouvez pas nier : j’ai ici votre déclaration, noir sur blanc.
La parole est à M. le rapporteur.
Merci de me citer et de me relire, monsieur Door, mais mes déclarations successives n’ont rien d’incompatible et ne sauraient justifier un tel torpillage des contrats responsables.
Je n’ai jamais parlé de ces derniers.
En revanche, j’ai dit qu’il serait intéressant de connaître les pratiques d’offre et d’accès aux soins par territoire, tout en indiquant qu’un tel travail relevait davantage des attributions de la CNAM.
En effet, non seulement celle-ci est parfaitement habilitée à le faire, mais elle peut compter dans ce but sur la collaboration des agences régionales de santé.
C’est juste.
De votre côté, vous parlez d’un rapport à remettre au Parlement sur les conditions d’application des contrats responsables.
Si une telle proposition tenait la route, je n’aurais pas besoin de paraître dogmatique à vos yeux, mais, en l’occurrence, aucune disposition législative n’est nécessaire.
Nous disposons déjà d’un outil tout à fait fonctionnel, la CNAM, et croyez-moi, nous allons lui demander de réaliser ce travail, car il sera intéressant pour tout le monde.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 92.
Chers collègues de l’opposition, comme je vous sens, ce soir, assez peu porté sur le dogmatisme, j’espère que vous serez à nouveau nombreux à conforter le vote que vous aviez exprimé en première lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 202.
Il s’agit d’un amendement identique, qui obéit aux mêmes raisons et aux mêmes motifs.
Il a été parfaitement présenté, je n’y donc reviens pas.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 208 à l’amendement no 160.
Monsieur Bapt, je m’étonne que vous ayez défendu si rapidement un amendement signé par une vingtaine de députés socialistes, lesquels avaient sans doute un message important à faire passer.
Il est identique au précédent ! Quelle arrogance ! Monsieur Tian, veuillez s’il vous plaît présenter votre sous-amendement no 208.
Dans la mesure où mon sous-amendement porte sur l’amendement no 160, il aurait été intéressant d’entendre la présentation de ce dernier – mais peu importe.
Il est en effet difficile de présenter un sous-amendement quand on ne connaît l’amendement ! Si vous sous-amendez, vous connaissez nécessairement l’amendement ! Mon sous-amendement a pour objet d’insérer, à l’alinéa 5, après le mot « vigueur », les mots « à titre expérimental ».
Il me paraît en effet utile, pour l’efficacité de notre système, d’expérimenter, de mener des études d’impact, de s’informer.
Je vous donne à nouveau la parole, monsieur Tian, pour soutenir le sous-amendement no 209 à l’amendement no 160.
Toujours dans la perspective d’une expérimentation, et afin de se donner du temps avant d’appliquer la mesure, ce sous-amendement vise à substituer, à la fin de l’alinéa 5, à l’année « 2015 », l’année « 2017 ».
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 168.
M.
Véran a dit de cet article qu’il faisait partie des marqueurs de gauche que contient ce texte ; j’aurais envie d’ajouter que c’est l’un des seuls.
Oh ! En tout état de cause, nous sommes d’accord pour rétablir les dispositions votées en première lecture.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 173.
Il s’agit du même amendement, qui constitue un symbole très fort, une mesure emblématique de ce que doit être une politique de gauche.
En 2008, nous nous étions en effet violemment élevés contre l’instauration des franchises médicales.
Il est donc tout à l’honneur de la gauche de rétablir la rédaction adoptée en première lecture et de supprimer les franchises médicales pour les personnes bénéficiant de l’ACS, dont les revenus sont inférieurs au seuil de pauvreté.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 146.
Telles sont les raisons qui conduisent le groupe GDR à soutenir le rétablissement de l’article 29 bis.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements et sous-amendements en discussion commune ? Madame Fraysse, l’amendement que vous avez déposé présente quant à lui un petit problème rédactionnel : il ne reprend pas des modifications que nous avions introduites en première lecture.
Je vous proposerai donc de le modifier et de nous rejoindre afin que nous soyons unis autour de cette belle cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le même motif qui celui qui vient d’être invoqué par le rapporteur à l’instant, j’émets une réserve sur l’amendement de Mme Fraysse, qui restreint un peu le champ de la mesure.
Il serait souhaitable que celui-ci soit corrigé ou, à défaut, retiré, afin que nous nous accordions sur une seule et même proposition.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Dans le cas présent, vous revenez sur une mesure qui n’a pas été prise par hasard, et qui visait à mieux maîtriser les dépenses de santé, alors même que les comptes prévisionnels prévoient encore un déficit de la branche maladie.
Rappelons tout de même que la France reste l’un des derniers pays à ne pas équilibrer ses comptes sociaux, parce que la gauche reste opposée aux réformes de structure de la Sécurité sociale.
Pour vous, une bonne franchise, c’est une mesure structurelle, monsieur Accoyer ? C’est une constante : vous n’avez jamais conduit aucune réforme de structure.
Quelle cohérence ! Et là, avec de l’argent que vous n’avez pas, vous allez dans la direction qui est celle que vous vouliez suivre en réalité, c’est-à-dire la suppression généralisée des franchises, la multiplication des tiers payant.
Autrement dit, comme vous l’avez fait depuis des décennies, vous souhaitez nous mener à une catastrophe pour les comptes de la Sécurité sociale et à une mise en danger du pacte social lui-même.
C’est vous la catastrophe ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Celles-ci s’appliquent également aux victimes d’accidents médicaux et de maladies professionnelles, qui ne sont pourtant pas responsables de leur situation.
Enfin, elles n’ont pas permis de responsabiliser les patientes et les patients.
Elles ont au contraire un effet pervers, puisqu’elles fragilisent l’accès au soin des plus modestes et favorisent le renoncement au soin.
Très bien ! Il est par conséquent nécessaire de rétablir les dispositions introduites en première lecture qui exonèrent des participations forfaitaires et des franchises les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Je voterai donc ces amendements identiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bienvenu dans la maison commune ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je vais sans doute en surprendre plus d’un, mais je tiendrai un discours modéré sur l’exonération des franchises pour les bénéficiaires d’une aide à l’acquisition d’une complémentaire santé.
C’est bien la première fois ! La première raison est que dans notre pays, pour les bénéficiaires de l’aide médicale d’État qui sont en situation irrégulière, il n’y a aucune franchise, tandis que des personnes qui ont cotisé toute leur vie et se retrouvent, à la retraite, sous le seuil de pauvreté, se voient prélever des franchises.
Il y a là une injustice.
Les bénéficiaires de l’AME vivent sous le seuil de pauvreté ! Il y a des conditions de revenus pour bénéficier de l’AME ! La deuxième raison pour laquelle je suis favorable à ces amendements, que je voterai avec vous, monsieur Véran, tient à ce que l’accès au soin sera ainsi amélioré pour les gens qui ont peu de revenus.
On donnera ainsi un bon signal, s’il s’agit bien sûr de ne pas supprimer le principe des franchises en général, qui reste à mon sens une bonne solution.
C’est évidemment la même chose ! J’ajouterai que, si vous voulez qu’on vote une mesure avec vous, il serait de bon ton d’éviter, lorsqu’on débat de tels sujets, de rappeler que c’est un marqueur de gauche ou une décision de gauche.
Arrêtez donc avec cela, car comme nous vous le répétons depuis bien longtemps, vous n’avez pas le monopole du cœur.
Vous agissez de la même façon lorsqu’il s’agit de politique familiale ! Sachez que quand on est élu, qu’on soit de droite ou de gauche, on se préoccupe avant tout de l’intérêt général, du besoin des Français.
C’est ce que nous faisons quand c’est possible.
Comme pour la politique familiale ! Ne mélangez pas tout, monsieur Véran : pour une fois que nous sommes d’accord, vous êtes agressif.
Vous ne savez pas vous arrêter ! Voulez-vous faire de la politique ou voulez-vous nous convaincre de ne pas voter ces amendements ? Vous demandez un consensus tout en agressant ceux qui sont d’accord avec vous ! Avec mépris, qui plus est ! Et avec mépris ! Et vous, qu’avez-vous dit, monsieur Accoyer ? Vous ne parlez que de dogmatisme ! Madame Fraysse, votre amendement est-il maintenu ? J’aimerais dire à nos collègues que si nous n’avons pas le monopole du cœur, je n’ai pas non plus l’impression qu’ils revendiquent le monopole de gauche ; il y a là sans doute un équilibre à trouver.
Il est inutile de dire que c’est une mesure de gauche ! Monsieur le président, j’accepte de retirer mon amendement qui, je viens de m’en apercevoir, est plus restrictif qui ce qui est proposé dans les amendements identiques.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Je tenais à formuler ces remarques et préoccupations ici ; je souhaite que le secrétaire d’État puisse nous rassurer sur les moyens accordés à la nouvelle structure.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Toutes ces interrogations méritent vraiment des réponses.
Mme la ministre de la santé n’étant pas présente ce soir, je comprendrai que M. Eckert ne puisse pas m’apporter ces précisions.
Il s’agit pourtant de sujets extrêmement importants et le texte laisse beaucoup d’interrogations en suspens.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 228.
Cet amendement vise à clarifier la rédaction de l’article en incluant explicitement que la prise en charge du coût des vaccins par l’assurance maladie dans les centres de vaccination concerne non seulement les assurés mais également, bien entendu, leurs ayants droit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 9.
J’ai d’ailleurs constaté que les sénateurs avaient bien travaillé sur les systèmes d’information, qu’on souhaitait plus souples.
Il s’agissait des amendements Door-Morange, qui avaient été à l’époque balayés avec mépris, ce qui est regrettable, car on a besoin de systèmes qui facilitent la consultation et le transport des dossiers médicaux, et qui soient moins chers.
Permettez-moi de rappeler qu’on a tout de même gaspillé des centaines de millions d’euros pour le dossier médical personnel, un projet dont on n’a jamais vu le résultat ! C’est pourtant vous qui étiez alors aux responsabilités ! Ce n’est pas la faute du gouvernement actuel ! Voilà qui est un autre sujet.
Le présent amendement a pour objet d’informer le médecin traitant.
Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, nous avions déjà évoqué le fait que, dans la pratique, le médecin d’un centre de vaccination informe en général par lettre le médecin traitant, lorsqu’il a été désigné, des actes qu’il a réalisés sur le patient.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tian, nous pourrons traiter de cette question dans le cadre du projet de loi relatif à la santé qui sera prochainement examiné, et qui comporte des propositions en matière de politique vaccinale.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Cela ne mérite pas un débat, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsque quelqu’un est vacciné dans un centre de vaccination, il paraît tout à fait logique que son médecin traitant en soit informé.
Cela ne coûte rien de rajouter cette disposition dans ce texte, qui, d’ailleurs, traite aussi du suivi médical.
Si vous êtes tous pour la coordination des soins, c’est le moment de l’affirmer ! Évidemment ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 10.
Je me permets de revenir sur l’amendement précédent.
Il est totalement absurde que le centre de vaccination ne prévienne pas le médecin traitant.
Une lettre de sortie, c’est la règle minimum de ce qui doit se faire lorsque l’on construit un dossier médical ! Nul besoin d’un article de loi pour cela ! Faut-il légiférer pour obliger les médecins à se laver les mains ? Évidemment, s’il n’y a pas de médecin traitant, on ne lui écrit pas ; mais si un médecin a été désigné, on l’informe.
De surcroît, un vaccin peut poser des problèmes médicaux.
Et vous êtes médecin, monsieur le rapporteur : on croit rêver ! Cette disposition ne met pas la Sécurité sociale en danger.
Il s’agit juste que le médecin fasse une lettre.
Votre réponse est absurde ! Il est évident que la bonne pratique est de prévenir le médecin traitant que son patient a été vacciné ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 32.
L’article 34 est extrêmement dangereux.
C’est la raison pour laquelle il faut suivre le Sénat.
Vous écrivez exactement l’inverse ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour soutenir l’amendement no 135.
Pour un bénéfice faible, la disposition que vous proposez comporte trois risques : celui de défavoriser les laboratoires français, de compromettre l’approvisionnement des centres de vaccination et d’aggraver la défiance des patients.
Tout cela va à l’encontre de ce que nous voulons faire dans le projet de loi relatif à la santé, pour peu que la vaccination y soit prise en compte, ce qui n’est pas le cas pour le moment.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Monsieur Accoyer, vous nous dites de ne surtout pas supprimer les dispositions votées par le Sénat ; c’est ce que vise précisément votre amendement.
Soit ! J’ai fait une erreur.
Répondez au fond ! Vous êtes agressif, monsieur Accoyer, et très désagréable.
Vous le savez certainement car vos collègues doivent vous le dire aussi ! Votre amendement vise à supprimer la disposition introduite par le Sénat, mais vous expliquez exactement le contraire : vous venez d’inventer l’autoretrait ! J’ai déjà admis mon erreur ! La commission a émis un avis défavorable à ces amendements, mais à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 229.
Par ailleurs, le dispositif de prise en charge des vaccins par l’assurance maladie prévoit qu’à compter du 1er janvier 2016 – et je réponds là à l’une de vos préoccupations, madame Fraysse –, les centres devront facturer le vaccin uniquement par voie électronique.
Pour établir une facturation dématérialisée, comme cela se fait déjà en ville, les centres devront mettre en place les équipements nécessaires et faire la mise à niveau de leurs systèmes.
L’assurance maladie devra aussi s’adapter.
Dans ce contexte, il apparaît nécessaire de prévoir une période transitoire, au cours de laquelle les centres pourront adresser à l’assurance maladie leurs factures selon les modalités qui seront définies par convention entre les caisses primaires et les centres de vaccination.
Cette période transitoire ne pourra durer au-delà du 1er janvier 2018, ce qui laisse le temps de répondre à votre légitime préoccupation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, et pour les raisons évoquées précédemment, j’y suis favorable.
Cet amendement démontre que le Gouvernement a tenu compte des débats du Sénat et qu’il respecte la démarche entamée par l’opposition en commission, monsieur Barbier, sur cette question.
J’espère que l’équilibre de cet amendement satisfera tout le monde.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le rapporteur, vous avez répondu tout à l’heure, et de façon fort légère, que le médecin traitant n’avait pas besoin d’être informé.
Pourtant, le médecin traitant, par définition, est celui qui voit son malade tous les jours.
Il est normal qu’il sache quel type de vaccin lui a été administré.
Je n’ai jamais dit une telle chose ! Débouchez vos oreilles ! Je reviens à ma question, monsieur le secrétaire d’État.
Combien économise-t-on ? Pourquoi prenez-vous une telle décision, qui prive de liberté d’appréciation un très grand nombre de médecins, au profit d’arguments qui ne sont que financiers ? Le mariage de la finance et de la médecine peut provoquer des catastrophes.
Et c’est vous qui le dites ? Voilà qui est intéressant ! Vous comprendrez que nous ayons quelques inquiétudes.
Combien cela permettra-t-il d’économiser ? Votre rapport ne parle que d’argent, peu de santé et de responsabilité ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Nous vous demandons de surseoir jusqu’à ce texte et d’intégrer les centres de vaccination au dispositif global afin que nous puissions réfléchir sereinement.
Pourquoi nous précipiter sur une mesure dont on ne sait pas combien d’économie elle générera ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement de suppression no 12.
Ce financement, outre qu’il serait coûteux, supposerait de revoir au préalable la question de la gouvernance de la caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés.
En effet, un certain nombre d’associations de promotion de la démocratie sanitaire siègent au conseil de la CNAMTS.
L’introduction d’un financement de ces associations par la CNAMTS poserait la question des conflits d’intérêts au sein de cet organisme.
Et aussi du délit d’initié.
Le Sénat, plus sage, s’est quant à lui intéressé à nos amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous en prie, cessez ces amalgames suspicieux qui nous tirent tous vers le bas.
Nous sommes parfaitement capables de travailler en bonne intelligence sur des problématiques aussi banales que le financement au niveau national d’associations qui œuvrent pour la démocratie sanitaire et d’instituts très proches du fonctionnement de nos universités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette mesure n’entraîne pas de dépense nouvelle pour l’assurance maladie.
Ah bon ? Surtout, c’est bien un arrêté des ministres chargés de la santé, de la Sécurité sociale et du budget qui fixera la liste des bénéficiaires ainsi que les montants alloués.
Avis défavorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le secrétaire d’État, il serait plus prudent de supprimer cet article qui pourrait vous entraîner sur un terrain qui appelle des contrôles préalables.
Nous vous savons trop rigoureux pour l’accepter.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 11.
Revenons à cet amendement qui tend à rendre publique chaque année la liste des montants accordés aux différentes associations bénéficiaires de ce financement.
Nous n’imaginons pas un seul instant que vous repoussiez cette mesure de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement déjà rejeté en première lecture.
L’amendement est en effet satisfait par le texte puisque le quatrième alinéa du I de l’article 35 dispose que les ministres chargés de la santé, de la Sécurité sociale et du budget fixent chaque année, par arrêté, la liste des bénéficiaires et les montants qui leur sont alloués au titre du présent article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un arrêté sera publié au Journal Officiel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet article propose de créer une dotation complémentaire versée aux établissements de santé dont le montant sera déterminé sur la base d’indicateurs de qualité et de sécurité des soins.
Il est indispensable que ces indicateurs nationaux soient élaborés en concertation avec les représentants nationaux des commissions et conférences médicales d’établissement et conseils nationaux professionnels.
Cette demande a été renouvelée en vain chaque année par Jean-Pierre Door ou Valérie Boyer, depuis quatre ou cinq ans.
C’est dommage car nous perdons en transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
S’agissant des indicateurs généralisés utilisés dans le calcul du score, des concertations ont eu lieu dans le cadre de comités de pilotage auxquels les fédérations et la Haute autorité de santé étaient associées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 34 de la commission.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction adoptée à l’Assemblée nationale lors de sa première lecture.
L’établissement des référentiels par la seule Haute autorité de santé ne correspond pas à la réalité de l’expérimentation en cours puisque d’autres référentiels nationaux sont utilisés en fonction du risque ciblé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable car, à ce jour, les travaux de la Haute autorité de santé ne couvrent pas l’ensemble des thématiques identifiées sur le champ de la qualité et de la sécurité des soins.
Cet amendement est par conséquent le bienvenu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 15.
En vue d’une simplification souhaitée par le Gouvernement, cet amendement vise à éviter un empilement de textes quasiment identiques.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : défavorable.
Il ne s’agit pas d’un nouveau contrat mais de l’annexe d’un contrat déjà existant, le contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens.
On ne peut pas détruire ce contrat sauf à détruire l’ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 16.
Les conférences médicales d’établissement – qui regroupent les médecins, monsieur Véran – doivent pouvoir, conformément aux missions qui leur sont confiées par le code de santé publique en matière de qualité et de sécurité des soins, donner leur avis conforme avant la signature de ce contrat.
En clair, il s’agit de remettre les médecins d’établissement au cœur du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux m’empêcher de vous faire la même réponse qu’en première lecture, monsieur Tian, même si je pensais vous avoir convaincu.
Nous sommes ici pour débattre ! Dans la loi HPST – « hôpital, patients, santé et territoires » –, vous avez retiré aux conférences médicales d’établissement la possibilité de donner un avis conforme sur l’ensemble du CPOM.
Or, aujourd’hui, vous proposez qu’elle donne un avis conforme sur une annexe du CPOM ! Je constate donc que vous avez évolué depuis l’adoption de la loi HPST.
Cela peut arriver à tout le monde ! Vous devriez suivre le même chemin ! On ne saurait faire pour une annexe ce que vous avez interdit pour l’ensemble du contrat.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous n’étiez pas là, monsieur le rapporteur, lors du vote de la loi HPST.
J’en connais le contenu ! Vous ne pouvez donc pas vous souvenir qui était favorable et qui ne l’était pas à la décision des commissions médicales d’établissement – CME.
Votre groupe ne l’était pas ! Cette demande est forte.
Je crois d’ailleurs savoir qu’en première lecture, vous n’y étiez pas défavorable.
Vous qui êtes un défenseur de l’hôpital public, ne me dites pas que vous vous opposez au rôle des CME ! Encore une fois, vous n’étiez pas là lors du vote de la loi HPST ; moi, si.
Certains étaient pour l’avis de la CME, d’autres contre, mais chacun a le droit d’évoluer, monsieur Véran : vous aussi, vous évoluerez un jour ou l’autre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 17.
Le présent article propose de créer une dotation complémentaire qui serait versée aux établissements de santé et dont le montant sera déterminé sur la base d’indicateurs de qualité et de sécurité des soins.
Il est indispensable que ces indicateurs nationaux, de même que leurs valeurs limites, soient toujours élaborés en concertation avec les représentants nationaux des commissions et des conférences médicales d’établissement et des conseils nationaux professionnels.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque j’évoquais à l’instant la loi HPST, monsieur Door, je ne ciblais pas particulièrement un individu qui est aujourd’hui dans l’opposition et qui se trouvait à l’époque dans la majorité.
J’expliquais simplement que le mécanisme prévu dans le cadre de cette loi ne nous permettrait pas aujourd’hui d’exiger un avis conforme des CME concernant une annexe du CPOM.
Voilà tout ! Tel est le contenu de la loi HPST, et je peux vous dire que je le connais pour l’avoir subi et combattu en son temps.
Justement : changez-le ! Cela étant, n’ayez crainte : les CME seront consultées, puisque leur avis – certes non conforme – est nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La séance est levée.