La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, depuis ce matin nous restons éberlués à l’écoute des radios et des télévisions.
Il semble que vos ministres et les quelques camarades qui vous soutiennent au sein de l’Assemblée (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) disent que vous avez obtenu le vote de confiance décisif que vous aviez demandé.
Mais tout de même, les chiffres sont impressionnants : vous êtes parti en 2012 d’un bloc de gauche de trois cent quarante députés, vous avez obtenu trois cent six voix lors du vote de confiance il y a quelques semaines et hier, vous avez recueilli deux cent soixante et une voix de députés de gauche ! Ce sont des comptes d’apothicaires, monsieur Goasguen ! C’est la COCOE qui a compté ! Monsieur le Premier ministre, vous citez souvent Mendès France.
Arriverez-vous à tenir en tant que premier ministre aussi longtemps que lui, c’est-à-dire deux cent trente-deux jours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
  Vous avez perdu quarante voix ! Je remercie ceux qui ont voté pour moi hier, je remercie ceux qui, sur tous les bancs, ont souligné la nécessité de trouver un terrain d’entente sur un certain nombre de sujets comme les collectivités territoriales ou la réduction des dépenses publiques.
Je pense que nous sommes à l’un de ces moments clés de l’histoire de notre pays où l’intérêt national et l’intérêt des Français nous obligent au dépassement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Frédérique Massat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, au cours de la décennie 2002-2012, la France a perdu 600 000 emplois industriels.
Et entre 2012 et 2014 ? Depuis 2012, vous avez mis en place un arsenal à la hauteur des enjeux : les 34 plans de reconquête industrielle, le soutien au financement des entreprises avec la BPI, le pacte de compétitivité, la lutte contre les délocalisations et tant d’autres mesures encore.
Cela ne marche pas ! Alors que General Electric vient de préciser les contours de son offre et que le conseil d’administration a annoncé qu’il privilégiait ce scénario sans pour autant exclure d’étudier une éventuelle contre-offre, pouvez-vous détailler, monsieur le ministre, les actions qui seront menées par le Gouvernement dans les prochains jours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Madame la députée, vous l’avez mesuré : dans cette affaire, le Gouvernement n’a pas accepté d’être mis devant le fait accompli.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Mais c’est fait ! Notre première action a consisté à invoquer le décret de contrôle des investissements étrangers en France et à saisir, à travers le commissaire du gouvernement placé sous mon autorité, l’Autorité des marchés financiers, le gendarme de la Bourse, afin que l’égalité de traitement entre General Electric et Siemens soit garantie.
Tout cela se fait sans vous ! Cela nous a permis de gagner un mois.
Hier, c’était quarante-huit heures et nous disposons désormais d’un mois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela sert à ça, un ministre ! S’il vous plaît, mes chers collègues, calmez-vous.
Si nous ne l’avions pas fait, General Electric aurait déjà acquis Alstom.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, il ne sert à rien de crier ! Nous avons donc un mois pour examiner l’ensemble des possibilités.
Qu’est-ce que ça change ? Je veux préciser l’état d’esprit du Gouvernement.
Premièrement, nous souhaitons la bienvenue en France aux investisseurs étrangers, qu’ils soient américains ou allemands, et nous les remercions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais nous leur disons également que notre préférence va aux alliances, et non aux absorptions.
Nous préférons les alliances, parce que la France est un grand pays industriel… Elle « était » un grand pays industriel ! Avec le Président de la République, nous avons donc affirmé que nous souhaitions former des alliances.
M. Immelt, le président de General Electric, n’a pas répondu comme nous le souhaitions.
La discussion commence, la négociation continue, et nous entendons défendre nos intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Alstom connaît certes des difficultés, notamment une capitalisation boursière en baisse, une conjoncture morose et une absence de marges de manœuvre financières ; sa taille limite ses interventions sur le marché international.
Mais la situation du groupe est loin d’être aussi périlleuse qu’en 2003.
Le groupe a enregistré 800 millions d’euros de bénéfices sur les exercices 2012 et 2013, et a d’ores et déjà réalisé des investissements qui pourraient permettre son redressement.
Grâce à Sarkozy ! Monsieur le ministre, face au démantèlement de ce fleuron de notre industrie, quelle est vraiment la stratégie du Gouvernement ? Une nationalisation partielle et temporaire du groupe, en reprenant la part de l’actionnaire principal Bouygues, qui souhaite se désengager du capital et à qui l’État avait vendu ses parts, est-elle envisagée sérieusement ? Quels sont les moyens dont le Gouvernement dispose pour faire émerger à l’échelle européenne un géant de l’énergie et des transports ? (Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR, ainsi que sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Monsieur le député, il n’est pas écrit que le démantèlement d’Alstom serait salutaire pour cette belle entreprise ! Il n’est pas écrit que ce démantèlement, ce dépeçage, devrait se faire de surcroît au détriment de nos centres de décision ! Bravo ! Je n’ai pas envie que les vingt-cinq départements de France concernés par ce dossier et leurs députés viennent nous voir pour solliciter des investissements, à charge pour nous d’aller les demander dans le Connecticut ! Il n’est pas écrit cela.
Vous n’avez pas un sou ! Voilà pourquoi nous nous sommes battus pour avoir le choix entre au moins deux solutions de reprise.
La proposition de Siemens, qui n’a pas la préférence d’Alstom aujourd’hui, a le mérite d’être sur la table et d’intéresser le Gouvernement.
Pourquoi ? Parce que constituer une alliance européenne nous fournit des cordes de rappel.
Lorsque Bosch désinvestit en France, lorsqu’Areva rencontre des problèmes en Allemagne, nous nous parlons, entre membres des deux gouvernements français et allemand ! Ah bon ? Monsieur le député, vous avez évoqué une troisième solution.
Elle a été proposée par les syndicats et évoquée ce matin par certains parlementaires, issus de tous les bancs de cet hémicycle.
Nous la mettons à l’étude, car rien n’est jamais écrit.
Je ne suis pas un apôtre de la fatalité des marchés.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, avoir entamé la réforme territoriale par un changement de mode de scrutin dans les départements était une erreur.
Oui.
Depuis 2012, monsieur le Premier ministre, vous vous êtes livré à un véritable tripatouillage électoral… Très juste ! Ce que nous attendons d’une réforme territoriale, c’est une véritable rénovation de notre démocratie locale.
C’est aux territoires que nous devons donner des gages de confiance.
Car, monsieur le Premier ministre, les territoires, c’est la croissance de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Très bien ! Les territoires sont une chance pour notre démocratie.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, vous voulez corriger vos erreurs en rayant d’un trait de plume toutes les décisions prises auparavant.
Dont acte.
Mais encore faut-il aller dans la bonne direction.
Préconiser la suppression des départements en 2021 sans même préciser d’ailleurs à qui vous transférez leurs compétences,… En effet ! Alors, monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin nous dire clairement quel est le projet politique du Gouvernement en matière territoriale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est un one man show ! Monsieur le député, il faut partir d’un constat que nous pouvons partager : la décentralisation engagée il y a plus de trente ans par François Mitterrand, Pierre Mauroy et Gaston Defferre a changé notre pays.
Mais depuis se sont accumulées un certain nombre de strates qui apportent de la confusion… Et des fonctionnaires en plus.
Hier, j’ai dit qu’il fallait commencer par les réformes de structure et les questions de compétences.
Oui.
Ensuite, mettons-nous d’accord : si nous voulons à la fois réformer les structures du pays et celles de l’État et des collectivités territoriales… Pour l’État, on ne voit rien.
Nous voulons nous appuyer sur le travail qui a déjà été mené par les sénateurs Raffarin et Krattinger pour ce qui concerne les régions et ouvrir le débat sur les conseils généraux et départementaux.
C’est un débat qui traverse tous les groupes.
Le président de l’UMP a eu l’occasion de se prononcer à ce sujet.
Cela signifie que le débat est possible, qu’il y aura des oppositions mais que des consensus seront possibles.
C’est là-dessus que nous travaillerons.
Oui, vous avez raison, monsieur le député, les compétences doivent être claires : à chaque collectivité doit correspondre une compétence.
Vous aviez dit le contraire ! Au-delà des grandes réformes qui ont été portées par la gauche, ou par la droite avec Jean-Pierre Raffarin – la dernière d’importance étant celle qui concerne l’intercommunalité, qu’il faut renforcer – nous faisons tous le même constat.
Avec ce constat indispensable et des propositions qui peuvent rassembler, le Gouvernement avancera.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Luc Chatel.
  S’il vous plaît.
Vous n’avez plus de majorité à l’Assemblée nationale puisque seuls 46 % des députés soutiennent aujourd’hui votre action.
Ceux qui vous ont fait défaut hier, monsieur le Premier ministre, ce ne sont pas des députés communistes ou des députés écologistes, ils vous ont quitté depuis longtemps.
Et que se passe-t-il, à l’UMP ? Mes chers collègues socialistes, votre désarroi est compréhensible.
Vous avez été élus sur le discours du Bourget, où François Hollande promettait la guerre à la finance.
Vous devez justifier aujourd’hui dans vos circonscriptions le gel des pensions et le matraquage fiscal des classes moyennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Facilité ! Monsieur le Premier ministre, vous avez promis la vérité aux Français.
Mais la vérité, concernant les retraites, c’est que vous préférez geler les pensions et donc faire baisser le pouvoir d’achat des retraités parce que vous avez abaissé l’âge de départ en retraite.
Eh oui ! S’agissant des fonctionnaires, vous préférez moins les rémunérer, en gelant leur traitement, parce que vous voulez créer 60 000 postes supplémentaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est vous qui avez détruit l’éducation nationale ! Absolument ! S’il vous plaît ! Monsieur Roman, monsieur Durand, un peu de calme.
S’agissant d’Alstom, monsieur le Premier ministre, vous feignez d’organiser une solution européenne alors que derrière votre dos, le conseil d’administration d’Alstom a déjà choisi General Electric ! Enfin, s’agissant des finances publiques, vos 50 milliards d’euros ne sont pas des baisses de dépenses, mais des annulations ou des amoindrissements de hausses de dépenses… (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Merci.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le ministre Chatel – car il est une époque où vous avez exercé de telles responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) – vous connaissez bien la situation de la France.
Vous savez que lorsque vous étiez ministre de l’éducation nationale, le point d’indice était gelé et les effectifs diminuaient.
Fossoyeur de l’éducation nationale ! M. Pérez… Vous savez que la France doit relever un certain nombre de défis qui ne datent pas d’aujourd’hui, d’il y a deux ans ou d’il y a quatre ans, mais qui sont le résultat d’un processus continu de dégradation, depuis plus de dix ans, de la situation de notre économie.
C’est de cela, monsieur le ministre, que je vous appelle à débattre avec le sérieux nécessaire.
Il faut faire preuve de responsabilité.
Certes, il y a des désaccords possibles.
Il peut y avoir des points de vue différents, des propositions différentes.
Mais devant la situation de la France, devant cette dégradation continue depuis dix ans, je pense que le mieux est d’éviter des querelles de caractère politicien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! Que s’est-il passé hier ? Le Parlement a adopté dans sa majorité un plan sur trois ans pour redonner à nos entreprises des capacités d’investissement et d’emploi.
C’est une bonne chose pour la France.
Il a confirmé sa position selon laquelle on ne peut pas vivre avec une dette qui ne cesse d’augmenter.
Comme vous le savez, elle a fortement augmenté lorsque vous étiez ministre.
L’année dernière aussi.
Il faut donc stopper cette hausse et diminuer nos déficits.
C’est cela que le Parlement a adopté clairement et fermement.
Il a aussi adopté un plan d’économies, parce que nous ne voulons pas financer cet ensemble par des hausses d’impôt.
Vous savez ce que sont les hausses d’impôt, il y en a eu de fortes lorsque vous étiez ministre.
Vous aussi.
  Personne n’y croit ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Toutefois, dans nos quartiers, on nous demande d’aller plus vite, d’agir plus fort, d’éviter l’émiettement des moyens, l’éparpillement de l’action, le saupoudrage des ressources.
C’est le sens de votre feuille de route, qui s’inspire de la loi de programmation du 21 février 2014 ( « Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP) : contrats de ville uniques ; 1 300 quartiers prioritaires ; 5 milliards d’euros budgétés pour la période 2014-2020 pour les nouveaux programmes de rénovation urbaine ; conseils citoyens ; investissements d’avenir et mobilisation de la Caisse des dépôts et consignation au travers d’une enveloppe de 600 millions d’euros pour l’investissement économique et le développement de l’emploi, sans oublier la lutte contre les discriminations grâce à l’action de groupe.
Quelle est la question ? Madame la ministre, nos quartiers ne demandent pas d’assistanat, ils demandent le droit à l’avenir et le droit à la réussite.
Quelle réponse entendez-vous leur apporter ? La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
Vous avez enfin évoqué la lutte contre les discriminations.
Je sais que vous y êtes sensible, moi aussi.
Mme Pécaut-Rivolier, magistrate, m’avait remis il y a quelques mois un rapport sur le sujet.
Nous allons en discuter avec les partenaires sociaux et je compte bien avancer sur ce sujet, bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Allez-vous oui ou non rétablir l’écotaxe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me permet de répéter ici ce que j’ai dit ce matin devant la mission d’enquête de votre assemblée, présidée par Jean-Paul Chanteguet, qui effectue un travail remarquable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis étonnée que vous caricaturiez ce travail.
Mais il est vrai que vous êtes expert en matière d’écotaxe puisque c’est le gouvernement que vous souteniez qui a inventé ce dispositif.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Pas tout seul ! Nous héritons donc d’une situation difficile et nous tentons de remettre les choses à plat.
Nous allons étudier les conclusions de la mission d’information de votre assemblée comme celles de la commission d’enquête du Sénat, dont le rapport sera remis le 25 mai.
Le Gouvernement doit examiner les propositions faites avant d’arbitrer.
Il ne peut donc se prononcer avant que les conclusions de ces travaux ne soient connues ! C’est si nous procédions ainsi que vous nous critiqueriez ! C’est donc après le 25 mai que nous prendrons notre décision, dans le respect dû à la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et quelques bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne pouvons mettre en péril la maîtrise publique des choix opérés dans les secteurs clefs de l’énergie et des transports, en plein développement avec les nécessités de la transition écologique.
Reprendre le contrôle du destin économique et industriel de notre pays est une absolue nécessité.
L’État ne peut rester dans la posture de spectateur ou d’arbitre.
Monsieur le ministre, il existe une troisième voie alternative à General Electric ou à Siemens : allez-vous décider de la seule mesure qui s’impose pour préserver la cohérence du groupe et de la politique énergétique de la France, l’augmentation de la participation de l’État au capital d’Alstom, au moins jusqu’à la minorité de blocage, par le fonds stratégique d’investissement, pour peser sur les décisions stratégiques futures ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très juste ! La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
  Ce n’est pas à vous de prendre la décision, monsieur le ministre ! La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les députés UMP se sont opposés à une intervention de nos forces armées contre la Syrie, intervention armée souhaitée par François Hollande, qui n’aurait eu pour résultat que de servir les intérêts de cette internationale djihadiste (« Eh oui ! » sur quelques bancs du groupe UMP.).
Les faits nous ont donné raison.
Aujourd’hui, il s’agit pour le Gouvernement d’assumer ses responsabilités au nom de la protection des minorités et de l’élimination des armes chimiques en Syrie.
Ma question est donc simple et exige une réponse claire, monsieur le ministre : allez-vous demander à la Turquie de prendre les mesures nécessaires afin de mettre fin à la présence de ces bases islamistes sur son territoire, bases arrières qui permettent à ces criminels de commettre leurs atrocités et qui empêchent le bon déroulement du désarmement chimique de la Syrie ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cependant, je pense qu’il ne faut pas tout mélanger, notamment lorsque, à partir de cette demande parfaitement justifiée qui est la vôtre et que nous appuyons, vous laissez entendre que la politique menée par la France – comme par d’autres pays – serait contestable, en particulier lorsque vous dites – je ne crois pas me tromper, car cela m’a frappé en écoutant votre question –, que c’était une erreur de menacer la Syrie d’une intervention au moment où des armes chimiques étaient brandies.
C’était du bluff ! Je ne partage pas votre sentiment : je pense que si, à ce moment-là, autour de la France, la Grande-Bretagne – qui n’a pas pu le faire pour les raisons que l’on sait – et les États-Unis d’Amérique étaient intervenus sur la base de ce que l’on a appelé les « lignes rouges », non seulement l’attitude du gouvernement de M. Bachar el-Assad aurait été différente, mais la crédibilité même des interventions occidentales, y compris par rapport à la Russie, aurait été différente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je pense qu’à cette époque une erreur a été commise, qui ne dépend pas de la France.
C’est ce que disent les djihadistes ! Pour conclure, monsieur le député – quitte à continuer la conversation avec vous, j’en suis tout à fait d’accord –, on a malheureusement tendance, en France comme dans d’autres pays, parce qu’il y a la crise ukrainienne, parce qu’il y a d’autres crises, à oublier ce qui se passe en Syrie, ce qui est absolument dramatique.
Jour après jour, il y a des dizaines et des dizaines de tués.
Il va y avoir la parodie de l’élection de Bachar el-Assad : or un homme qui est responsable de la mort de cent cinquante mille personnes ne peut pas être l’avenir de son peuple ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, ma question est simple : quel calendrier et quelle méthode compte emprunter le Gouvernement pour réussir cette grande réforme territoriale qu’attendent les Français ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Concrètement, pour l’ensemble de ces questions, le Premier ministre a proposé qu’un groupe simple composé de l’exécutif, des représentants du Parlement et des grands représentants des associations d’élus, rappelle que nous sommes attachés au service public.
Pour ce qui concerne la solidarité, les départements seront remplacés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il serait particulièrement significatif, monsieur le Premier ministre, que vous vous rendiez en personne au mois de juin prochain à Madrid, à l’occasion du congrès mondial contre la peine de mort, avec une délégation de tous les groupes de l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
J’en viens à la situation en Égypte : 683 condamnations à mort viennent d’être prononcées.
J’ai demandé à notre chargé d’affaires qui le fera cet après-midi même, de mener au Caire une démarche spécifique auprès du gouvernement égyptien pour lui dire que, quelles que soient les difficultés que nous connaissons et qui sont immenses, quelles que soient les oppositions qui ont existé, ce type de condamnations prononcées à l’abattage, si je puis dire, n’est absolument pas acceptable, ni là-bas ni dans aucun pays du monde.
On ne construit pas la paix civile avec des exécutions de masse, fussent-elles prononcées par les tribunaux.
On construit la paix par la réconciliation et cela vaut pour l’Égypte comme pour toutes les nations du monde.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Par deux fois, vous vous êtes longuement exprimé à cette tribune.
C’est normal ! Vous avez tenu des propos très argumentés, très articulés.
Ce qui est surprenant, c’est qu’un certain nombre de thèmes étaient complètement absents de vos propos.
Je pense en particulier à quelques grands thèmes sociaux.
Je pense à l’application de la loi de 2005 sur le handicap : vous n’en avez pas dit un mot, alors même que le calendrier de mise en œuvre de l’accessibilité est remis en cause par un projet de loi au Sénat.
Alors que c’est aujourd’hui la Journée nationale de l’accessibilité, alors que les associations de handicapés sont très remontées contre ce projet ! Et vous, qu’avez-vous fait ? Pas un mot non plus sur les grands fléaux sanitaires : le cancer, la maladie d’Alzheimer, qui avaient jusqu’à présent mobilisé les chefs de gouvernement.
Que va-t-il se passer ? Vous allez geler un certain nombre de dépenses sanitaires.
Est-ce que ces grandes causes seront épargnées ? Très bien ! Qu’est-ce qu’on fait, alors que, vous l’avez dit, les retraites vont être gelées ? Il est extrêmement surprenant qu’un Gouvernement qui se dit de gauche soit complètement absent de ces sujets sociaux qui préoccupent nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre, j’attends là-dessus des précisions, des éléments de calendrier.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Nous sommes dans une période où nous avons besoin, pour l’attractivité de notre pays, de faire des économies, mais celles-ci ne sauraient se faire au détriment de la qualité de la prise en charge de nos concitoyens, de l’universalité de notre modèle social et de la qualité des réponses apportées.
Il faut répondre un peu ! Et l’accessibilité ? Vous posez des questions précises.
Sur l’accessibilité a été voté au Sénat et sera présenté dans quelques jours à l’Assemblée nationale un projet de loi d’habilitation, défendu par Ségolène Neuville, qui va permettre d’inscrire dans le temps le principe absolument essentiel de la mise en place de mécanismes d’accessibilité dans les lieux publics.
Mais, comme elle l’a dit elle-même, il faut savoir être réaliste.
C’est d’ailleurs une demande des professionnels : il faut faire en sorte que le principe de l’accessibilité se décline avec la mise en œuvre des conditions concrètes de sa réalisation.
Quels moyens financiers ? Nous avons, avec les associations, mis en place des agendas de l’accessibilité dans le temps.
La loi en faveur de l’autonomie des personnes âgées, le Premier ministre l’a dit hier, arrivera au Parlement avant l’été.
Cela nous permettra de discuter ensemble de cette grande avancée que vous avez longtemps évoquée sans rien réaliser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! ça va ! Elle va nous permettre de mettre en place un droit à l’autonomie pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Avi Assouly, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quel sera l’impact de cette nouvelle force, qui sera définitivement déployée à la fin du mois de mai ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est d’ailleurs là-dessus que je voudrais conclure, monsieur Assouly, en sachant que cette conclusion, vous la faites vôtre : je veux, mesdames et messieurs les députés, qu’il s’agisse de la Centrafrique, qu’il s’agisse du Mali, qu’il s’agisse de tous les terrains d’opération sur lesquels sont nos soldats, rendre hommage au courage et à la compétence dont ils font preuve.
Ils sont l’honneur de la France.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quelles suites allez-vous donner à cette recommandation et aux autres ? Il ne s’agit pas de vous en remettre au Parlement et aux parlementaires lorsque cela vous arrange.
Il appartient désormais au Gouvernement de trancher et de trouver une solution durable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, du redressement productif et du numérique.
Nous en reparlerons ensemble mais, ne vous inquiétez pas, monsieur le député : le Gouvernement prendra ses hautes responsabilités ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pourriez-vous préciser l’état actuel de ces discussions et, bien au-delà, le sens de l’action que vous entendez conduire pour préserver la place que ces fonctionnaires doivent occuper, leur conférer la reconnaissance à laquelle ils ont droit, reconnaître le mérite qu’inspire leur travail et l’estime dans laquelle nous devons continuer à les tenir ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Reste la situation des adjoints administratifs et des fonctionnaires de catégorie C… Je vous remercie.
…avec les représentants syndicaux desquels nous travaillons également.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, modifiant la loi no 2007-1545 du 30 octobre 2007 instituant un contrôleur général des lieux de privation de liberté (nos 1718, 1832).
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Le travail du contrôleur général des lieux de privation de liberté doit être salué.
M. Delarue, a toutes les raisons d’être extrêmement fier de la tâche qu’il a accomplie.
C’est vrai ! Nous allons débattre point par point tout à l’heure des améliorations qui sont proposées.
Je pense que le texte est bien abouti et, en toute logique, il devrait être promulgué avant juin 2014, échéance du mandat actuel, ce qui permettra de reconnaître le travail de très grande qualité qu’a effectué M.
Delarue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Laurence Dumont, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour toutes ces raisons, et à la veille de son départ, je souhaite lui rendre un hommage appuyé, comme vous l’avez fait, de même que tous ceux que nous avons entendus en audition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) C’est un hommage à Sarkozy, qui l’a nommé ! Franchement, c’est petit ! Néanmoins, toutes ces démarches ont aussi mis à jour la nécessité de réviser le texte fondateur du contrôleur pour permettre un contrôle plus complet et plus efficace des lieux de privation de liberté.
En effet, si, de façon générale, les contrôles se passent sans encombre, avec une participation entière des personnes ou services sollicités, quelques initiatives individuelles mais manifestement répétées sont de nature à les freiner, voire à les rendre inopérants.
Ces initiatives, si peu nombreuses soient-elles, ne doivent pas être tolérées, et le contrôle des lieux de privation de liberté ne doit pas être entravé.
Absolument ! Enfin, un amendement de M.
Coronado et de M.
Molac vient utilement étendre aux députés européens résidant en France la possibilité de saisir le contrôleur.
Nous réparons ici un oubli initial du texte.
Bravo ! Chers collègues, nous vous proposons aujourd’hui d’adopter ce texte qui conforte l’action du contrôleur, clarifie les modalités de son action et protège ses interlocuteurs.
Il est nécessaire à la pérennité et à l’effectivité du contrôle.
Par ailleurs, la faculté pour les parlementaires de visiter à tout moment les lieux de privation de liberté devrait nous permettre de signaler au contrôleur les situations pouvant justifier une intervention de sa part.
À nous de nous saisir de ce droit de visite, dont nous sommes parmi les seuls à disposer.
À nous aussi, dans le cadre de notre pouvoir de contrôle et d’évaluation des politiques publiques, d’accompagner ce contrôle et surtout d’en vérifier les suites.
Je ne doute pas de notre volonté collective sur ce point, comme de notre vote sur ce texte aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la rapporteure, chers collègues, voilà presque sept ans qu’a été débattu dans cet hémicycle, sous la responsabilité de Philippe Houillon, le projet de loi visant à créer un contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La première lecture avait eu lieu le 25 septembre 2007, et le groupe auquel j’appartenais avait fait le choix de ne pas adopter ce texte.
En effet, et particulièrement l’orateur qui s’exprime en ce moment ! Un certain nombre d’inquiétudes nous avaient en effet convaincus de la nécessité de cette abstention.
J’avais eu l’honneur, en début de séance, de défendre au nom de mon groupe une motion de renvoi en commission.
Par cohérence, mais aussi par curiosité, je l’ai relue ce week-end, pour voir si les remarques que nous avions avancées à l’époque étaient suffisamment pertinentes pour justifier notre abstention.
Et alors ? Vous ne nous avez pas proposé, madame la rapporteure, d’ajouter ce pouvoir d’injonction dans le texte.
Nous en resterons donc là, avec peut-être l’intention d’y revenir un jour.
Cela ne nous empêchera évidemment pas de voter le texte qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Pour conclure, je voudrais féliciter Mme la rapporteure pour le travail accompli et l’ouverture dont elle a fait preuve dans le débat en commission, ainsi que l’ensemble de mes collègues pour la qualité de nos débats.
Le groupe écologiste soutient évidemment avec force ce texte d’origine parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et SRC.) La parole est à M. André Chassaigne.
Le renforcement de la compétence du contrôleur général des lieux de privation de liberté appelle également des évolutions législatives pour assurer le respect des droits fondamentaux des personnes incarcérées.
Il faut donc aussi agir pour que la loi pénitentiaire soit effectivement et pleinement appliquée.
Il faut revenir sur les dix dernières années de politiques pénales inefficaces.
Le renforcement des sanctions contre la récidive, l’instauration de peines planchers, la rétention de sûreté après la prison ou encore l’instauration des obligations de soins sont autant d’exemples de textes répressifs qui n’ont eu pour seules conséquences que de renforcer l’engorgement des établissements pénitentiaires.
C’est la raison pour laquelle nous réitérons notre souhait d’examiner, dans les meilleurs délais, la réforme pénale, tout en votant aujourd’hui cette proposition de loi.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
La proposition de loi renforce donc une institution nécessaire à notre République.
Le contrôleur général des lieux de privation de liberté a pour origine des propositions issues d’un rapport sur l’amélioration du contrôle extérieur des établissements pénitentiaires, remis par le président Canivet à la garde des sceaux en 1999.
En 2007, nombre de parlementaires avaient reproché à la loi instituant ce dispositif de ne pas parfaitement correspondre au modèle esquissé dans ce rapport.
Avec le texte discuté aujourd’hui, nous nous en rapprochons.
Par conséquent, je voterai ce texte qui conforte le rôle du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
À l’évidence, ce texte nous rappelle quelques souvenirs, monsieur le président de la commission des lois… Absolument !   Il ne manque que Tetart ! C’est affligeant ! (Sourires.) Ensuite, permettez-moi un second regret, monsieur le président de la commission des lois : dans le cadre de notre commission – mais cela vaut aussi pour le commissaire que je suis –, j’ai encore trop souvent le sentiment, et je peux le vérifier texte après texte, que nous sommes toujours trop pris par l’envie d’écrire le droit dans le détail, comme si nous avions nous-mêmes perdu un peu confiance dans la portée universelle de la loi.
C’est juste ! Les textes seraient beaucoup plus forts s’ils se contentaient de rappeler un certain nombre de principes : je pense au nouvel article 6-1, introduit par deux amendements en commission, qui rappelle ce qu’est la mission du contrôleur général, sans aucune nécessité ni même utilité patente.
Nous pourrions, à défaut d’être systématiquement d’accord sur le fond, nous efforcer à tout le moins de privilégier une formulation plus générale et plus universelle des principes du droit.
Très juste ! Pour l’ensemble de ces raisons, madame la rapporteure, madame la garde des sceaux, sous bénéfice d’inventaire à la fin de l’examen de nos amendements, le groupe UMP s’abstiendra sur cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Bon anniversaire, monsieur Richard ! M. Poisson est en forme ! (Sourires.) En dépit de ces quelques réserves, nous pensons qu’il s’agit là d’un texte indispensable, nécessaire à l’évolution de la fonction de contrôleur et, plus largement, à l’amélioration du fonctionnement des lieux de privation de liberté.
En conséquence, les membres du groupe UDI voteront en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Charasse.
Cette proposition de loi concerne un sujet qui nous est cher : le respect de nos libertés fondamentales.
Je suis heureux que notre assemblée en débatte aujourd’hui, de la façon la plus constructive possible.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
C’est également son anniversaire aujourd’hui.
Bon anniversaire ! L’accès aux procès-verbaux de rétention porte également en germe un véritable risque de disqualification des procédures.
Le contrôle général a d’ailleurs déjà accès aux registres de police.
La publication des avis n’a pas besoin d’être rendue obligatoire puisque le contrôle général y a eu recours, jusqu’à présent, systématiquement.
Absolument ! La décorrectionnalisation du délit d’entrave et de représailles aboutit à une injustice : la surveillance indue des communications échangées avec le contrôleur des prisons sera punie de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 euros d’amende, mais l’entrave à son travail ou les représailles à l’égard de ses informateurs ou des détenus solliciteurs seront quant à elles passibles d’une simple peine d’amende.
Eh oui ! La rédaction de l’article 7 risque de légaliser l’usage des téléphones mobiles et des communications électroniques, actuellement prohibé dans les établissements.
Si le principe d’humanité est respecté par l’accès des détenus au téléphone fixe, le principe de précaution exige de leur interdire l’accès aux portables et à internet, sous peine de mettre en danger les établissements.
Qui plus est, et c’est un sujet d’actualité, cela entrerait en contradiction avec le plan de lutte contre les sites djihadistes, que le ministre de l’intérieur nous a présenté ce matin en commission des lois ; ledit plan devrait nous conduire à créer un délit de consultation de ces sites.
Ces moyens de communication sont le premier instrument des projets d’évasion.
Ils posent également le problème de la sécurité des établissements comme des victimes, qui doivent être protégées de toute pression.
Absolument ! Mes chers collègues, le texte qui nous est présenté aujourd’hui, malgré certaines avancées, que je reconnais et dont je félicite la rapporteure et tous ceux qui y ont contribué, n’offre pas, en l’état actuel, un équilibre satisfaisant.
Aussi, si les amendements de bon sens que nous avons déposés, avec nos collègues Larrivé, Poisson et quelques autres, étaient rejetés comme ils l’ont été en commission des lois, je ne pourrais, à l’instar de mes collègues, cautionner cette proposition de loi – à mon grand regret, car je souhaitais que le texte dont j’avais été le rapporteur à l’époque soit amélioré, et malheureusement je ne pourrais y apporter mon suffrage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Cela dit, une fois ce principe posé, qui est un principe de démocratie général, on ne doit pas pour autant tout accepter.
Cette proposition de loi par laquelle vous modifiez une institution à la création de laquelle, j’ai été époustouflé de l’apprendre, vous vous étiez, à l’époque, opposés… On s’était abstenus ! Oui, vous vous étiez abstenus.
Il y a des abstentions courageuses.
On le sait depuis hier ! (Sourires.) Enfin, j’aimerais bien qu’un jour il y ait quelque part un contrôleur général des mesures de réparation dues aux victimes, car elles en ont, elles aussi, bien besoin.
Cela s’appelle un juge… La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Pour conclure, je salue à nouveau M.
Delarue, pour avoir rendu évidentes les améliorations contenues dans cette proposition de loi : évidentes pour tous les acteurs que nous avons auditionnés ; évidentes aussi, je l’espère, pour nous tous.
C’est pourquoi le groupe SRC votera pour ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Le débat auquel nous sommes aujourd’hui conviés a, il est vrai, une première vertu : celle de rappeler l’exceptionnelle ampleur et la remarquable qualité des progrès de l’État de droit qui ont été accomplis, avec audace, lors du quinquennat du président Nicolas Sarkozy.
Très bien ! Chacun doit garder à l’esprit, en effet, combien la législature qui s’est achevée en 2012 a permis une considérable avancée des libertés : je songe d’abord, bien sûr, à la révolution juridique qu’est la question prioritaire de constitutionnalité, c’est-à-dire le droit donné à chaque justiciable de faire valoir ses droits fondamentaux en contestant la conformité d’une loi à la Constitution.
En invitant le Congrès à créer cette nouvelle liberté, malgré l’opposition parlementaire de l’époque qui refusa de voter cette révision de la Constitution,… Quel dommage ! Ce n’est pas rien non plus que d’avoir fait adopter de nouvelles garanties encadrant l’exercice de la puissance publique.
Je pense à la grande loi relative à la garde à vue, qui a ramené cette mesure de contrainte dans des limites raisonnables, afin d’en diminuer le nombre et d’étendre le bénéfice de l’assistance d’un avocat, sans porter atteinte à l’efficacité des enquêtes pénales.
Il a raison ! Ce serait, j’en suis convaincu, non seulement une simplification de notre organisation de contrôle du respect des droits et libertés, mais aussi un renforcement de cette fonction essentielle pour l’État de droit.
Je comprends que l’actuelle majorité parlementaire n’y est pas prête.
Je le regrette, car la République n’a rien à craindre d’un défenseur des droits puissant – quel que soit, demain, le titulaire de cette charge.
C’est ce regret, mes chers collègues, qui me conduira à ne pas approuver cette proposition de loi qui me semble au total, au regard même de l’objectif de protection des droits et libertés, bien peu audacieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 14, tend à supprimer l’article 1er A.
Je ne détaillerai pas inutilement les arguments qui motivent cet amendement, dont l’exposé sommaire est suffisamment clair.
Notre collègue Philippe Goujon les a également évoqués à la tribune tout à l’heure. : compte tenu de ce qu’a signalé le contrôleur général des lieux de privation de liberté lors de ses auditions, et compte tenu du peu de moyens dont il disposera, il ne nous paraît pas pertinent d’élargir le champ de ses compétences comme l’envisage l’article 1er A de cette proposition de loi.
Nous proposons donc de supprimer cet article.
La parole est à Mme la rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Même avis : de toute façon, la directive « retour » nous oblige à mettre en place ce contrôle.
La seule question qui se pose est de savoir s’il convient de le confier au contrôleur général des lieux de privation de liberté ou à une autre autorité.
L’article 1er A vise à mettre la législation française en conformité avec le droit européen ; le Gouvernement est donc défavorable à sa suppression.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Notons enfin que d’autres pays européens n’appliquent pas du tout ce système.
Cet argument de fait s’ajoute aux arguments juridiques que je viens d’énoncer.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 16, qui tend à supprimer l’article 1er B.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je regrette que M.
Poisson ne défende pas plus longuement son amendement, car je ne vois pas pourquoi il n’y aurait pas lieu de donner aux députés européens la possibilité de saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je souhaite préciser que je ne voterai pas pour l’amendement présenté par mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Nous venons de débattre tous les deux de cette question.
Au fond, le raisonnement qui sous-tend cet amendement est le suivant : dès lors que seuls les députés et les sénateurs représentent la volonté nationale, ils seraient les seuls fondés à saisir le contrôleur général.
Je pense pour ma part que l’Union européenne est aussi une communauté de droit et que les députés au Parlement européen ont aussi un rôle de protection des droits fondamentaux.
Il est donc légitime qu’ils puissent également saisir le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je comprends bien les interrogations de M.
Larrivé.
Je trouve d’autant plus surprenant que des membres de l’UMP aient déposé cet amendement que c’est grâce à l’UMP qu’en 2009 une modification de cohérence a permis aux députés européens de visiter les lieux de privation de liberté.
Il est logique de leur permettre de saisir aussi le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article 1er.
En définitive, je pense que ces trois alinéas ne servent à rien.
Mon premier amendement, n° 17, vise donc à supprimer les alinéas 2 à 5.
À moins que l’on considère que l’alinéa 3, qui établit l’irrecevabilité des saisines anonymes – ce n’est pas écrit ainsi mais cela revient exactement à cela –, pourrait éventuellement constituer un apport par rapport au texte en vigueur ; auquel cas je propose par un amendement de repli, n° 18, de ne supprimer que les alinéas 4 et 5, parfaitement redondants avec les missions très clairement décrites dans la loi de 2007 instituant le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je saisis la possibilité de m’exprimer sur l’article pour appeler l’attention de la garde des sceaux sur un élément que j’ai soulevé lors de la discussion générale, sans avoir obtenu de réponse pour l’instant : alors que le mandat de Jean-Marie Delarue s’achève au mois de juin et qu’il est possible de réorganiser les modalités de contrôle des lieux de privation de liberté sans porter atteinte à la situation de l’éminent titulaire de cette fonction, j’aimerais comprendre pourquoi le Gouvernement n’envisage pas d’intégrer les missions du contrôleur général dans celle du défenseur des droits.
C’est une question intéressante : pourquoi le Gouvernement fait-il aujourd’hui ce choix, aussi respectable soit-il ? Je serais heureux, madame la garde des sceaux, que vous puissiez vous exprimer publiquement pour que chacun soit éclairé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le nouvel article 6-1 ne fait que conforter et clarifier les conditions dans lesquelles le contrôleur général peut effectuer ses enquêtes.
Il précise clairement qu’il disposera des mêmes prérogatives dans le cadre des enquêtes menées à la suite d’une saisine individuelle que dans le cadre des visites, par exemple des établissements pénitentiaires, qui sont, elles, déjà prévues par la loi de 2007.
Nous n’avons fait que retranscrire dans la loi les procédures mises en place par le contrôleur Delarue là où rien n’avait été prévu.
Je ne comprends donc pas bien les amendements de suppression que vous défendez, monsieur Poisson.
Je me demande donc s’il n’y a pas un petit malentendu entre nous sur ce point.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Larrivé, la question que vous posez peut effectivement mériter débat.
Mais, en l’état, le Gouvernement n’est pas convaincu qu’il y ait lieu de faire fusionner cette autorité administrative indépendante avec celle du défenseur des droits qui, ainsi que vous le savez, regroupe le défenseur des enfants, l’ancienne commission nationale de déontologie de la sécurité, et l’ancienne HALDE, la haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité.
Il est légitime que vous vous interrogiez, comme d’autres parlementaires ou personnalités, mais, pour l’heure, le débat ne se pose pas.
Il ne nous paraît pas évident de faire fusionner ces deux autorités administratives indépendantes.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Enfin, je réponds à Mme la garde des sceaux en suivant exactement le cheminement de son argumentation : si le contrôleur général a pu intervenir dans les conditions qu’il a choisies pendant six ans, c’est bien que le droit lui en donne la faculté.
Quelle nécessité y a-t-il donc de la préciser dans la loi s’il peut effectivement remplir sa mission de façon satisfaisante et convaincante aux yeux de tous, en étant salué unanimement par la représentation nationale ? Pourquoi prévoir des dispositions que le droit permet déjà ? Quel besoin d’entrer dans des détails qui ne servent à rien ? C’est le sens de mes amendements.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Monsieur le député, nous n’avons évidemment pas de désaccords.
Sachez simplement que cette rédaction répond à une demande du contrôleur général, qui a développé certaines pratiques, mais sans base législative.
Or il craint que, si nous ne remédions pas à cette lacune, quelqu’un ne puisse demain les lui interdire.
Seul le Parlement peut le faire ! Nous créons donc une base législative sur laquelle pourra s’appuyer le futur contrôleur général.
Je suis d’accord avec vous : au premier abord, cela paraît redondant.
Mais, on peut parfaitement défendre l’hypothèse inverse : comme ce n’est pas précisé, on peut le lui interdire.
Un fonctionnaire peut parfaitement lui interdire ces pratiques, au motif que la loi n’en prévoit pas explicitement la possibilité.
Nous ne faisons qu’établir une base légale.
Mais, du sexe des anges… En effet ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
L’amendement no 5 permet de soulever la question et propose de revenir sur la formulation.
La loi pourrait ainsi prévoir un délai fixe compris entre un et trois mois : un mois pour éviter les observations bâclées et trois mois pour éviter les retards.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la possibilité pour le contrôleur de fixer un délai de réponse au Gouvernement ne peut pas être assimilée à un pouvoir d’injonction.
Il y a un pas important, que la proposition de loi ne franchit pas, entre la possibilité d’exiger une réponse, même en fixant un délai, et celle de prescrire une action.
Pour ces raisons, j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet que vous soulevez, monsieur Tardy, mérite incontestablement examen.
En l’occurrence, le Gouvernement émet un avis défavorable car le délai de réponse est encadré de façon trop stricte dans votre amendement.
Cela étant, il faut préciser la formulation pour nous assurer qu’elle ne puisse pas être interprétée comme une injonction d’une autorité administrative à l’exécutif.
Les choses semblent se concevoir ainsi, mais votre observation va nous conduire à revoir les choses plus précisément pour être sûrs d’avoir levé toute ambiguïté.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il reste que j’aimerais bien qu’on prenne conscience – cela devrait être facile – que cela revient à dire, au sein de l’Assemblée nationale, que trois mois pour répondre à des situations en toute hypothèse contraires aux droits fondamentaux des personnes, cela peut être trop court.
Le message envoyé me paraît quand même difficilement audible.
J’invite donc à porter une attention particulière à cette question de délai.
En tout état de cause, le groupe UMP votera l’amendement de M.
Tardy.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 15, tendant à supprimer l’article 4.
Nous ne voyons aucune espèce d’utilité à ce que la publication systématique des rapports du contrôleur général soit prévue par la loi.
Ces obligations, au demeurant assorties d’aucune forme de sanction, n’ont pas lieu d’être.
On est tenté de se demander ce qui se passerait si les publications n’étaient pas systématiques : normalement, lorsqu’une obligation n’est pas respectée, il devrait se passer quelque chose.
Or, dans le cas présent, il est évident qu’il ne peut rien se passer.
Il ne sert donc à rien de prévoir cette disposition et nous proposons donc de supprimer l’article 4.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense sincèrement que, dès lors qu’il s’agit de données à caractère général, il est préférable, dans un souci de transparence, de prévoir une publication systématique qui sera utile à l’information des citoyens et des parlementaires sur la situation des lieux de privation de liberté.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tant qu’il s’agit des avis à caractère général, cette obligation de publication n’est pas choquante et me paraît de nature à nourrir le débat et à faire en sorte que l’opinion publique et toutes les autorités et personnalités concernées puissent se saisir des observations émises par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement de suppression de l’article.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 6.
Si la peine est diminuée, elle perd de son caractère dissuasif.
Je ne pense pas que cette harmonisation à la baisse soit judicieuse.
Mon amendement n° 6 propose donc une simple harmonisation avec le délit d’entrave pour les autorités administratives indépendantes que j’ai citées précédemment.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 12.
Même argumentation, monsieur le président ! Mon amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si je suis par ailleurs d’accord avec ce qui figure dans l’exposé sommaire de l’amendement no 6, à savoir qu’une harmonisation des peines avec les autres délits d’entrave existants – vous avez cité entre autres la CNIL – est nécessaire, je suis, pour ma part, comme vous l’avez précisé, monsieur Tardy, favorable à une harmonisation des peines encourues, mais dans le sens de la déflation, autrement dit à la suppression des peines d’emprisonnement prévues pour ces délits.
Je l’ai d’ailleurs précisé lors de l’examen de ce texte en commission et je l’ai mentionné dans mon rapport.
C’est dommage ! Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cette peine d’emprisonnement paraissait démesurée par rapport à la fréquence et à l’entrave elle-même.
L’initiative de la rapporteure tendant à supprimer cette peine paraît bienvenue.
Mme la rapporteure a, en revanche, élargi le champ, puisqu’elle a ajouté à l’entrave les représailles auxquelles sont exposées les personnes qui saisiront le Contrôleur général.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
De nombreuses peines plafond ne sont pas, et c’est sans doute heureux, prononcées par les tribunaux.
Ces amendements tendent à établir une sorte de parallélisme des formes, ce qui rejoint quelque peu votre préoccupation.
Il doit y avoir une cohérence entre les peines prononcées à l’encontre des personnes coupables d’avoir violé le secret des correspondances et les peines qu’encourraient celles qui n’auraient pas fourni au contrôleur général les éléments sans lesquels il ne pourrait remplir sa mission.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de rétablir la peine d’emprisonnement en cas de délit d’entrave.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 4.
Il y a enfin un doublon évident avec les missions du contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Ainsi, le contrôleur général peut très bien réunir les données, tout aussi bien que la commission de suivi.
Mon amendement propose donc, vous l’aurez compris, de supprimer cette commission, sachant que le contrôleur général pourra remplir ses missions.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, et je vous suis sur ce point, il serait sans doute souhaitable que les travaux de cette commission soient à l’avenir l’objet d’une plus grande publicité pour permettre à chacun, et notamment aux parlementaires, d’être mieux informés sur le recours à la détention provisoire en France.
Peut-être pourriez-vous, madame la garde des sceaux, nous apporter quelques précisions sur la publicité que vous envisagez de donner aux futurs travaux de cette commission de suivi de la détention provisoire.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a effectivement lieu de rendre manifestement plus publics les travaux de cette commission.
Nous verrons si sa suppression est justifiée lorsque nous aurons pris connaissance du rapport.
Ne nous basons donc pas sur la période pendant laquelle la commission n’a pas publié de rapport pour considérer que son objet même est devenu obsolète.
Je le répète, la publication de ce rapport est imminente.
Nous veillerons à ce qu’il soit mieux connu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article 7.
Toutefois, et c’est assez cruel de devoir le rappeler ici, c’est pour un certain nombre de détenus un moyen de survie.
Nous sommes tous conscients de cette ambiguïté.
Jusqu’ici, la loi française et les institutions judiciaires ont donné la priorité à la résolution des affaires par un traitement plus familial des moyens de communication électroniques ou téléphoniques.
Il est à craindre que nous devions en rester à ce stade.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que la mention « , les correspondances et tout autre moyen de communication » soit retirée de cet article pour éviter tout risque à cet égard.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà pourquoi nous maintenons que la mention de « tout autre moyen de communication » à l’article 7 est dès à présent nécessaire.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il nous faut régler ce problème.
L’article 7 ne méconnaît pas l’apparition et l’usage d’autres supports, mais il limite bien cette confidentialité aux communications entre les détenus et le contrôleur.
Pour cette raison, avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En s’étendant quelque peu au-delà de l’objet de l’article 7, madame la rapporteure nous a indiqué qu’elle était, pour ce qui la concerne, ouverte à la perspective d’une légalisation de l’accès à internet et de l’utilisation des téléphones portables par les personnes détenues.
Pour la parfaite clarté de nos débats, je veux ici dire de manière tout à fait solennelle que le groupe UMP est totalement hostile à cette perspective de l’utilisation d’internet et des téléphones portables pour des raisons de sécurité évidentes.
Je souhaiterai vivement que la majorité ne s’égare pas dans les semaines et les mois à venir vers les perspectives qu’ouvre Mme Dumont, car elles seraient extrêmement préjudiciables à la sécurité des établissements pénitentiaires.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour une explication de vote au nom du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour la claire information de nos concitoyens, et puisque nous allons nous prononcer sur ce texte par un vote à main levée, je confirme que le groupe UMP s’abstiendra sur ce texte, ainsi que je l’avais annoncé au cours de la discussion générale.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.