La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Thierry Braillard et Roger-Gérard Schwartzenberg et plusieurs de leurs collègues relative aux effets de la prise d’acte de rupture du contrat de travail par le salarié (nos 1199, 1806 ).
La parole est à M. Thierry Braillard, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Enfin, en vertu de l’accord d’application no 12 de l’Unédic, tout demandeur d’emploi non indemnisé qui n’est pas reclassé après 121 jours de chômage peut solliciter un réexamen de sa situation.
Ainsi, quatre mois après avoir pris acte de la rupture de son contrat, le salarié peut s’adresser à l’instance paritaire régionale de Pôle emploi, qui étudiera son dossier.
La situation du salarié est extrêmement précaire durant cette période.
Quant à celle de l’employeur, elle mérite d’être évoquée, car il doit souvent provisionner dans son bilan l’aléa judiciaire, ce qui n’est jamais bon pour le bilan financier d’une société.
C’est certain ! Elle est inadaptée car, dans le cadre des litiges prud’homaux, une procédure de conciliation est en principe préalable à tout procès.
L’affaire n’est renvoyée à une audience de jugement que si cette procédure ne débouche sur aucun accord entre les parties.
Durant l’audience de conciliation, les parties peuvent trouver un accord, mais le bureau de conciliation n’a pas le pouvoir d’examiner le litige.
C’est tout le problème.
On sait aujourd’hui que 10 % des affaires se terminent par une conciliation… C’est déjà pas mal ! Pire encore, j’ai sous les yeux un bulletin de renvoi devant le bureau de jugement de la section « encadrement » du conseil de prud’hommes de Nanterre selon lequel un salarié ayant saisi le conseil de prud’hommes en septembre 2013 est convoqué devant le bureau de jugement le 8 septembre 2016 ! S’il s’agit d’une demande de prise d’acte de rupture, le salarié sera privé de protection de l’assurance-chômage pendant près de trois ans, dans l’attente d’un jugement déterminant si la rupture est un licenciement sans cause réelle et sérieuse ou une démission ! Des aberrations, on en trouve toujours ! C’est donc forte du double constat dressé précédemment de la nécessité d’une décision judiciaire rapide visant à mettre fin à l’incertitude entourant les effets juridiques de la prise d’acte, tant pour le salarié que pour l’employeur, et de l’inutilité de la procédure de conciliation en pareil cas que ma proposition de loi vise à introduire une procédure dérogatoire d’examen des prises d’acte de rupture du contrat de travail par les conseils de prud’hommes.
Elle a reçu le soutien unanime des organisations syndicales, ce qui me semble important, et j’ai ressenti lors des débats en commission qu’il s’agit d’une préoccupation de tous les groupes politiques.
Ainsi, j’espère un vote unanime qui constituerait un signal fort.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Si la lutte contre le chômage doit évidemment nous mobiliser intensément aujourd’hui comme hier, nul ne doit ignorer que vingt-cinq millions de Français sont chaque jour au travail, dans des situations bien différentes et d’abord positives, ne l’oublions jamais.
Pour l’essentiel, le travail épanouit, crée du lien, favorise expériences, rencontres et acquisition de savoirs et de compétences et suscite tout simplement la fierté d’un travail bien fait ou d’un produit et d’un service de qualité.
Nous devons nous extraire d’une approche trop anxiogène du travail excessivement centrée sur les risques psycho-sociaux.
Ils existent, évidemment, et doivent faire l’objet de réponses, mais le travail est d’abord une richesse formidable.
Il élève plus qu’il ne casse.
Très bien ! Je dirais même qu’il est moins le moyen du bien-être que celui de s’en rendre digne par ses efforts.
Il est, comme le dit Hannah Arendt, « producteur de vie ».
Je tenais à insister sur ce point en préambule, certain que je suis de son caractère consensuel.
Mais, et tout est dans le « mais », le travail ne va pas sans risque.
Les risques physiques, psychiques, sociaux, individuels et collectifs vont des atteintes à la santé à la précarité.
Eh oui ! Mais il est un cas particulier qui ne relève, au moment où il se matérialise, ni du licenciement ni de la démission : la prise d’acte de la rupture du contrat de travail.
Elle est rare mais peut être inéluctable.
La jurisprudence fourmille d’exemples de salariés laissés sans travail, « mis au placard » comme on dit, et de conflits ouverts pouvant inclure des violences verbales et physiques.
La prise d’acte constitue ainsi une situation extrême.
Une solution rapide doit être trouvée afin que le salarié comme l’employeur connaissent leurs droits et obligations.
Tel est le sens du recours au juge prud’homal.
Je profite de l’occasion, comme vous l’avez fait, monsieur le rapporteur, et je vous en remercie, pour réaffirmer mon attachement à la justice prud’homale avec la plus grande netteté.
Les conseillers prud’hommes réalisent un travail formidable, … Tout à fait ! …d’autant plus qu’ils font face, avec les moyens dont ils disposent, à la dureté du monde du travail accrue par la situation dégradée de l’emploi et à la complexité de certaines règles de droit.
Surtout, ils tiennent entre leurs mains l’immense responsabilité de trancher là où les voies de la régulation personnelle et sociale ont échoué.
Il importe de le dire ! C’est pourquoi le délai d’un mois, identique au délai applicable à la requalification de CDD en CDI, est pertinent.
En fixant cette règle simple de procédure, la proposition de loi fait progresser les droits des salariés tout en offrant des garanties de sécurité juridique aux différents acteurs, les employeurs en particulier.
Elle apporte ainsi à tous de la lisibilité et un cadre clair et constitue donc une œuvre utile d’approfondissement de notre État de droit.
J’y reconnais, monsieur le rapporteur, la signature du radicalisme, bien représenté ce matin dans l’hémicycle.
Très bien ! Cette tradition française se fonde sur une approche réaliste.
Elle est de gauche, évidemment.
Pas uniquement ! Si ! Elle est réaliste car hostile aux promesses en tous genres, comme Pierre Mendès-France, issu de vos rangs, se plaisait à le dire.
Elle est réaliste car ancrée dans des situations concrètes et vécues, arrimée dans le monde du travail et sa réglementation depuis la création du ministère du travail en 1906, dont le courant radical porte une part de la paternité.
Bravo ! Au sujet des retraites, ils ont manqué de réalisme ! Elle est réaliste et en même temps pétrie de convictions, en faveur de l’état de droit tout spécifiquement.
Peut-être est-ce aussi le fil de cette histoire qui vous amène, mesdames et messieurs les députés radicaux, à présenter une proposition de loi visant à gommer un manque du droit.
Je salue donc votre initiative et vous en remercie, monsieur le rapporteur.
Au nom du Gouvernement, je donne un avis favorable à votre proposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Dominique Orliac.
La situation au sein de son entreprise est devenue pour lui intolérable, inacceptable.
Mais démissionner ainsi, prendre acte de la rupture, peut être aventureux dans les semaines et les mois qui suivent.
En effet, Pôle emploi ne prend pas en charge au titre de l’assurance chômage la période postérieure à la rupture, l’interprétant comme une démission, même si le Conseil des prud’hommes a été saisi dans un délai bref.
Et c’est là qu’intervient l’initiative de notre excellent collègue Thierry Braillard et du groupe des députés radicaux de gauche et apparentés à travers cette proposition de loi.
Excellent ! Durant nos débats en commission, j’ai remarqué qu’on vous a objecté, monsieur le rapporteur, que les parties auraient du mal à respecter le délai d’un mois et que tout cela ne servirait à rien.
Cela me rappelle cette formidable phrase prononcée par François Mitterrand, qui disait : « La volonté des hommes doit toujours l’emporter sur la fatalité des choses ».
Excellent ! Très juste ! Je suis fière que la justice sociale avance grâce à cette initiative des radicaux de gauche et de son rapporteur, Thierry Braillard.
C’est un signe positif que notre assemblée enverra, j’en suis sûre, en adoptant cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Dans de tels cas de « ruptures du troisième type » – pour reprendre une expression du conseiller Martinel –, le juge va ramener cette rupture à l’un des deux grands cas connus en droit du travail, à savoir le licenciement et la démission, la faisant ainsi rentrer dans le rang.
Ceci fait, elle produira soit les effets d’une démission, soit ceux d’un licenciement.
Il s’agit là d’une application spécifique au droit du travail de l’article 1184 du code civil qui prévoit d’une manière générale, en matière de contrats, la condition résolutoire et le siège de l’action en résiliation devant le juge.
Il convient de préciser que la jurisprudence admet que la résiliation soit en quelque sorte prononcée de manière unilatérale, dès lors que les circonstances le justifient : c’est le cas en matière de droit civil et de droit commercial, mais aussi en matière de droit social, notamment sous cette déclinaison que constitue la notion de prise d’acte de la rupture, où l’on distingue, de façon classique, l’initiative de la rupture de son imputabilité.
Excellent ! La prise d’acte produit des effets difficiles à gérer dans le temps, à la fois pour le salarié et pour l’employeur, qui ne sait pas forcément à quoi s’en tenir.
C’est vrai ! C’est difficile pour le salarié qui, parce qu’il a pris l’initiative de la rupture, peut se voir opposer par Pôle emploi le fait qu’il s’agisse d’une démission : si l’on considère que le salarié a perdu volontairement son emploi, il n’est pas éligible à l’allocation d’aide au retour à l’emploi.
C’est difficile également pour l’employeur, qui risque d’être attaqué en justice, dans des délais qu’il ignore, et va donc être obligé de provisionner en conséquence – ce qui n’est jamais très agréable pour un employeur – pour faire face à des demandes qui peuvent se révéler infondées.
La proposition de loi de M.
Braillard permet de répondre à la fois aux inquiétudes de l’employeur et du salarié… Tout à fait ! Partant d’une institution connue, nous devons nous assurer des conditions de la mise en œuvre de la mesure proposée si nous voulons améliorer la situation actuelle de façon très significative.
Pour cela, nous devons travailler dans deux directions.
La première est celle de l’exécution provisoire de droit.
Dès lors que la demande du salarié serait accueillie – c’est-à-dire que le juge considérerait que la rupture est bien imputable à l’employeur –, seraient dus à la fois le préavis, l’indemnité légale ou conventionnelle de licenciement et des dommages et intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Les deux premières catégories d’indemnités, dans la limite de neuf mois de salaire, sont exécutoires de droit par provision.
Le problème, c’est que cette exécution provisoire n’est pas opposable à Pôle emploi.
Eh oui ! La deuxième direction dans laquelle nous devrons travailler est celle de l’efficacité des juridictions sociales.
M. Braillard nous a rapporté les termes d’une convocation devant le conseil des prud’hommes de Nanterre : on ne peut qu’être ahuri devant de tels délais ! Fort heureusement, la juridiction de Nanterre n’est pas représentative de toute la justice prud’homale, mais il s’agit tout de même de l’un des plus importants conseils de prud’hommes de France.
Le discours de rentrée du président du conseil des prud’hommes de Paris est également très édifiant quant au peu de moyens dont disposent ces juridictions : quelques ordinateurs même pas connectés à internet, une incapacité à financer l’acquisition des codes, parfois même des difficultés à acheter quelques ramettes de papier ! Puisqu’il appartient au législateur de se préoccuper des effets concrets de ses décisions, nous devrons nous pencher sur la situation des juridictions sociales en général, et prud’homales en particulier.
Très bien ! Si cette proposition ne constitue que le début du travail qui devra être accompli, elle représente déjà une amélioration significative en termes de réduction des délais.
Ne perdons pas de vue, toutefois, qu’après la première instance, il y a l’appel, et que la situation des chambres sociales des cours d’appel n’est pas forcément meilleure que celle des conseils de prud’hommes.
C’est tout à fait juste ! Un équilibre existe actuellement en la matière.
L’employeur pourra solliciter reconventionnellement cette condamnation, y compris dans le cadre de la saisine à bref délai – la décision devant intervenir au plus tard au bout d’un mois – qui débouchera sur une requalification.
Aussi prenons garde, dans la suite de notre discussion, à ne pas déséquilibrer le système actuel.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
En tenant de tels propos, monsieur le ministre du travail, j’ai la certitude que vous m’écoutez ! (Sourires.) Je vous écoute très attentivement, même lorsque vous ne dites pas de gentillesses ; en pareil cas, j’ai tendance à ressentir vos propos comme des caresses ! (Sourires.) Deuxième question ou réflexion : cette proposition de loi constitue une avancée pour les salariés, mais aussi pour les employeurs.
Tout à fait ! Le groupe UMP demeure dans l’attente des débats que nous allons tenir.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Pourtant, bien souvent, tant l’incertitude est grande aujourd’hui autour de la prise d’acte de rupture, il est conseillé aux salariés de rester chez leur employeur, tout en demandant une résiliation judiciaire du contrat auprès des prud’hommes.
Exactement, c’est le vrai problème ! Dans la pratique, ce genre de situation paraît bien difficile à gérer pour un salarié, qui, tentant de faire valoir ses droits, fait face, de facto, à la suspicion de son employeur.
Exact ! Sur un sujet aussi fondamental, nous ne pouvons pas nous en tenir à des améliorations à la marge, à des réformes de procédure.
C’est pourquoi sereinement, mais de façon déterminée, le groupe UDI appelle le Gouvernement à se saisir de ce sujet sans plus tarder.
Voilà bien longtemps que nous l’avons fait ! En outre, monsieur le ministre, un tel projet nous paraît s’inscrire parfaitement dans le cadre du choc de simplification promis par le Président de la République.
Aussi, tout en saluant la démarche de nos collègues RRDP, les membres du groupe UDI s’abstiendront.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Il y a lieu de rappeler que l’État français a été régulièrement condamné pour dysfonctionnement du service public de la justice.
Nous formulons donc le vœu qu’en la matière le changement soit au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le rapporteur, compte tenu du délai que vous avez retenu, un premier constat récurrent et bien connu s’impose : notre système judiciaire manque de moyens non seulement économiques, mais aussi humains, vous l’avez dit.
Dès lors, il paraît bien difficile d’imposer un tel délai.
Certes, la même contrainte existe déjà dans le cadre d’une demande de requalification d’un contrat à durée déterminée en contrat à durée indéterminée et, depuis cette semaine, dans le cadre des ruptures de stage.
Tout à fait ! Je l’ai dit à de nombreuses reprises, l’intention des auteurs est bonne, cependant, dans l’état actuel du fonctionnement de notre système judiciaire et des moyens mis à sa disposition, je redoute que ce texte soit concrètement inapplicable ; c’est la raison pour laquelle je m’abstiendrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Sophie Dion.
On instaure une exception au droit commun de la procédure prud’homale.
Pourquoi pas.
Je comprends bien l’objectif de votre proposition de loi, mais on ajoute encore des dispositions dans le code du travail, qui plus est de manière partielle et imparfaite.
Pourtant, j’ai cru comprendre que, même au sein de votre majorité, nombreux sont ceux qui, enfin, réclament un allégement du code du travail.
Ben voyons ! Pour le plus grand bonheur des avocats ! En revanche, il me semblerait important que le Gouvernement lance assez rapidement une vraie réflexion sur le rôle du juge en matière de droit du travail.
Vous devriez prévoir les instruments permettant de donner un rôle central à la procédure de conciliation dès lors qu’il faut trancher des litiges.
Il n’y aurait à cela que des avantages : les parties pourraient s’entendre, la situation sociale et financière serait réglée ; surtout, les délais seraient raccourcis et la charge de travail des juges se trouverait allégée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Cherpion, comme beaucoup ici, j’apprécie d’une manière générale ce que vous faites.
C’est vrai ! Je ferai la même réponse à Mme Dion, qui s’est placée elle aussi sur le terrain de la conciliation : en l’espèce, cette procédure ne s’applique pas.
Je parlais en général et non de ce cas particulier ! Je voudrais vous faire une seconde remarque.
L’autre jour, j’ai entendu le président Accoyer, député d’un département qui n’est pas très éloigné du vôtre, nous faire un grand laïus sur le code du travail.
Selon lui, il faut l’alléger car il comporte trop d’articles et de pages.
Vous l’avez dit vous-même ; en vous écoutant, j’ai d’ailleurs cru entendre M. Accoyer.
Or, dans quelques minutes, Mme Poletti va défendre un amendement tendant à ajouter trois pages au code du travail.
Effectivement, Mme Dion n’est pas d’accord avec moi ! J’espère donc, madame Dion, que vous direz à votre excellente collègue que le code du travail est déjà tellement complet qu’il ne faut rien lui ajouter.
Très bien ! C’était vraiment une réponse de fond ! La parole est à M. le ministre.
On voit bien que le débat porte à la fois sur le texte – ce qui vient d’être dit sur la conciliation est au cœur de la présente proposition de loi – et sur le contexte.
Au fond, la question est la suivante : avons-nous les moyens de faire en sorte qu’une bonne réforme devienne une réalité pour les salariés concernés ? Cette question, posée par les uns et par les autres, est parfaitement légitime.
Eh oui ! C’est une vraie question ! En revanche, madame Dion, quand vous me demandez si l’on peut, d’une manière générale, donner plus d’importance à la conciliation dans le fonctionnement de notre système juridictionnel, je ne peux que vous répondre oui.
C’est d’ailleurs ce que nous avons fait – sans votre soutien, malheureusement – avec la loi sur la sécurisation de l’emploi.
À travers ce texte, nous avons souhaité que, s’agissant de licenciements, la phase de conciliation soit importante, alors même qu’elle était systématiquement évitée.
Tout à fait ! Reste, bien sûr, la question des moyens.
En ce qui concerne, en outre, le fonctionnement même des prud’hommes, nous ne sommes pas ici pour chercher à établir les responsabilités des uns et des autres.
Certes, plus on a exercé longuement le pouvoir, plus les responsabilités doivent être importantes s’agissant des dysfonctionnements de telle ou telle administration et de telle ou telle juridiction.
On peut effectivement le penser ! Mais, le temps passant, les choses vont se rééquilibrer : nous serons à égalité pour en parler dans une dizaine d’années, lorsque nous aurons nous-mêmes été aux responsabilités continûment pendant dix ans.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les électeurs ne semblent pas le souhaiter ! Oui, je souhaite que, s’agissant de l’indemnisation, on puisse apporter une réponse rapide.
Il faut aussi faire attention à une chose : le conseil de prud’hommes est un premier moment de décision, mais il peut y en avoir un second.
Or il faut prendre garde à ce que la seconde décision, si elle remet en cause la première, ne pose pas des problèmes pour le remboursement.
Il convient donc de s’assurer que l’on a bien affaire à des cas où la probabilité d’une remise en cause est très faible.
À cette condition seulement l’on peut agir vite sans pour autant risquer de se retrouver dans des situations comme celles que M. Roumegas a décrites, car il est insupportable que des gens se retrouvent sans salaire ni indemnisation.
Je suis persuadé que cette proposition de loi permettra de résoudre une bonne partie des difficultés décrites.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le soutenir.
Toutefois, à aucun moment le législateur n’est intervenu pour définir strictement cette création prétorienne.
Dès lors, il serait peut-être judicieux que le législateur se saisisse de ce sujet afin d’encadrer enfin par la loi la prise d’acte de rupture du contrat de travail.
Ainsi, chacun aura pleinement connaissance de la procédure et des conséquences de ce mode de rupture.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sur la forme, et en se fondant sur la jurisprudence Accoyer, force est de constater que cet amendement tend à ajouter six articles au code du travail.
Comme je vous l’ai déjà rappelé, M. Accoyer nous a tellement dit qu’il y en a déjà beaucoup trop que l’on ne saurait en ajouter.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce cas, arrêtons de légiférer pendant cinq ans ! Dites-le à l’ancien président de l’Assemblée nationale, monsieur Geoffroy ! C’est trop facile ! Changez de registre ! Troisièmement, en imposant un tel formalisme, vous allez en sens contraire de la jurisprudence actuelle.
Aussi bien sur la forme que sur le fond, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Je remercie monsieur le ministre de la réponse qu’il m’a donnée, puisqu’il pense que la conciliation est une bonne voie pour mettre fin aux litiges dans le cadre d’un procès prud’homal.
Il serait souhaitable que l’on puisse s’asseoir autour d’une table avec les partenaires sociaux afin de redonner un peu de pouvoir à cette phase de conciliation qui, lorsqu’elle aboutit de façon heureuse, n’a que des effets positifs.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
Je veux dire à Mme Poletti qu’il ne saurait y avoir de symétrie entre l’employé et l’employeur quant à la prise d’acte de la rupture.
C’est compliquer les choses que de dire que l’employeur, prenant acte de la rupture du contrat de travail, doit mettre en place la procédure de licenciement.
Lorsque le salarié n’a pas respecté ses obligations, une procédure de licenciement est prévue.
Il n’est pas nécessaire de passer par la prise d’acte.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 4.
Afin d’éviter que cette procédure conduise à une insécurité juridique pour l’employeur, il est proposé de restreindre la procédure accélérée au seul cas de la prise d’acte en précisant que la rupture du contrat par le salarié est exclusivement motivée par des faits reprochés expressément à l’employeur, au moment de la rupture et non a posteriori.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prend à revers la jurisprudence de la chambre sociale de la Cour de cassation, construite depuis dix ans, et dont nous nous sommes inspirés pour la rédaction de cette proposition de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 3.
Si le régime de la prise d’acte doit être légalement encadré, il conviendrait que, de la même manière, le salarié informe en amont l’employeur des manquements graves dont il s’estime victime, afin qu’un échange puisse s’instaurer.
Celui-ci serait éventuellement de nature à permettre aux deux parties de poursuivre le contrat, en évitant au salarié une situation financièrement précaire, à tout le moins, de permettre à l’employeur de préparer sa défense si le salarié persiste dans sa décision.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai du mal à comprendre la portée de cet amendement.
À quel moment a lieu cette information préalable ? Avant ou après la prise d’acte de rupture ? Avant ! Cet amendement n’a alors pas lieu d’être, puisque l’information fait partie du dialogue entre le salarié et son employeur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Cet amendement très intéressant va dans le sens de mon intervention.
C’est au moment de la prise d’acte que le salarié doit expliquer les raisons qui l’amènent à procéder à cette rupture.
Dans la mesure où les délais sont resserrés à un mois, il faut donner toutes les chances aux deux parties pour qu’elles puissent préparer leur confrontation.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
On peut contester un amendement sans pour autant user de l’argument, un peu court, selon lequel la loi doit suivre la jurisprudence.
Il serait dommage d’entendre à nouveau de tels propos dans l’enceinte du Parlement.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 8.
Il prévoit un processus d’évaluation, afin de mesurer la portée de cette modification.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement de Mme Poletti, je commence à être agacé, en tant que « jeune » parlementaire, par cette demande récurrente de remises de rapports du Gouvernement au Parlement.
Je vais rédiger une proposition de loi visant à dresser le bilan des rapports qui n’ont jamais été rendus et, du reste, qui n’ont jamais été réclamés par les parlementaires ! La commission des affaires sociales peut s’autosaisir, si elle le souhaite, d’une mission d’information sur ce sujet.
Nul besoin de rajouter à la loi.
Il faut alléger le code du travail.
Pour une fois, je partage les bonnes intentions du président Accoyer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tant que « vieux » parlementaire (Sourires) plutôt ancien parlementaire, je ne peux qu’aller dans le même sens ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je m’inscris déjà pour être co-rapporteur du rapport qui sera rendu pour la mise en œuvre de la proposition de loi que le rapporteur va rédiger ! (Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, dont le titre a été ainsi rédigé par la commission : proposition de loi relative à la procédure applicable devant le conseil de prud’hommes dans le cadre d’une prise d’acte de rupture du contrat de travail par le salarié.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Alain Tourret et plusieurs de ses collègues relative à la réforme des procédures de révision et de réexamen d’une condamnation pénale définitive (nos 1700, 1807).
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mais le législateur, madame la garde des sceaux, se heurte au mythe de l’infaillibilité de la justice.
Nul n’est infaillible, nulle institution n’est infaillible, et l’infaillibilité ne peut tenir lieu de justice, bien évidemment.
Pourtant, la justice elle-même se grandit en reconnaissant ses erreurs.
J’ai en tête, cher Georges Fenech, tout ce qui a été écrit lorsque la commission de révision s’est prononcée favorablement à la demande présentée par Denis Seznec pour son grand-père.
Eh oui.
Vous avez un texte de consensus, adopté par l’ensemble des membres de la commission des lois.
Une question nous opposera avec Georges Fenech, celle des acquittements.
J’y reviendrai.
Sa position est honorable, mais je ne crois pas qu’elle soit conforme à notre système de droit.
Eh oui.
Je pense même qu’elle remettrait fondamentalement en cause notre système juridique.
Exactement.
Nous n’avons pas un système anglo-saxon mais français, qui repose sur la prescription, l’opportunité, sur une procédure inquisitoire.
L’adoption de l’amendement de M.
Georges Fenech conduirait, à mon sens, à un renversement total de notre système juridique.
C’est pourquoi je me prononcerai contre son adoption, comme je l’ai fait en commission, mais je rends hommage au fait que nous ne devons rien nous interdire, même si nous avons eu des positions inverses quelques semaines auparavant.
Nous avons le droit d’évoluer.
Madame la garde des sceaux, ce texte nous ouvre un nouveau système de droit.
Si je parvenais, simplement avec ces dispositions que nous vous proposons avec mes collègues radicaux, à ce qu’une personne puisse sortir de prison parce qu’elle est innocente, j’aurais alors gagné ce pari que je me suis toujours fixé de contribuer à insuffler un peu d’humanité dans ce bas monde où rien n’est infaillible, où seul le doute existe.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Au cours de l’histoire, le champ d’application de ce pourvoi n’a fait que s’élargir et les procédures se développer.
Ce fut l’œuvre du code de l’instruction criminelle de 1808 et d’un certain nombre d’autres lois comme celle du 29 juin 1867, qui étendait le champ du pourvoi en révision aux condamnations correctionnelles, celle du 8 juillet 1895… Juin ! La voie était donc étroite ; je dois cependant reconnaître que vous avez su trouver le chemin, ce chemin droit qui permet non seulement de lutter effectivement contre les erreurs judiciaires, mais également d’éviter de faire de la révision un troisième degré de juridiction.
Très bien ! Exactement ! Vous l’avez dit vous-même, monsieur le rapporteur : sur l’ensemble des procédures de révision enregistrées depuis la loi de 1989, seules neuf condamnations en matière criminelle et quarante-trois décisions en matière correctionnelle, alors même que la loi de 1989 est une loi de vrai progrès puisqu’elle a judiciarisé la totalité de la procédure, introduisant ainsi plus d’objectivité, et qu’elle dispose en outre qu’un élément faisant naître le doute doit être pris en considération, même s’il ne révèle pas immédiatement l’innocence.
Il y a incontestablement matière à s’interroger, d’autant que les auditions vous ont permis de constater que, en pratique, les annulations prononcées l’ont été seulement sur la base d’éléments prouvant l’innocence, et non sur la base d’un doute, comme le prévoit la loi de 1989.
Exactement ! Ayant suivi avec beaucoup d’attention l’évolution de vos travaux et leur aboutissement, j’ai très tôt donné consigne à la Chancellerie de se tenir à vos côtés pour vous apporter tout l’appui technique et juridique nécessaire pour permettre l’aboutissement de ces travaux tout à fait passionnants et utiles.
Je vous en remercie ! La direction des services judiciaires a travaillé sur l’hypothèse d’un taux de 10 % d’opposition à la destruction des scellés.
Ce n’est pas une estimation fantaisiste : elle est tout simplement fondée sur le pourcentage actuel de demandes de révision, pour la plupart liées au quantum de peine.
L’administration a évalué le coût de l’application de ces dispositions en prenant en compte plusieurs paramètres : en termes de surfaces de conservation supplémentaires, cela représenterait 160 mètres carrés ; en termes de frais de gardiennage sur dix années cumulées, il faudrait compter 1,4 million d’euros ; en termes d’effectifs supplémentaires de magistrats et de fonctionnaires, les besoins se monteraient à six magistrats et quinze fonctionnaires.
Je veux vous dire d’emblée que c’est un effort financier que je suis disposée à faire car je pense que la dépense est modeste au regard de l’importance de la cause : éviter qu’une destruction intempestive de scellés empêche une personne condamnée de faire valoir son innocence.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je vous remercie.
La rédaction des amendements que vous présentez a des conséquences sur la société tout entière car elle rend possible la révision de tous les acquittements, en matière criminelle et en manière délictuelle, donc y compris pour un vol simple.
Cela engendrerait une instabilité permanente et intrinsèque de l’action judiciaire car cette action ne serait alors jamais éteinte.
La société ne connaîtrait dans ces conditions jamais l’apaisement.
En effet ! Enfin, je veux saluer le travail de très grande qualité que vous avez produit, monsieur Tourret, monsieur Fenech, pour aboutir à cette proposition de loi, améliorée encore par les ajouts de la commission des lois.
Avec ce texte, vous illustrez ce qu’écrivait La Bruyère dans Les Caractères : « Un coupable puni est un exemple pour la canaille ; un innocent condamné est l’affaire de tous les honnêtes gens ».
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Revenons-en à la proposition de loi et donc à la révision des condamnations, une fois celles-ci prononcées.
Au fond, la révision est liée à l’histoire de la République.
On appelait « révisionnistes » les partisans du capitaine Alfred Dreyfus, dont la révision fut la dernière arme pour rétablir la vérité, après deux condamnations successives par deux Conseils de guerre, sur la base de faux documents ou de faux témoignages.
En 1906, la Cour de cassation annule enfin, sept ans après, la décision du second Conseil de guerre et le fait dans ces termes : « Dit que c’est par erreur et à tort que cette condamnation a été prononcée ».
La vérité l’avait enfin emporté sur l’apparente vérité judiciaire, la vérité dont Émile Zola s’était fait le meilleur défenseur dans J’accuse, dès janvier 1898, en écrivant ces quelques lignes : « L’acte que j’accomplis ici n’est qu’un moyen révolutionnaire pour hâter l’explosion de la vérité et de la justice.
Je n’ai qu’une passion, celle de la lumière. » Défendre un innocent, combattre l’erreur, servir la vérité : Zola aura été l’honneur de la République et de la vraie justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Permettez-moi de vous rappeler à ce sujet les dispositions de l’article 368 du code de procédure pénale, aux termes duquel « aucune personne acquittée légalement ne peut plus être reprise ou accusée à raison des mêmes faits, même sous une qualification différente ».
C’est ce texte qui pose notre droit et, monsieur Fenech, après les explications très détaillées et convaincantes de Mme la garde des sceaux, je vous inviterai, au nom du groupe SRC, à retirer ces amendements.
Ce serait une belle chose ! C’est un texte qui participe du travail de restauration du lien de confiance entre le citoyen et sa justice.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Georges Fenech.
J’exprime également toute ma reconnaissance au président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, de nous avoir accordé toute sa confiance, même si, au départ, je l’ai bien compris, il y avait je crois un peu de scepticisme.
(Sourires.) Comme quoi nous pouvons tous évoluer dans nos avis et nos opinions.
Eh oui ! J’en viens maintenant, cher Alain Tourret, à ce qui nous sépare : la révision in defavorem.
Par honnêteté intellectuelle, je dois dire que je me suis rallié dans un premier temps à l’avis dominant pour ne pas la retenir.
Puis il y a eu cette récente et tragique affaire démontrant notamment que, grâce à la preuve ADN… Fait divers ! À cet égard, je voudrais aussi rappeler la position de notre éminent collègue Dominique Raimbourg qui s’est interrogé devant notre commission sur le motif qu’il y aurait à ne pas retenir la révision des acquittements.
Il a le droit de s’interroger ! Je rappelle d’ailleurs que notre code de procédure pénale, en son article 6, permet d’ores et déjà de rouvrir le procès d’une décision d’acquittement ou de relaxe qui aurait été obtenue par la production d’un faux.
Bien sûr.
Ce dispositif existe bien mais il n’a jamais été appliqué, à ma connaissance… En effet.
…alors qu’il permettrait donc de revenir sur un acquittement.
Ce n’est pas une idée totalement nouvelle.
En effet.
Par ailleurs, ces dispositifs de révision des acquittements existent en Grande-Bretagne, en Allemagne, aux Pays-Bas… Et alors ? Madame la ministre, un sondage commandé par l’Institut pour la justice a été rendu public hier (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)… Allez, en avant ! Je regrette que l’on renvoie cette affaire aux calendes grecques.
Mon amendement complétait utilement cette proposition de loi que la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat aurait permis d’enrichir et de compléter.
Il n’existe aucune étude d’impact sur cette mesure.
Vous-même, madame la ministre, auriez pu aussi déposer dès aujourd’hui des amendements.
Vous ne le faites pas et je le regrette.
Je ne veux pas croire qu’il s’agit d’une posture idéologique… Pas plus que vous n’en faites preuve.
Je suis prêt à déposer une proposition de loi dans le cadre, pourquoi pas, d’une niche parlementaire de l’UMP.
Très bien ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Ainsi, mes chers collègues, le groupe UDI votera cette proposition de loi, qui procède d’une évolution nécessaire des procédures de révision et de réexamen.
N’oublions pas néanmoins que les procédures de révision, parce qu’elles portent atteinte au principe d’autorité de la chose jugée, doivent être suffisamment encadrées et demeurer exceptionnelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Cette mission d’information a donné lieu à un rapport, dont le contenu a été salué par l’ensemble des membres de la commission des lois.
Je me joins d’ailleurs aux félicitations qui ont été adressées à nos deux collègues.
Cette proposition de loi, M. le rapporteur l’a rappelé, est issue d’un travail de concertation avec la chancellerie.
Permettez-moi de souligner qu’il est assez rare qu’un ministre accompagne et soutienne une initiative parlementaire quand elle n’est pas issue du principal groupe de la majorité.
Je tiens donc à remercier madame la ministre.
Que Mme la ministre en soit remerciée ! Vous avez rappelé, madame la ministre, le point de vue que développait notre collègue Georges Fenech à l’époque de la mission d’information, et que je partage : « Je ne crois pas souhaitable de revenir sur les décisions d’acquittement.
Nous avons également été convaincus que cela relevait plutôt de l’action publique que de la révision.
On pourrait imaginer donner au parquet le pouvoir de déclencher une nouvelle enquête dans le délai de prescription. » Notre collègue Guy Geoffroy, deuxième signataire des amendements, était encore plus catégorique, puisqu’il déclarait : « J’ai toujours considéré que la décision d’acquittement était le corollaire – et même le corollaire puissant – du principe fondamental de la présomption d’innocence… Je m’en expliquerai tout à l’heure, cher collègue.
…Remettre en cause, après une décision d’acquittement devenue définitive, l’idée que la personne ait été acquittée est, d’une certaine manière, une remise en cause de l’existence même du principe de présomption d’innocence. » En tout cas, vous avez de bonnes lectures ! « Une erreur judiciaire est une force en marche : des hommes de conscience sont conquis, sont hantés, se dévouent de plus en plus obstinément, risquent leur fortune et leur vie, jusqu’à ce que justice soit faite. » Cet hommage aux indignés de l’injustice, que Zola exprime dans sa « Lettre à la jeunesse » de 1897, prouve que la lutte contre l’erreur judiciaire est l’un des grands combats pour le respect des droits de l’homme.
Ces mots ne sauraient mieux dire la nécessité de ce texte aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Mme Marietta Karamanli.
C’est donc avec le sentiment de faire progresser la justice et le souci de voir comment elle évoluera que notre assemblée devrait apporter massivement son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
La présente réforme, qui va faciliter la manifestation de la vérité et la lutte contre l’erreur judiciaire confirme ce faisant une justice remplissant son office ainsi modernisé avec beaucoup de modernité et de probité.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour ces raisons, mon cher collègue, je souhaite que vous retiriez cet amendement, au terme du débat que nous allons avoir tout à l’heure.
Il reviendra au Gouvernement et à notre commission des lois de déterminer la suite que nous pourrons donner à cette interrogation remarquable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La séance est levée.