La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2015 (nos 2234, 2260).
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 450.
Il s’inscrit à la suite d’une discussion que nous avions eue dans le cadre du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme renforcé – ALUR –, qui a reconnu l’habitat participatif comme une forme moderne et nouvelle d’habitat.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Troisièmement, l’incidence financière de ces dispositions n’a pas chiffrée à ce stade.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je préférerais donc que vous retiriez cet amendement ou, à défaut, que nous mettions à profit la navette parlementaire pour trouver une rédaction susceptible de conduire à son adoption, après que certains problèmes techniques auront été réglés.
Ça commence fort ! Je suggère donc, avec bienveillance, le retrait de cet amendement, afin de trouver une solution rédigée, pour poursuivre son objectif, qui est partagé par le Gouvernement.
Il y a beaucoup de douceur dans les propos du secrétaire d’État ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Dans le cadre de la navette, si cela est possible, et avec l’apport de la rapporteure générale, nous pourrions peut-être travailler sur l’accès des formes d’habitat participatif au compte épargne logement, au plan épargne logement ainsi qu’à la revente des parts sociales.
Nous en discuterons, je l’espère, en deuxième lecture, si nous ne tombons pas dans cette fameuse règle de l’entonnoir.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 78.
Cet amendement poursuit une discussion précédente sur la location-accession.
Plus précisément, il s’agit d’ouvrir le prêt à taux zéro à la conclusion du prêt social à la location-accession – PSLA.
En effet, après une période locative, une levée d’option doit avoir lieu.
C’est à ce moment-là que les personnes ont besoin du prêt à taux zéro.
L’ouverture du PTZ, à la conclusion du contrat de PSLA, garantit à la famille un financement du logement au moment de la levée d’option.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 787.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 812.
Il est important que les familles qui entrent dans une démarche de location-accession par le prêt social location-accession, sachent, dès leur entrée dans le logement, c’est-à-dire avant la levée d’option, si elles pourront bénéficier du prêt à taux zéro après la levée d’option.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Pendant deux ans, les ménages devraient donc conserver les conditions de prêt fixées lors de la signature du contrat de location-accession.
En droit commercial, cela peut conduire à un risque financier.
À ce stade, les amendements ne précisent pas comment ce risque pourrait être financé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, s’agissant de la règle de l’entonnoir, le projet de loi de finances rectificative, plus opérationnel, permettrait une application du dispositif dès l’année prochaine.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Pour un PSLA, madame la rapporteure générale, la durée moyenne de la période locative s’élève à six mois.
En tant que président d’un organisme d’habitations à loyer modéré, je réalise une vingtaine de PSLA par an.
Il est demandé aux familles de ne pas lever l’option avant six mois, afin de ne pas entraîner de requalification.
La pression va dans ce sens, non dans celui d’un allongement inconsidéré de la période locative.
Eh oui ! Je veux bien retirer l’amendement no 78, mais je le re-déposerai, avec votre appui monsieur le secrétaire d’État, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
L’amendement no 787 est retiré également.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je vais faire comme mon collègue Rogemont, mais si nous sommes bien d’accord que nous parlons du projet de loi de finances rectificative de 2014, applicable en 2015.
Bien sûr.
Dans ce cas, mon amendement no 812 est retiré.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 682.
Je voudrais défendre cet amendement déposé par Mme Le Callennec et par un certain nombre de mes collègues.
Il vise à étendre le prêt à taux zéro dans l’ancien à l’ensemble des communes de France, au lieu des six mille actuellement prévues par le Gouvernement qui fixe des conditions particulièrement restrictives.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la stratégie du prêt à taux zéro, je me permets de le rappeler, vise à concentrer ce dispositif sur les zones rurales, où les prix de l’immobilier, plus faibles, permettent d’obtenir un effet plus grand sur la solvabilité des ménages.
Avis défavorable à l’extension proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut toujours généraliser des dispositifs à l’ensemble du territoire français, mais le coût massif de cet amendement ne permet pas son adoption aujourd’hui, sachant que nous voulons respecter nos trajectoires financières.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Comment allez-vous choisir les six mille communes par rapport aux autres ? Quels seront les critères retenus ? A-t-on déjà une carte à ce stade ? Autant d’éléments que la discussion budgétaire devrait contribuer à préciser.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne suis donc pas très sensible à l’argument que vous avez utilisé et qui me paraît pour le moins tronqué.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Piron, je tiens à vous répondre sur ce point.
C’est un débat intéressant et parfaitement légitime que nous avons sur le prêt à taux zéro, mais il s’agit d’un raisonnement qu’on pourrait tenir sur tous les sujets.
Non ! À un moment donné, il faut faire des choix.
Ce choix d’un périmètre ciblé est clairement assumé.
Les mesures en faveur du logement sont très nombreuses et nous estimons qu’à ce niveau de dépense publique ou de dépense fiscale, il serait dangereux pour nos équilibres financiers d’aller plus loin – même si je connais le lien entre l’assiette et le taux.
Comment allez-vous désigner les six mille communes éligibles ? La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 749, qui fait l’objet de trois sous-amendements.
L’idée serait de définir une quotité minimale de travaux à 25 % du coût total de l’opération, ce qui ferait que le plafond de dépenses générationnel serait rehaussé d’environ 100 millions d’euros pour seize mille logements environ.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir le sous-amendement no 841.
D’une rédaction très simple, il permet de préciser de façon relativement concrète les critères relatifs au niveau de vacance des logements et aux équipements publics ou privés pour qu’une commune soit éligible au prêt à taux zéro.
Il vise donc à modifier la formulation du quatrième alinéa de l’article 749.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement no 836.
L’objectif est le même : il s’agit de préciser les critères d’éligibilité au prêt à taux zéro.
Il semble que le taux de vacance des logements soit un critère intéressant à prendre en compte.
D’autre part, quand on acquiert un logement, il faut considérer le minimum d’équipements qu’on peut attendre de la commune concernée.
D’où ce sous-amendement qui est en fait de précision, par rapport aux critères d’éligibilité prévus au départ.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour soutenir le sous-amendement no 837.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
C’est pourquoi j’ai déposé deux amendements : un que je suis prêt à retirer et un autre qui élargirait le prêt à taux zéro aux nouveaux quartiers prioritaires de la politique de la ville, permettant ainsi aux populations de ces quartiers d’acquérir leur logement, au lieu que des marchands de sommeil achètent à leur place.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois donc que l’amendement no 749 va à l’encontre des objectifs mêmes du prêt à taux zéro, tels qu’ils ont été fixés par le Gouvernement.
C’est vrai.
Je vous invite à retirer l’amendement no 749 et ses sous-amendements, pour soutenir les amendements nos 641 et 642 de la commission, qui respectent les objectifs du prêt à taux zéro, à savoir une réhabilitation des bourgs selon les critères que j’ai rappelés tout à l’heure.
Les amendements adoptés en commission des finances visent à objectiver ces critères pour qu’il y ait le moins de discussions possible.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable à l’amendement no 749 et à ses sous-amendements.
Quel est votre avis, madame la rapporteure générale, sur les amendements no 610 et 611, qui sont également en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de ces amendements, fussent-ils sous-amendés.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je suis inquiet, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, parce que vous vous apprêtez à dessiner une carte en « peau de léopard ».
Oh ! Et alors ? Mieux vaut cela que pas de carte du tout ! Objectivement, cela bouleversera les politiques d’aménagement du territoire voulues, organisées, préparées par les élus locaux.
La parole est à M. François Pupponi.
Dans le cas contraire, je le répète, nous sommes en train de créer les copropriétés dégradées de demain alors que, parallèlement, le Gouvernement et un certain nombre de collectivités locales travaillent à la rénovation de ces quartiers et luttent contre l’habitat indigne.
C’est la réalité du terrain.
Il faut donc corréler les mesures fiscales proposées et la politique de rénovation urbaine que nous menons.
Cela signifie-t-il, monsieur Pupponi, que vous retirez vos amendements ? Je retire le premier, pas le second.
La parole est à M. Michel Piron.
Je m’en tiens donc volontiers à vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, sous réserve, je le répète, qu’ils vous engagent pour la suite.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En effet, avant d’évaluer le coût du dispositif à un milliard, comme vous l’avez fait, il faut constater la reprise des dossiers de PTZ et, ensuite, le risque qu’il y a, à terme, de condamner la mixité sociale dans les territoires ruraux.
Vous avez raison.
Si, au contraire, nous voulons vraiment favoriser cette mixité, il faudra ouvrir le dispositif à l’ensemble des communes rurales.
Je refuse quant à moi de privilégier les seuls bourgs-centres.
La parole est à M. Joël Giraud.
Sous cette réserve-là, je retire l’amendement no 749.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le nouveau président de l’ANRU pourra peut-être envisager les suites à donner au PNRQAD – puisque c’est l’ANRU qui en a repris la tutelle – et réfléchir aux moyens que l’État et les différents acteurs y consacreront.
La parole est à M. François Pupponi.
Compte tenu des interventions précédentes, je retire également l’amendement no 611 quitte à y revenir dans le cadre d’une autre discussion.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je rappelle simplement que c’est la majorité à laquelle vous appartenez qui avait alors voté une restriction des conditions d’éligibilité.
Eh oui ! J’entends bien la remarque de M.
Le Fur s’agissant de la peau de léopard.
Mieux vaut une peau de léopard que pas de peau du tout ! (Sourires) Je crois, monsieur Le Fur, qu’il faut veiller à ce que le moindre euro public ait un effet de levier aussi fort que possible même si, dans un monde idéal, il serait possible de tout financer.
En l’occurrence, je le répète, nous devons veiller à ce que l’effet de levier soit aussi important que possible.
Je me permets donc de relayer la demande de M.
Giraud.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 583.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 641.
Cet amendement précise le critère relatif au niveau de vacance de logements permettant à une commune d’entrer dans le champ des PTZ et remplace les mots « élevé du parc de logements » par les mots « du parc de logements supérieur à la moyenne nationale », donnée objective de l’INSEE.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 642.
Comme l’amendement précédent, celui-ci vise à apporter une précision et à lever le risque qui pourrait exister de qualification d’incompétence négative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre aux diverses demandes et remarques que je viens d’entendre, je voudrais rappeler l’ensemble des mesures que nous avons prises : politique de la ville, crédit d’impôt transition énergétique, TVA à taux réduit sur les travaux de rénovation énergétique, dispositif Pinel, PTZ étendu dans les bourgs centres, baisse de la TVA dans le logement social l’année dernière, TVA réduite sur les logements intermédiaires dans les zones de la politique de la ville et autour de ces quartiers définis par carroyage… Ce sont des choux et des carottes ! Cela n’a aucun rapport ! Il m’a paru important de rappeler que notre politique est cohérente et ciblée, parce que certains dispositifs sont plus adaptés dans certains territoires que dans d’autres.
La parole est à M. Marc Le Fur.
La vraie question est la suivante : à quel niveau de commune accordez-vous le PTZ ? Vous comprenez bien que les communes qui n’en bénéficieront pas verront automatiquement leur population au moins stagner.
On veut la liste ! Or chacun sait, monsieur le secrétaire d’État, que la population, aujourd’hui, c’est la recette des communes.
Naguère, on disait que la recette des communes était la taxe professionnelle, mais elle n’existe plus.
C’est vous qui l’avez supprimée ! J’aimerais que l’on me réponde ! Votre réponse, à vous, a consisté à supprimer le PTZ dans l’ancien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
L’idée de cet amendement, monsieur Le Fur, est précisément de définir par décret une liste précise des équipements… Mais ce n’est pas le Parlement qui signe les décrets ! Certes… C’est très grave ! …mais ce décret fixera de manière précise la liste des équipements définissant le « service minimal ».
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, si ce que vous demandez, c’est une généralisation du PTZ sur l’ensemble du territoire… C’est exactement cela ! Troisièmement, le Gouvernement souhaite ouvrir à nouveau le PTZ dans les bourgs-centres.
L’INSEE a parfaitement établi la liste des équipements publics, commerces, infrastructures, écoles, collèges : tout le monde connaît ces cartes et ces critères.
La présence d’une école primaire est donc suffisante ? Une école publique ! Vous aurez des précisions quant au niveau de ces équipements.
Mais puisque nous avons rejeté votre proposition de généralisation du PTZ, il est inutile d’y revenir toutes les cinq minutes.
Le Gouvernement n’en a pas les moyens financiers, et vous savez pertinemment pourquoi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne reviens pas sur les excellents arguments de mon collègue Marc Le Fur.
Et de M. le secrétaire d’État ! Monsieur le ministre, puisque vous prévoyez de définir ces critères par voie réglementaire, ce qui privera le Parlement d’une partie de ses prérogatives, vous engagez-vous solennellement à élaborer ce décret avec le concours de l’Association des maires de France, ou au moins à la saisir pour avis avant sa promulgation ? C’est le minimum ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 784.
Cet amendement est mieux rédigé que celui que j’ai présenté précédemment… Pas possible ! Parce que cet amendement est nettement mieux rédigé que le précédent, j’aimerais avoir l’avis de Mme la rapporteure et celui du secrétaire d’État sur le sujet.
Un avis stylistique ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement a effectivement été reformulé et il est mieux rédigé à présent.
Je vous remercie, madame la rapporteure.
Pour autant, une question demeure, qui risque de créer un risque constitutionnel de rupture d’égalité.
En effet, deux ménages présentant les mêmes conditions de ressources et répondant aux mêmes critères pourraient, du simple fait qu’ils demandent un PTZ à des dates différentes, être traités différemment.
Il y a là un vrai risque constitutionnel de rupture d’égalité entre les citoyens.
C’est pour cette raison que nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
C’est l’argument ultime ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de cette intervention pour me tourner vers l’opposition, car je ne veux pas laisser subsister de malentendu.
Vous nous dites que les choses ne sont pas claires, mais avez-vous lu l’exposé des motifs ? M.
Saddier n’est plus là.
Il lira le compte rendu ! Mais vous, vous êtes resté, monsieur Le Fur ! Les équipements de proximité ou intermédiaires qui sont visés, monsieur Le Fur, sont recensés tous les ans par l’INSEE.
La banque de données de l’INSEE couvre les domaines des services, marchands ou non, des commerces, de la santé, de l’action sociale, de l’enseignement, du tourisme, du sport et des loisirs.
Cette base permanente des équipements en retient 102, qui se répartissent en trois gammes.
Ce sont les deux premières qui nous intéressent, et elles comptent respectivement 29 et 32 équipements, soit 61 au total.
On demandera aux communes d’avoir 6 de ces 61 équipements de proximité que sont par exemple les écoles maternelles, les pharmacies, les boulangeries, les bureaux de poste… Et qu’arrivera-t-il aux communes qui n’ont pas tout cela ? Il faut qu’elles en aient 6 sur 61, monsieur Le Fur ! On ne leur demande pas d’avoir à la fois une pharmacie, une école maternelle, une boulangerie, un bureau de poste, un collège, un orthophoniste, un supermarché, la police et la gendarmerie ! Les gendarmeries, on les ferme ! Il faut avoir 6 équipements sur 61, et ils sont parfaitement recensés, monsieur Le Fur ! Alors arrêtez de dire qu’on navigue à vue et qu’on est dans le flou ! Tout cela est parfaitement exposé dans les textes que, je n’en doute pas un seul instant, vous avez lus intégralement.
J’en ai assez de ces faux procès et de ces mauvaises interprétations de documents qui sont parfaitement clairs.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe SRC.) Qu’est ce que cela signifie ? Vous faites diversion, c’est tout ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je voudrais simplement rappeler que l’État, c’est-à-dire nous tous, mais surtout le Gouvernement… C’est le Premier ministre qui a signé ! …et même le Premier ministre, en effet, qui est tout de même un personnage… Quel argument d’autorité ! Imaginez qu’une personne qui a souscrit un prêt social location-accession veuille mettre fin à la période locative pour acheter, et qu’on lui dise que ce n’est plus possible ! Il est tout à fait normal que la garantie bancaire soit donnée aux ménages au moment de la signature du PSLA.
Monsieur Rogemont, votre amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je vous remercie de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, mais elle ne me rassure pas vraiment.
Vous indiquez qu’il faut avoir six équipements sur une trentaine.
(« Une soixantaine ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Cela n’a rien à voir avec mon amendement ! Mais dans beaucoup de communes, le seul équipement, c’est l’école ! Il n’y a pas de poste, pas de gendarmerie, pas de pharmacie… Cela signifie que toutes ces communes, qui ne répondent pas aux critères que vous indiquez, n’auront pas le prêt à taux zéro ! Ce débat est clos ! Monsieur le président, cette intervention n’a rien à voir avec mon amendement ! Je vois que le député de la Creuse siège parmi nous.
J’imagine qu’il y a beaucoup de communes concernées dans sa circonscription.
Il faut savoir qu’elles ne bénéficieront pas du prêt à taux zéro.
Avant, il n’y en avait pas du tout ! Mais avant, on construisait, dans le monde rural ! Des communes où l’on construisait entre dix et quinze logements par an n’en construisent plus un seul aujourd’hui.
Pourquoi ? Dans les années soixante-dix, on en détruisait ! C’est le fait de votre politique, alors essayez de rattraper vos erreurs, et essayez de le faire correctement ! Ce sont vos erreurs que l’on rattrape ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Prenons les propos de la rapporteure générale au sérieux.
L’amendement présenté – je ne parle pas de celui de M. Le Fur, qui a déjà été rejeté – ne pose pas de problème de principe.
Mais la rapporteure générale a évoqué un problème de constitutionnalité et le risque d’une censure due à la rupture d’égalité devant les charges, ce que je comprends aisément.
Et alors ? Alors, si l’on adopte un amendement pour qu’il soit censuré par le Conseil constitutionnel, cela ne fera pas avancer la cause que vous défendez.
Ce n’est qu’un risque ! Puisqu’un accord a été scellé entre l’USH et le Gouvernement, ainsi que le Premier ministre l’a déclaré, il n’y a pas de difficulté quant à l’orientation, il faut simplement résoudre la difficulté juridique.
Je souhaite que l’on retravaille cet amendement, car je ne vois pas l’intérêt de maintenir un amendement qui risque la censure constitutionnelle, cela ne fait pas avancer les choses.
Avec de tels principes, on ne voterait pas grand-chose ! Le projet de loi de finances rectificative va bientôt être présenté, nous discuterons de ce budget en seconde lecture et d’autres véhicules législatifs se présenteront.
Nous aurons donc les moyens de rédiger cet amendement afin de minimiser le risque.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je vais retirer mon amendement pour faire plaisir à Christophe Caresche.
Un point me semble essentiel : l’assurance nous a été donnée que cette question serait traitée dans le PLFR 2014.
Je demande donc au secrétaire d’État de mettre tous les moyens en œuvre pour lever l’hypothétique crise constitutionnelle que poserait mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 643.
Il s’agit d’un amendement de précision afin de mieux distinguer les deux étapes : celle de l’acquisition du logement, et les trois années qui lui font suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en profite pour dire à M.
Rogemont et à d’autres que le Gouvernement cherchera une solution constitutionnelle à la difficulté technique tout à fait réelle qui a été soulevée.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 797.
Cet amendement se situe dans la même veine que l’amendement no 784.
Compte tenu de l’engagement du Gouvernement, appuyé par la rapporteure générale, de réaliser une cartographie permettant de faire apparaître le ciblage du PTZ à l’issue de nos discussions, je le retire.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 824.
Il est retiré.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 446.
Mes chers collègues, un certain nombre de secteurs d’activité sont au bord du drame et traversent des crises sans précédent.
Par cet amendement, nous souhaitons leur rendre un petit souffle, ou en tout cas éviter de les asphyxier.
C’est l’objet de la mesure qui vous est proposée.
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, cette mesure constituerait une discrimination par rapport à d’autres énergies, notamment le gaz, ce qui pourrait donner lieu à des contentieux devant la Commission européenne.
On n’utilise pas beaucoup le gaz dans les tracteurs ! De plus, le fioul domestique émet des particules cancérigènes.
Une telle mesure n’irait pas dans le sens de la réduction souhaitée du niveau d’émission de telles particules.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les exploitants agricoles bénéficient d’ailleurs déjà, pour leur consommation énergétique, de mesures très favorables en ce qui concerne la consommation de gazole non routier, de gaz naturel et de fioul lourd.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Cet amendement concerne les tracteurs agricoles.
Nous regrettons qu’une fois de plus, une taxe supplémentaire frappe le secteur agricole qui traverse une crise sans précédent alors que le Président de la République vient de s’engager, la main sur le cœur, à ne pas augmenter les impôts.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 716.
Il apparaît donc nécessaire de le faire entrer dans le champ d’application de l’article 265 du code des douanes.
Il ne s’agit pas d’ajouter le nucléaire à la contribution carbone, mais bien d’appliquer la TICPE à l’uranium, comme à tous les autres produits énergétiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté lors de la discussion de la première partie de ce PLF, et revient en deuxième partie.
La TICPE a pour objet de taxer les énergies en fonction des émissions de gaz à effet de serre… Non ! …pas du caractère renouvelable ou non des ressources qui sont utilisées.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous connaissons bien ce sujet.
La directive européenne ne permet pas actuellement d’aller dans le sens que propose Mme Sas.
Cet amendement, s’il était adopté, nous mettrait en infraction au regard des règles communautaires.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je tiens à rappeler à la rapporteure générale que la TICPE n’est pas uniquement une contribution climat énergie – j’aimerais que ce soit le cas ! Elle ne concerne donc pas uniquement les émissions de dioxyde de carbone, elle vise tous les produits énergétiques, et l’uranium en fait partie.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 723.
De ce fait, les exonérations de TICPE dont bénéficie le secteur des transports routiers doivent être remises en question.
À ce stade, il n’y a plus de justification à maintenir l’exonération de la part régionale de TICPE pour les transporteurs routiers.
Cet amendement vous propose donc de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Les conseils régionaux peuvent déjà majorer, à hauteur de 1,35 euro par hectolitre, le tarif de la TICPE applicable au gasoil vendu sur leur territoire.
Mais cela vaut pour tous les consommateurs.
Vous proposez de ne le faire que pour les transporteurs routiers, mais comment serait-il possible de mettre en place concrètement une telle mesure ? Cela me semble assez compliqué en termes opérationnels.
La commission a émis un avis défavorable pour ces raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je ne suis pas sûre d’avoir bien compris les propos de la rapporteure générale.
Les régions ont la possibilité de mettre en place une part régionale de TICPE.
Il s’agit en l’occurrence de l’appliquer également aux transporteurs routiers.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 38.
Il n’en demeure pas moins qu’alors que l’on tape sur l’automobiliste, on épargne totalement l’avion.
C’est quelque chose que les gens ne comprennent plus.
C’est tout simplement que les voitures ne volent pas ! Je souhaiterais donc qu’il y ait une réflexion minimale pour instaurer un petit peu plus d’égalité, et que les automobilistes cessent d’être les perpétuelles victimes de dispositions fiscales qui, sous des prétextes de santé publique ou d’autres motifs divers et variés, consistent en fait à renflouer le grand trou du budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? M. Le Fur prétend qu’il n’y a pas eu d’augmentation des taxes sur le carburant des avions.
C’est faux, puisque le taux de TVA applicable est passé de 7 % à 10 %.
Je ne parlais pas de la TVA ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous n’avez pas l’habitude de déposer des amendements provocateurs.
Au contraire, M. Le Fur est un modéré ! (Sourires.) Si vous admettez vous-même que votre amendement est provocateur,… J’ai dit « un peu provocateur » ! …le Gouvernement ne tombera pas dans la provocation.
Cet amendement connu, que l’on peut qualifier de marronnier, présente un coût de 2,8 milliards d’euros : il ne peut donc pas retenir l’attention du Gouvernement qui, je le répète, ne souhaite pas tomber dans la provocation.
Avis défavorable.
Pourtant, on peut taper sur les automobilistes ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Vous aimez diviser ou montrer du doigt les uns ou les autres.
Vous dites que nous stigmatisons les personnes ayant acheté un véhicule diesel.
Mais qu’avez-vous fait au cours des dernières décennies ? Depuis cinquante ans, vous avez pénalisé la moitié de nos concitoyens, ceux qui achètent des voitures à essence,… Beaucoup moins que la moitié ! Ils sont 25 %, vous le savez bien ! …en faisant peser sur eux des taxes bien plus importantes que celles qui portent sur le diesel.
Monsieur Le Fur, assumez le fait que vous divisez les Français depuis cinquante ans ! Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 717.
Il est de moins en moins compréhensible que le trafic aérien bénéficie d’une exonération de la fiscalité sur les carburants, alors que ces derniers sont taxés de façon de plus en plus importante par ailleurs.
Ce sujet devra être débattu au niveau international mais doit aussi être traité à l’échelle nationale.
Comme nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises, la suppression de l’exonération est possible : cette mesure a été mise en place aux États-Unis, en Norvège et aux Pays-Bas.
Je le répète, il n’est pas du tout impossible de taxer les vols intérieurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, affirmer que le transport aérien n’est pas taxé serait aller un peu vite en besogne.
Nous aurons d’ailleurs bientôt l’occasion, dans le cadre de ce projet de loi de finances ou d’un prochain texte, d’évoquer les taxes sur la sécurité aérienne et sur les nuisances sonores.
En effet, nous en parlerons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Je le répète, ce secteur connaît des difficultés, sur lesquelles nous vous proposerons de nous pencher à d’autres endroits de ce texte, et sous un autre aspect.
Dire qu’aucune taxe ne pèse sur le transport aérien ferait bondir un certain nombre d’acteurs de ce secteur ! En effet ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Cet amendement constitue une piste de réflexion mais, même en se limitant aux vols intérieurs, il présente aussi un grand risque en termes de distorsion de concurrence, puisque certains vols au départ d’un aéroport étranger échapperaient à la taxation.
Je pense bien sûr aux compagnies low cost, qui pourraient gagner des parts de marché considérables grâce à des tarifs plus avantageux.
Peut-être pourrait-on mettre en place une taxation en faisant évoluer la convention de Chicago, mais elle devrait être la même partout dans le monde.
Il s’agirait alors, en quelque sorte, d’une taxe sur le kérosène, à l’instar de la taxe sur les transactions financières.
Elle ne pourrait être instaurée que dans le cadre d’une convention internationale.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ne restons pas dans l’idéologie ! Une fois de plus, le transport aérien est extrêmement fragilisé à l’heure actuelle.
Comme l’a dit le secrétaire d’État, de nombreuses taxes se sont additionnées, notamment en matière de sécurité et d’environnement – rappelez-vous comment sont financées les maisons de l’environnement de Roissy et d’Orly ! La taxe sur les nuisances sonores aériennes vient d’être encore amplifiée – je peux vous le confirmer, car je suis l’élu d’une circonscription traversée par des couloirs aériens.
Prenons garde à ne pas casser un modèle économique déjà très fragilisé ! La parole est à Mme Eva Sas.
S’agissant de la concurrence, la suppression de l’exonération concernerait tous les vols intérieurs, c’est-à-dire les vols dont le point de départ et le point d’arrivée sont situés à l’intérieur du territoire national.
J’ai parlé d’un trajet Paris-Nice ! Elle toucherait donc l’ensemble des compagnies, y compris les compagnies low cost, et l’ensemble des vols, y compris les vols business.
Pas du tout ! Si ! Lisez bien l’amendement ! Et dans le cas d’un vol par correspondance ? Enfin, vous avez parlé de la taxe sur les nuisances sonores aériennes.
Il faut essayer d’être précis.
Je ne crois pas me tromper en disant que le Gouvernement ne propose pas d’augmenter la TNSA, mais de procéder à un rééquilibrage entre Paris et la province afin d’orienter la taxe vers les besoins les plus importants, autour d’Orly et de Roissy.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Effectivement, madame Sas, le Gouvernement prévoit une nouvelle répartition de la TNSA, mais il prévoit aussi une augmentation.
J’essaie d’être précis, comme vous nous y invitez.
De mémoire, l’une des taxes – je ne sais plus laquelle, car il y en a plusieurs –… Il y en a tellement ! … la taxe d’aéroport peut-être, passerait de 12 à 13 euros par passager.
Nous avons l’intention de toucher à deux taxes : l’une en la répartissant autrement – vous avez raison –, l’autre en l’augmentant.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 718.
Si le Gouvernement ne souhaite pas aller jusqu’à l’interdiction, le groupe écologiste propose toutefois, à l’occasion de ce projet de loi de finances, de mettre fin à l’exonération de TICPE dont bénéficient les chalutiers pratiquant la pêche en eaux profondes.
Faute d’une interdiction, il est au moins indispensable de ne pas encourager ce type de pêche par le biais d’un dispositif fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Troisièmement, cet amendement prévoit une entrée en vigueur au 1er juillet 2016, ce qui laisse à l’ensemble des entreprises et des acteurs de cette industrie un laps de temps assez court pour s’adapter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que cet amendement serait contraire à la directive que la rapporteure générale vient de citer ; or il ne souhaite pas se mettre en infraction par rapport aux règles communautaires.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 719.
On l’aura bien compris, le présent amendement ne cible que la pêche industrielle, les plus gros navires.
Son objectif est de cibler les aides sur les petits navires, la pêche artisanale, la plus créatrice d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 720.
De fait, l’électricité est exemptée de taxe sur les émissions de CO2.
Nous proposons de supprimer l’exonération de TICPE pour les combustibles utilisés pour la production d’électricité.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 721.
À terme, il faudra supprimer les exonérations et prévoir des compensations financières identiques afin de les soutenir et de les inciter à engager des mutations.
Bref, je lance un appel pour sortir de la logique des exonérations, qui sont un véritable non-sens.
Quel est l’avis de la commission ? Tant aux plans économique qu’écologique, votre démarche est pertinente.
Mais n’aborder cette réflexion que sous l’angle de la suppression des exonérations à la TICPE, on risque de ne pas corriger certaines distorsions.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Mais il est vrai que nous aurions intérêt à poser la question dans son ensemble afin d’atteindre l’objectif que vous visez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut mener une réflexion d’ordre général, monsieur Alauzet, mais dans l’état actuel de notre débat, cette évolution certes progressive, mais importante pourrait conduire à des déséquilibres dans l’économie de certains secteurs.
Le Gouvernement n’est pas favorable à un tel amendement qui, en effet, interpelle, mais nécessite une réflexion générale pour pouvoir être adopté.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour l’heure, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 722.
Il y a aujourd’hui de plus en plus de taxis hybrides.
Il faut les encourager et l’adoption de cet amendement y contribuerait.
Quel est l’avis de la commission sur cet excellent amendement ? Notre commission avait déjà émis un avis défavorable en première partie de loi de finances.
Par cohérence, sa position ne variera pas.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 724.
L’anomalie est flagrante.
C’est pourquoi l’amendement vise à fixer, pour les produits qui ne sont pas soumis à une REP, une TGAP minimale afin de responsabiliser les producteurs et de soulager les contribuables du coût de la gestion des déchets.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est en tout point conforme à celui de Mme la rapporteure générale.
S’agissant de l’imprécision de la formule « produits générateurs de déchets », je ne sais pas comment nos concitoyens et nos administrations pourraient s’y retrouver.
D’un point de vue technique, la mesure est inapplicable et donnerait lieu à des doubles assujettissements sur un certain nombre de produits.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne souhaite pas voir l’adoption de cet amendement s’il était maintenu.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il s’agit de remonter dans la filière des déchets.
Qui paie le service de collecte et de traitement ? Dans le cas de la taxe, le contribuable, dans le cas de la redevance, l’usager, bref, le bout de la chaîne.
Nous voulons remonter jusqu’au producteur et au consommateur.
C’est remonter dans une « chaîne vertueuse » de traitement des déchets, de l’utilisateur final jusqu’au consommateur initial.
Bref, prévenir plutôt que guérir.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 725.
Les modulations ont cependant porté sur des éléments marginaux dans la hiérarchie des stratégies de traitement, car elles n’orientent pas vers des filières particulières.
Il nous faut donc changer d’approche et apporter de nouvelles modulations à la TGAP en fonction de la performance du tri et de la valorisation, ce qui, je le répète, n’est pas le cas aujourd’hui.
Une telle modulation permettrait d’atteindre les objectifs fixés en matière de réduction des quantités de produits, du stockage et des déchets incinérés au détriment de l’environnement et de notre santé.
Cette proposition rejoint le travail réalisé par le comité sur la fiscalité écologique en vue de mettre les outils fiscaux en phase avec nos orientations stratégiques.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car l’amendement laisse au décret le soin de fixer les taux applicables, ce qui constituerait, encore plus que tout à l’heure, un cas d’incompétence négative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Alors que l’on reprochait tout à l’heure au Gouvernement de fixer certaines dispositions par arrêté, l’amendement qui nous est proposé ne détermine ni le redevable, ni le fait générateur, ni l’assiette, ni le taux de la taxe.
Rien ! J’imagine mal que le Gouvernement puisse demander au Conseil d’État-de prendre un décret sur la base d’une telle intention législative, aussi respectable soit-elle.
Ce n’est pas au Gouvernement de le faire ! Le législateur doit prendre ses responsabilités.
Exactement ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 726.
Madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, je répondrai immédiatement aux objections que vous avez soulevées en proposant un objectif de valorisation et des taux de réfaction, que l’amendement propose de fixer à 12 euros par tonne pour la mise en décharge et à 3 euros par tonne pour l’incinération.
Nous aurons ainsi fait un grand pas ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement présente toujours certains inconvénients.
Il prévoit en effet d’instaurer une réfaction de TGAP pour certaines collectivités performantes en matière de tri, alors même que le redevable de la taxe est l’exploitant de l’installation, ce qui est source de complexité.
En outre, cette réfaction introduit des différences de traitement entre les collectivités locales et les entreprises privées, mais aussi entre collectivités locales, en fonction de leurs performances ou de leur caractère vertueux.
L’amendement soulève également des questions constitutionnelles liées à l’égalité devant l’impôt.
Après un examen approfondi, le Gouvernement estime donc qu’il n’est pas opportun et propose son rejet.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je regrette que nous n’ayons pas de débat sur le fond et sur les enjeux.
Sur le plan juridique, j’ai attentivement écouté les objections du ministre et je saurai en tenir compte pour formuler une proposition plus adaptée.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 11.
L’amendement, également présenté par MM Philippe et Lurton, tend donc à revenir au taux d’incorporation initial qui a justifié l’investissement réalisé, afin d’assurer la pérennité de cette réalité économique.
De fait, si l’on veut sauver des emplois, il faut en tirer des conséquences et il est indispensable que nous adoptions cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Concrètement, l’amendement oppose de baisser la taxe sur l’ensemble du gazole.
Non.
Je suis sensible à l’argument lié à la préservation de l’emploi qu’avancent aussi nos collègues du groupe SRC.
En tout état de cause, la rédaction de l’amendement englobe un périmètre beaucoup plus large que le problème qu’il tend à résoudre, ce qui a un coût financier important.
Je propose donc que, si M. le secrétaire d’État en est d’accord, l’amendement soit examiné sous une autre forme dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificatives, afin que nous puissions corriger le problème sans toucher à toutes les minorations existantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite certes encourager la production de ce type de carburants, mais cette question devrait être travaillée afin d’éviter de laisser penser que nous avons pu vouloir favoriser un acteur particulier plutôt que l’ensemble d’un secteur.
La parole est à M. François André.
L’amendement a donc pour objet, puisque nous avons au plan national les ressources suffisantes pour produire un biocarburant de qualité à partir d’huiles animales, de permettre à cet opérateur de faire de ces déchets une matière première utile.
Madame la rapporteure générale a judicieusement proposé qu’une rédaction appropriée, mais conforme à l’esprit de cet objectif, soit élaborée dans le cadre du débat prochain sur le projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Christophe Caresche.
La situation est extravagante : alors qu’une filière d’huiles animales pourrait se développer en France avec des produits français, nous importons des huiles végétales pour les incorporer dans le carburant diesel.
L’amendement pose ce problème et va dans le bon sens.
Je souhaiterais que cette question donne lieu à un travail très sérieux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 1.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 750 rectifié.
J’en profite également pour revenir sur le précédent amendement : j’ai repéré un certain nombre d’arguments expliquant les différences entre les pays, notamment la prétendue gratuité allemande.
Je peux vous assurer que, dans les pays germaniques, il n’y a pas de gratuité, contrairement à ce qui est écrit : les voitures allemandes payent une taxe gigantesque sur les automobiles, qui sera d’ailleurs étendue en 2016 aux véhicules non allemands.
Tout à fait ! Je précise en outre que les poids lourds de plus de 12 tonnes sur les autoroutes et les Schnellstraßen vont payer à partir de 2018 une taxe spéciale et que le seuil sera abaissé à 7,5 tonnes à partir de 2015.
Grâce à ces différents systèmes de péage, le coût au kilomètre d’autoroute dans les pays germaniques est actuellement ou sera bientôt de 22 centimes, contre 11 centimes en France pour des poids lourds de catégorie comparable : il est donc temps de se réveiller un peu sur l’écotaxe pour les poids lourds, de façon à ce que nous puissions tout à la fois financer les infrastructures et changer d’approche concernant les transports dans ce pays.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 2.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? Avis défavorable puisque le Gouvernement a annoncé une suspension sine die de la taxe de péage poids lourds : nous proposons donc d’en rester là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’état, le Gouvernement a clairement indiqué ce qu’il a décidé et les pistes sur lesquelles il travaille : laissons les discussions se poursuivre, notamment avec les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
Le Gouvernement et les ministres concernés auront l’occasion assez rapidement – en tout cas je le souhaite – d’exprimer leurs propositions.
Avis défavorable à ce stade sur ces amendements s’ils étaient maintenus.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je vais retirer mes amendements, qui étaient des amendements d’appel car je souhaitais insister sur ce sujet : il vaut mieux enfoncer un clou avec une enclume qu’avec un simple marteau sur un sujet qu’on aurait parfois tendance à enterrer ! Les amendements nos 1 et 2 sont-ils maintenus ou retirés, madame Dalloz ? Ils sont maintenus.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 727.
Enfin, cela permet d’assurer une recette pour l’État, ce qui n’est pas négligeable, pour financer notamment la préservation de la biodiversité et la transition écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe déjà une redevance pour pollution de l’eau, proportionnelle au cheptel détenu par les exploitations d’élevage et perçue par les agences de l’eau.
Le Gouvernement estime que votre nouvelle taxe serait redondante avec celle existante et n’y est donc pas favorable, madame la députée.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 39.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Une partie de cette question sera abordée en projet de loi de finances rectificative.
Je vous propose donc de retirer cet amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose donc soit de retirer, soit de rejeter cet amendement à ce stade.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 118.
Avec cet amendement, nous vous proposons simplement de repousser le dispositif d’un an – c’est-à-dire d’appliquer cette taxe en 2016 et de la supprimer en 2017 –, parce qu’il y a lieu aujourd’hui de conclure un accord interprofessionnel étendu, qui nécessite une large concertation des acteurs de la filière.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît judicieux d’obtenir un décalage dans le temps d’une année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour cet amendement, lequel a déjà été repoussé lors de l’examen de la première partie.
Plusieurs rapports ont été rédigés sur les centres techniques interprofessionnels.
Je vous accorde que le terme de contribution « volontaire obligatoire » est un peu spécial ! Il est connu ! Mais apparemment, c’est l’usage, donc nous allons l’utiliser dans cet hémicycle ! Toujours est-il que si la substitution de cette taxe par une contribution volontaire obligatoire venait à poser problème, nous pourrions encore reporter cette disposition ou du moins réagir dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout le monde dénonce la multiplication des petites taxes, mais quand on veut en supprimer on se heurte à l’opposition générale.
On a encore pu le vérifier très récemment et on pourra encore le vérifier prochainement.
Je vous demande simplement d’en reculer la date ! Fidèle à son objectif, le Gouvernement demandera à votre assemblée de rejeter cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous devons absolument avancer sur ce point, monsieur le secrétaire d’État et madame la rapporteure générale, et étendre au moins à ces pionniers le nouvel avantage fiscal, d’autant qu’ils sont peu nombreux.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir les amendements nos 598 et 587.
Aujourd’hui, le développement de la méthanisation constitue un des avantages de l’agriculture allemande par rapport à l’agriculture française.
Même s’il ne s’agit pas d’avoir le même nombre d’établissements de méthanisation que les Allemands, nous devons progresser dans ce domaine.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 625.
Adopter un tel amendement serait enfin un moyen de soutenir le plan EMAA du ministre de l’agriculture.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 819.
De telles installations de méthanisation ne se multiplieront dans nos campagnes et nos territoires qu’à la condition de bénéficier de telles exonérations.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 652 de la commission des finances.
Je laisse à M. André, qui en est cosignataire, le soin de le présenter.
Le présent amendement est un amendement de repli par rapport à l’amendement no 819.
Alors que ce dernier prévoyait un soutien aux installations de méthanisation en général, celui-ci vise à exonérer de la TFPB les seules installations de stockage.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Pour ces raisons, je suis défavorable aux autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, monsieur le président, pour des raisons techniques sans rapport avec le sujet actuel, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.
Avant la suspension, je précise, pour plus de clarté, que vous êtes donc défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
La séance est suspendue.
Sur les amendements en discussion commune, nous avons entendu les avis de la commission et du Gouvernement.
La parole est à M. Paul Molac.
Je propose donc un sous-amendement tendant à exonérer définitivement, non pas le méthaniseur en lui-même ou les systèmes de cogénération, mais uniquement les aires de stockage en amont et en aval.
Monsieur Molac, je vous prie de préciser l’emplacement de ce sous-amendement oral.
L’article 1382 est complété par un treizième alinéa ainsi rédigé : « Les installations de stockage sont exemptées de la CFE et de la taxe foncière. » Très bonne idée ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous allons examiner dans quelques minutes – ce qui laisse le temps à M. Molac de finaliser son sous-amendement – un amendement de la commission qui complète le sien puisqu’il propose de prolonger de deux années, soit sept ans au total, la durée de l’exonération pour les machines de méthanisation.
L’exonération serait donc définitive pour les aires de stockage, et de sept ans pour les machines.
Cela me paraît indispensable pour les aires de stockage, car on utilise souvent des infrastructures déjà existantes, des hangars qui datent de vingt ou trente ans.
On ne va pas les imposer parce qu’on y met des éléments liés à la méthanisation, cela n’aurait pas de sens.
Je suggère donc que le sous-amendement de M. Molac modifie ainsi l’amendement de la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne veux évidemment pas intervenir dans la manière dont l’Assemblée gère le dépôt des sous-amendements, mais j’ai indiqué clairement quelle était la position du Gouvernement : il sera favorable à l’amendement no 653 de la commission des finances qui propose d’exonérer pour une durée de sept ans à la fois les installations de méthanisation et les installations de stockage.
Plusieurs députés suggèrent d’exonérer ad vitam aeternam les installations de stockage, mais le Gouvernement n’y est pas favorable, où que soit déposé un tel sous-amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour appuyer à la fois l’amendement de mon collègue Paul Molac et sa dernière suggestion, je souligne qu’il faut vraiment évaluer la compétitivité de la méthanisation à la ferme au regard de ses spécificités en matière de stockage par rapport aux grandes installations.
Sinon, il y a deux risques : le premier, les grandes installations industrielles ayant beaucoup moins de frais, c’est que celles-ci soient à terme favorisées – je pense à la ferme des 1 000 vaches et à bien d’autres projets du même type – ; le second, ce sont des entorses aux règles de l’art en matière d’épandage à la ferme, ce qui nuirait à la méthanisation – j’en connais un exemple dans ma région qui fait polémique.
Il ne faudrait pas tuer la poule aux œufs d’or.
D’une part, le système doit donc être compétitif, y compris pour la méthanisation à la ferme ; d’autre part, il faut éviter des dérapages dus à des épandages nocifs pour des raisons de recherche de compétitivité.
Voilà qui éclaircit le débat ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Cela vous satisfait-il, mon cher collègue ? Tout à fait, monsieur le président.
Il s’agit seulement d’exonérer définitivement les aires de stockage, pas la production d’électricité ni celle de chaleur, ni non plus le méthaniseur.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 625 rectifié ? Il me semble qu’il y a maldonne.
La rectification devait porter uniquement sur la méthanisation agricole : avec cet amendement rectifié elle serait maintenant étendue à toutes les formes de méthanisation.
Mais qu’y a-t-il d’autre que la méthanisation agricole ? De grands groupes industriels font de la méthanisation.
Or j’avais compris que cet amendement ne visait qu’à encourager la méthanisation dans l’agriculture.
À ce stade, l’avis est donc défavorable en l’absence d’un sous-amendement ou d’une deuxième rectification qui limiterait cette exonération à la méthanisation agricole.
Mais cet amendement s’intègre parfaitement dans l’article ! Monsieur Molac ? L’amendement précise bien que l’exonération est appliquée « dans les conditions prévues à l’article L. 311-1 du code rural et de la pêche maritime ».
Il s’agit donc bien uniquement de la méthanisation agricole.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 625, deuxième rectification ? C’est en effet plus restrictif.
Dès lors, l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a cette position pour plusieurs raisons.
La première, c’est que la destination d’une installation de stockage peut varier dans le temps, M. Le Fur l’a lui-même évoqué.
La seconde, c’est que cela poserait un problème que personne n’a encore osé aborder : quelle compensation pour les collectivités qui perdraient le bénéfice de ces taxes ? Mais les bâtiments concernés n’existent pas encore pour la plupart ! Par conséquent, je redis que le Gouvernement préfère qu’on en reste à une durée de sept ans.
Le Gouvernement demeure défavorable à l’amendement même rectifié.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Il faut que nous soyons bien au clair sur cette question : il n’y a pas lieu à compensation.
La perte pour les collectivités locales, que ce soit sur la CFE ou sur la taxe foncière sur les propriétés bâties, sera à leur charge.
Il ne peut y avoir compensation que si celle-ci est expressément précisée.
Or aucun des amendements dont nous débattons en ce moment ne le précise, même après rectification.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Troisièmement, je veux aborder un point qu’on n’a pas traité – peut-être faute d’amendement, chacun est un peu coupable à cet égard –, à savoir les pionniers en ce domaine.
Quatre-vingt-dix à 120 installations ont été lancées dans nos pays, on en connaît dans le Morbihan, en Ille-et-Vilaine, et ces pionniers payent plein pot alors que c’est grâce à eux que cette technique a progressé.
Le paradoxe est qu’en l’état de la rédaction de l’article, ils ne bénéficieront pas de l’avantage fiscal accordé aux nouveaux.
On est pour cet avantage fiscal, mais que l’on n’oublie ceux qui ont eu le mérite de lancer le dispositif.
En plus, comme ils sont très peu nombreux, cela ne coûterait pas cher à l’État.
Qu’on fasse au moins preuve d’un minimum de respect à leur égard, en leur appliquant ce qui va devenir le droit commun à partir du 1er janvier de l’année prochaine.
Avec vous, rien n’est cher ! C’est le collectionneur des choses pas chères, mais le prix total est salé ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 599.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 8, deuxième rectification.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 591.
Il est défendu également.
Monsieur Le Fur, l’amendement no 596 rectifié est-il, lui aussi, défendu ? Oui, monsieur le président.
De même pour l’amendement no 597 rectifié, monsieur Le Fur ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Vous proposez, monsieur Le Fur, des dispositions en faveur du compostage identiques à celles dont nous venons de débattre concernant la méthanisation.
Or, en matière de compostage agricole, notre pays ne souffre d’aucun retard par rapport à nos voisins européens.
En outre, les coûts d’équipement sont nettement moins élevés que pour la méthanisation.
Enfin, comme pour cette dernière, les exploitants peuvent bénéficier de prêts bonifiés ou de subventions de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 654.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 653.
Cet amendement vise à porter de cinq à sept ans la durée de l’exonération de cotisation foncière des entreprises – la CFE – sur la méthanisation.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 589.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 628.
C’est un amendement qui va dans le bon sens.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 823.
Il s’agit d’une mesure que les exploitants attendent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie par avance le Parlement d’adopter cet article ainsi modifié, car il va dans le sens du développement d’une filière importante non seulement pour la profession agricole, mais aussi pour la diversification de nos sources d’énergie, pour ce qui est du gaz comme de l’électricité, puisque nombre de ces installations transforment immédiatement le gaz en électricité – quoique l’utilisation directe du gaz soit désormais facilitée, ce qui est une bonne chose.
Eh oui, cela demande moins d’investissements ! La parole est à M. François André.
Je me permettrai néanmoins d’insister sur le problème des pionniers.
Je ne suis pas sûr que la question soit d’ordre législatif, je pense même qu’elle relèverait plutôt d’une instruction fiscale sur l’interprétation des règles applicables, mais je souhaite qu’une réflexion soit engagée pour examiner si la durée d’exonération, désormais de sept ans, ne pourrait pas être calculée à partir de la date d’entrée en activité, pour les installations déjà existantes.
Il faudrait en effet que la mesure soit rétroactive ! Je crois savoir que des discussions sont en cours entre les services de Bercy et ceux du ministère de l’agriculture ; je souhaiterais qu’une solution soit trouvée pour ces quelques dizaines de cas.
Très bonne initiative ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 590.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 756.
Il s’agit, conformément aux annonces du Premier ministre, de faire en sorte que les régions soient assises sur la fiscalité économique, de manière à mettre en cohérence leurs compétences et leurs ressources.
Concrètement, l’amendement propose d’attribuer à terme 70 % du produit de la cotisation sur la valeur ajoutée aux régions et 30 % aux communes et aux établissements publics de coopération intercommunale.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je vous l’ai déjà fait remarquer en commission, vous proposez, monsieur Giraud, ni plus ni moins que de supprimer les départements ! Eh oui ! C’est quand même extraordinaire ! Surtout, ne le dites pas à Jean-Michel Baylet ! (Rires.) Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment de ce qui vient d’être dit – qui devait être un clin d’œil (Sourires) –, je veux souligner que le projet de loi actuellement soumis au débat parlementaire confortera le rôle des régions comme acteurs structurants ; il est d’autre part vrai que le Premier ministre a exprimé le souhait de doter les régions d’une fiscalité dynamique et adaptée à leurs missions.
Le Gouvernement souhaite associer les élus à la réflexion sur la répartition des ressources fiscales, qui dépendra aussi de l’avenir que le Parlement réservera aux départements.
Ce sujet d’importance fera probablement l’objet de débats dans le cadre d’une prochaine loi de finances.
Il me paraît prématuré de prendre une décision à ce stade, car celle-ci aurait les conséquences que vient d’évoquer votre rapporteure générale.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
À la lumière des explications du secrétaire d’État, je retire l’amendement.
Ah ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 77.
Je rappelle que le Président de la République avait, au cours de sa campagne et aussitôt après son élection, fixé des objectifs en matière de production de logements, en particulier celui de 150 000 logements locatifs sociaux.
Cet objectif étant maintenu, il nous faut veiller à prendre les mesures d’accompagnement nécessaires.
La parole est à M. Jean-Claude Fruteau, pour soutenir l’amendement no 695.
Même si des efforts ont été faits, notamment dans le cadre de la mission « Outre-mer », avec une légère progression de la ligne budgétaire pour la construction de logements, que tout le monde a saluée, il n’en reste pas moins que les producteurs de logements en outre-mer, en particulier ceux de logements sociaux, manquent cruellement de fonds propres.
L’allongement de la durée d’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties aurait certainement des effets heureux sur la constitution de fonds propres, et donc sur la construction de logements sociaux dans les outre-mer.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 814.
D’autre part, se pose la question des compensations pour les collectivités territoriales : en effet, pendant toutes ces années, celles-ci ne perçoivent pas la part des taxes foncières qui leur revient ; nous en avons discuté à plusieurs reprises avec Dominique Lefebvre et François Pupponi.
D’où la mesure de compensation proposée par l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour que les choses soient bien claires, je précise toutefois que le mécanisme que vous proposez de prolonger jusqu’en 2018 coûte 40 millions d’euros par an et qu’il est compensé par l’État : c’est donc bien ce dernier qui en supporte, en définitive, le coût.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure générale a eu la bienveillance de vous préciser le coût de la mesure pour l’État : l’adoption des amendements fera qu’il lui en coûtera jusqu’à au-delà de 2030 – j’ai peu d’espoir d’être encore sur ce banc à cette date ! (Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, je me permets de vous faire remarquer que l’amendement de M. Goldberg est parfaitement identique aux deux autres.
En effet : je présente mes excuses à M. Goldberg et j’émets un avis favorable aux trois amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
Au-delà, je soulève un problème.
Je suis pour l’exonération pour les constructions neuves, mais une difficulté se pose lorsqu’une construction neuve remplace un immeuble qui est détruit, et c’est souvent le cas dans les conventions ANRU.
Dans le cadre de ce que nous proposons, lorsqu’un immeuble neuf est construit, la collectivité ne touche pas la totalité des recettes qu’elle aurait pu espérer toucher, mais c’est une politique qui favorise la construction de logements.
En revanche, lorsque l’immeuble remplace un immeuble existant, c’est une perte sèche de recettes fiscales pour la commune concernée.
Il faudra donc peut-être regarder comment on peut améliorer le dispositif et en particulier faire en sorte que, dans le cadre des conventions ANRU, la construction de logements neufs ne soit pas exonérée complètement lorsque les logements neufs remplacent un immeuble existant, qui, lui, est imposé.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 76.
J’insiste donc particulièrement sur le conventionnement, la définition d’objectifs, sur une évaluation, pratiquement chaque année dans les quartiers ciblés et conventionnés, même si cela peut aussi se faire de façon triennale.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 793.
Comme cet amendement a été excellemment défendu par mon collègue Dumont, je ne vais pas en rajouter.
J’ajouterai simplement qu’il doit forcément plaire au Gouvernement, puisqu’il répond à ses attentes en termes de contrôle de cet abattement accordé aux bailleurs pour les HLM.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 801.
On soutient ce dispositif qui existe depuis un certain nombre d’années et qui a effectivement fait la preuve de son efficacité dans les territoires concernés.
Un contrôle n’en est pas moins nécessaire.
Le problème, aujourd’hui, c’est – mon collègue Dumont l’a dit avant moi – qu’un certain nombre de bailleurs bénéficient de cette exonération mais ne réinvestissent pas dans le quartier concerné la totalité de l’exonération dont ils ont bénéficié.
Or le principe était le suivant : les bailleurs devaient investir sur leur patrimoine d’une manière générale et le montant de l’exonération supplémentaire de 30 % devait être rajouté aux investissements réalisés dans ces quartiers.
Certains remplacent l’investissement courant par l’exonération et d’autres n’investissent même pas le montant de l’exonération ! Nous proposons donc tous d’intégrer cela soit dans un contrat de ville soit dans une convention.
Nous proposons aussi – c’est l’objet d’un mien sous-amendement à l’amendement no 656 rectifié – qu’un contrôle annuel soit fait par les signataires pour vérifier la bonne utilisation de l’exonération.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 813.
Les collègues qui viennent de s’exprimer ont tout dit.
Cela étant, en regardant l’excellent travail fait par la commission des finances et après avoir discuté notamment, tout à l’heure, avec la rapporteure générale, je pense qu’on pourra aboutir à une rédaction qui nous satisfasse tous dans la suite de la discussion.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 656 rectifié.
J’ai noté, monsieur Goldberg, que vous avez évoqué des sous-amendements à cet amendement no 656 rectifié.
J’y serai favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 757.
Cet amendement est effectivement identique à l’amendement no 656 rectifié, auquel Mme la rapporteure générale a bien voulu m’associer.
Par ailleurs, j’ai discuté avec M. Goldberg et les sous-amendements à l’amendement no 656 rectifié permettront de préciser au mieux les choses.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 847, à l’amendement no 656 rectifié.
C’était finalement une des différences principales entre les amendements que nos collègues Dumont, Pupponi, Chantal Guittet et moi-même proposions et la démarche de la commission des finances.
Nous subordonnons – et nous sommes tous d’accord sur ce point – cet abattement de 30 % sur la taxe foncière sur les propriétés bâties à la signature par le bailleur d’un contrat de ville.
C’est tout à fait normal.
Se pose cependant la question d’une ville dans laquelle, pour diverses raisons, il n’y aurait pas, en 2016 – puisque ce dont il est question ne vaut qu’à partir de 2016 –, de contrat de ville signé.
Dans ce cas, il s’agit de permettre au bailleur, qui n’est pas responsable de l’existence ou non d’un tel contrat, de bénéficier quand même de l’abattement de 30 %.
Si on en restait à l’amendement de la commission des finances dans sa rédaction actuelle, il n’en bénéficierait pas.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 848, à l’amendement no 656 rectifié.
Aux termes de ce sous-amendement, le bénéficiaire de l’exonération devra, tous les ans, remettre aux signataires de la convention la liste des investissements qu’il a faits, avec leur montant.
Il s’agit de vérifier que l’exonération a été utilisée à bon escient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Devant cette avalanche d’amendements identiques ou presque, tous de bon aloi, le Gouvernement ne souhaite pas allonger les débats inutilement.
Il accepte bien volontiers de mettre en place cette phase qu’on pourra appeler de transition, parce que c’est un peu de cela qu’il s’agit, dans les conditions prévues par l’amendement no 656 rectifié de la commission des finances, et il émet un avis favorable sur les sous-amendements nos 847 et 848.
Si les auteurs des autres amendements pouvaient donc retirer leurs amendements, le débat serait plus clair.
Monsieur Goldberg, l’amendement no 813 est-il maintenu ? Je vais retirer cet amendement, en faisant remarquer, tout de même, que, si le dispositif vers lequel on se dirige permet à un bailleur social d’obtenir l’abattement de 30 % en l’absence d’un contrat de ville et l’oblige à signer le contrat de ville s’il en existe un, les amendements que nous présentions avec nos collègues prévoyaient, en outre, une convention de bonne gestion du parc.
Je pense qu’il faudrait quand même, dans le cadre de la navette, prévoir un tel dispositif, mais je retire, bien entendu, l’amendement no 813.
Maintenez-vous, monsieur Dumont, l’amendement no 76 ? Non, monsieur le président.
Retirez-vous l’amendement no 793, madame Guittet ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 801 est-il retiré, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 677.
Avec votre permission, monsieur le président, je pourrais défendre en même temps les trois amendements nos 677, 418 et 348.
Vous pouvez effectivement présenter les amendements nos 418 et 348 en même temps que l’amendement no 677, monsieur Saddier.
C’est l’objet de plusieurs amendements de repli que j’ai déposés avec plusieurs de mes collègues.
Permettez-moi de citer plus particulièrement deux élus de Haute-Savoie, Lionel Tardy et Virginie Duby-Muller.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, le Gouvernement a proposé, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, une mesure qui resserrera le dispositif et le rendra mieux ciblé.
Il me semble que treize amendements ont été déposés sur ce sujet : j’annonce, d’ores et déjà, que le Gouvernement est défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
J’indique que mon collègue Martial Saddier, en défendant l’amendement no 677, a aussi défendu les amendements nos 418 et 348, de même que les nos 344 et 346.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je le répète très amicalement, très sincèrement : dans les secteurs où s’appliquent la loi littoral ou la loi montagne, des avancées significatives ont été réalisées.
Je vous en remercie une nouvelle fois.
Je souhaite malgré tout que les analyses continuent, notamment avec les élus de montagne, car il reste des difficultés dans quelques cas particuliers.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends très bien le problème que vous évoquez.
J’ai rappelé la position du Gouvernement sur ce point.
Certes, il est toujours possible de continuer à travailler, mais s’agissant des collectivités territoriales, c’est toujours le même problème : le législateur adopte des normes uniformes et nationales, qui portent sur des questions d’une hétérogénéité extrême.
Mais la difficulté ne nous fait pas peur ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.