La séance est ouverte.
Cette classe est lauréate de la nouvelle formule du 19e Parlement des enfants, pour la proposition de loi visant à permettre aux parents d’enfants hospitalisés de rester auprès de leurs enfants gratuitement et dans des conditions de confort acceptables.
Je les félicite en votre nom.
(Mmes et MM. les députés ainsi que les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des affaires européennes, pour un bref propos liminaire.
  Mes chers collègues, je vous prie de parler moins fort afin que chacun puisse entendre le ministre.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les priorités que nous proposerons à nos partenaires à l’occasion de ce Conseil européen.
Il y a urgence, le projet européen a besoin d’une nouvelle orientation, d’une réinitialisation.
C’est l’ambition de la France que de développer l’Europe ; elle a besoin de l’engagement de l’Union comme l’Union a besoin d’elle pour renouer avec la croissance, et avec la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, pourriez-vous nous éclairer sur les obstacles qui se sont mis au travers de la construction de ce grand groupe européen ? Comment hâter l’envol de l’Airbus de l’énergie que le Président de la République a appelé de ses vœux ? Comment construire cette communauté européenne de l’énergie, dont l’Europe a tant besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
  Huit milliards ! Je souhaite que les élus, quelle que soit leur appartenance, s’engagent dans ce combat, afin que les citoyens d’Europe puissent à nouveau croire dans la politique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, à l’heure des négociations autour de l’accord de libre-échange transatlantique qui inquiète les producteurs européens, en particulier français, la France doit se positionner en tant que chef de file.
Où en sont les discussions au niveau européen ? Il s’agit de soutenir les producteurs européens, mais surtout français, et de rassurer les consommateurs.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Aujourd’hui, à la suite des élections européennes, nous sommes dans une phase où les discussions sur la Commission reprennent.
Cela fait deux ans qu’on en parle ! Ce travail se poursuivra et notre objectif demeure de permettre au consommateur, grâce à l’étiquetage, de définir l’origine des viandes entrant dans la composition des produits transformés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Quel enthousiasme… La parole est à M. Pierre Léautey, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui se tenait un séminaire gouvernemental sur la France dans dix ans.
Parce que nous savons tous que le destin de notre pays et celui de l’Europe sont indissociables, nous souscrivons aux objectifs ambitieux portés par l’agenda pour la croissance et le changement en Europe.
Quels seront les objectifs de la France pour le sommet européen qui se tient dès demain ? La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il faut à présent que le Conseil européen donne un mandat clair au prochain président de la Commission européenne pour que tous les outils soient mis en œuvre au service du soutien de la croissance.
Il faut mobiliser le budget tel qu’il a été voté afin que les régions ne se retrouvent pas sans savoir si elles peuvent utiliser les fonds structurels pour l’équipement numérique.
Il faut mobiliser tous les moyens de la Banque européenne d’investissement dont le Président de la République avait obtenu en 2012 que le capital soit augmenté afin de lui permettre d’investir davantage, mobiliser l’épargne, mener une véritable politique industrielle, défendre dans nos accords commerciaux nos intérêts comme nous allons le faire lors de la négociation de l’accord transatlantique.
Voilà les priorités qui permettront à l’Europe de retrouver le chemin de la croissance et de l’emploi, notamment celui des jeunes.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, la France n’est plus crédible en Europe… Eh oui ! …parce qu’elle n’a pas fait l’effort de réformes courageuses et indispensables, effectuées par tous nos partenaires.
Eh non ! Elle n’est plus crédible en Europe à cause des changements de pied dont le Président de la République est coutumier.
Eh oui ! Quand François Hollande comprendra-t-il que, plutôt que de changer la politique de l’Europe pour lui repasser le mistigri, son devoir est avant tout de changer la politique de la France pour lui éviter un décrochage, plus grave encore en termes de croissance, du reste de l’Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Je veux dire aux Français que leurs efforts paient (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…  Non, ce sont les Français qui paient ! Un peu de calme, chers collègues ! Chacun aura compris que vous n’êtes pas d’accord ! L’évidence est là : les déficits se réduisent, les mesures des lois de finances successives ont permis de réduire, dès la fin de l’année 2013, parfois grâce à d’autres mesures antérieures, le déficit structurel à un niveau presque le plus bas depuis 2002.
Vous avez demandé un nouveau report ! Le déficit, en 2010, sera la moitié de ce qu’il était en 2013.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, c’est l’inverse ! En 2013, le déficit structurel a quasiment retrouvé son plus bas niveau depuis 2002.
Et en matière de finances publiques, il y a des éléments que le Gouvernement maîtrise plus que d’autres.
La conjoncture économique a pesé mécaniquement sur les recettes.
C’est ce qui explique les écarts par rapport aux prévisions.
En revanche, la dépense est tenue.
Baratin ! La dépense de l’État a diminué de 144 millions d’euros en 2013 par rapport à la prévision, et celle de l’ONDAM de 1,4 milliard d’euros.
Oui, mes chers collègues, la prévision de croissance du Gouvernement pour 2014 reste… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Si l’Union européenne veut retrouver de la crédibilité dans ce domaine, il est urgent qu’elle traite la question de l’immigration avec détermination.
Sans de réels progrès, il faudra que la France envisage sérieusement de suspendre sa participation à l’espace Schengen.
Très bien ! C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, je vous demande les initiatives concrètes et rapides que vous entendez prendre, en liaison avec notre principal partenaire européen, pour refonder l’espace Schengen, c’est-à-dire pour mettre en œuvre une véritable politique de contrôle et de maîtrise des flux migratoires à l’échelle de l’Union européenne ainsi que sur notre territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous ne pouvez pas nous demander de travailler sérieusement avec nos partenaires allemands et de commencer la discussion en menaçant de sortir de Schengen.
S’agissant de l’Europe comme des autres sujets, n’oubliez pas que vous avez gouverné et qu’il faut se montrer sérieux ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean Launay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai cinq questions sur ce sujet.
Comment la France fera-t-elle admettre l’idée que la nécessaire réduction des émissions de gaz à effet de serre ne peut se résumer à un jeu de la patate chaude entre les États ? En effet, depuis l’échec de la conférence de Copenhague, les négociations sont dans l’impasse.
Comment l’Union européenne, première puissance économique mondiale, compte-t-elle promouvoir un authentique consensus pour relever le défi de la transition énergétique et progresser vers une économie bas carbone ? Pouvez-vous, madame la ministre, préciser la méthode du Gouvernement pour faire que la conférence climat 2015 débouche sur des décisions ? Comment notre pays entend-il montrer l’exemple en s’engageant lui-même dans la transition écologique et énergétique afin de réduire sensiblement ses émissions de carbone ? Enfin, comment entendez-vous associer la société civile à cette ambition pour réussir Paris 2015 mais aussi sensibiliser et mobiliser l’opinion publique à propos de cette cause ? En effet, si la maison brûle, il est temps que chacun d’entre nous devienne un sapeur-pompier efficace ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous avez raison, monsieur le député.
La conférence climat qui se tiendra l’année prochaine à Paris est à la fois une formidable chance pour Paris, la France et l’Europe, car nous serons la vitrine du monde entier, et une ardente obligation, sous au moins trois angles.
Et le manque à gagner d’EDF ? L’Europe doit, elle aussi, être exemplaire.
Le Conseil européen prévu demain aura l’énergie à son ordre du jour, car nous sommes dans l’obligation d’agir tous ensemble à l’échelle planétaire et de transférer notre technologie aux pays les plus pauvres, africains en particulier, afin qu’ils accèdent à l’autonomie énergétique grâce à l’énergie solaire, éolienne et géothermique.
Ce continent a tous les moyens d’accéder à l’indépendance énergétique et donc au développement durable.
Bla-bla-bla ! Telle sera la troisième obligation qui nous incombera lors de la conférence climatique : renouer un dialogue entre le Nord et le Sud en vue de concevoir un progrès humain sous toutes les latitudes, quels que soient nos niveaux de développement, à partir de valeurs fondamentales et de choix de développement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, demain s’ouvrira le Conseil européen chargé d’approuver les recommandations de la Commission.
Quels sont ses sept commandements ? Premier commandement : aggraver l’austérité en matière de dépenses de santé, de retraites, d’allocations familiales et d’aides au logement et accélérer votre réforme territoriale antidémocratique.
Deuxième commandement : baisser encore le coût du travail en dépit de l’échec de cette politique à créer le moindre emploi depuis trente ans.
Le troisième : un énième plan de simplification administrative.
Le quatrième : attaquer les professions réglementées et ouvrir au maximum à la concurrence tous les secteurs.
À ce propos, je salue la lutte des cheminots.
(Murmures.) À Moscou ! Le cinquième : augmenter encore le taux de TVA, impôt le plus injuste.
Le sixième : casser plus encore le code du travail et rogner sur les droits à l’indemnisation des chômeurs – je salue là aussi la lutte d’intérêt général des intermittents.
(Exclamations.) C’est une plaisanterie ! Enfin, septième et dernier commandement : faire de l’école de la République une école pour les patrons en lieu et place de l’école de l’émancipation ! (Rires sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il ne manquait plus que ça ! Il n’y a rien de bon dans ces délirantes réformes structurelles ! Une telle purge ultralibérale ne se fait qu’au bénéfice du grand capital apatride.
Tel est pourtant le cap que vous avez choisi, monsieur le Premier ministre.
C’est volontaire : vous vous servez de l’Union européenne et du dogme de la compétitivité comme prétexte à votre politique d’austérité ! Fallait pas voter Hollande ! Face à la montée de l’extrême droite, nous l’affirmons, une autre politique est possible, consistant à s’attaquer aux privilèges de la finance ! François Hollande s’est encore engagé à réorienter l’Europe après la débâcle des européennes tout en mettant en œuvre une véritable politique d’austérité en France.
Il y a tromperie sur la marchandise ! Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, pour celles et ceux qui penseraient encore que tel est votre objectif, comment vous comptez réorienter l’Europe ? Inutile de répondre ! La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
Quant aux règles budgétaires dont vous avez parlé, monsieur le député Candelier, nous ne proposons pas que la France s’affranchisse des règles qu’elle a elle-même contribué à fixer ni qu’elle renonce au pacte de responsabilité ! Sur le second point, la stratégie d’investissement pour l’avenir que nous appelons de nos vœux prendra la forme d’un programme d’investissements en cinq grands points : les grandes infrastructures, la recherche de l’innovation, l’efficacité énergétique, la formation et la qualification des jeunes et les besoins en matière de santé.
Tel est le message du Président de la République au sommet européen de demain et après-demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, quel signal d’apaisement envisagez-vous de donner dans ce dossier éminemment sensible ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne soyez pas aussi ému par le cours de l’action EDF.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle est en baisse à cause de vous, madame ! Son cours a augmenté de 40 % sur l’année.
Vous avez coûté 8 milliards à EDF, madame !   Ces 8 milliards perdus, c’est notre argent, c’est l’argent de l’État ! Monsieur Lellouche, préservez votre énergie ! Ce n’est pas la baisse du cours de l’action qui nous arrêtera dans la maîtrise des prix de l’électricité, que nous voulons à raisonnée et respectueuse des Français.
Le décret de fixation des prix de l’énergie est en cours de révision car j’entends faire toute la transparence sur les raisons pour lesquelles le prix de l’électricité augmente.
Une fois ce décret publié, la commission de régulation de l’énergie rendra un avis.
Et au 1er octobre, je vous dirai de quoi il retourne et les Français seront enfin informés des raisons pour lesquelles le prix de l’énergie augmente et peut même, à l’occasion, baisser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La PAC, les mesures d’accompagnement dans le domaine des énergies renouvelables, le soutien au commerce et à l’artisanat, le déploiement du numérique, l’amélioration des centre bourgs, tout cela mérite d’être souligné et expliqué.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous préciser les mesures-phare et les accompagnements que le Gouvernement met en œuvre, en collaboration avec l’Union européenne, au profit de cette ruralité et ces territoires de notre belle France ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous le voyez, monsieur le député, forts du soutien européen, avec les grands budgets aujourd’hui disponibles, nous avons sur le plan national la volonté de faire vivre tous les territoires de notre pays, en particulier ses territoires ruraux, pour garder la France aussi belle que vous l’avez évoquée tout à l’heure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Oh là là ! Que c’est beau ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, vous avez l’art d’habiller les défaites en victoires.
En effet, l’accord conclu entre Alstom et General Electric n’a rien d’une alliance : il s’agit bien de la prise de contrôle par un groupe américain d’un fleuron de l’industrie française.
C’est faux ! Comme le dit avec beaucoup de clairvoyance un journaliste dans un grand hebdomadaire français paru aujourd’hui, « dans l’affaire Alstom, le ministre goûte un succès de façade, mais c’est le PDG de General Electric qui triomphe.
Arnaud Montebourg parade en vitrine, Jeffrey Immeit met la main sur le fonds de commerce. » Mais non !   Mes chers collègues, veuillez écouter l’orateur ! Monsieur le ministre, pourquoi, alors qu’il était certain qu’Alstom pouvait être racheté à tout moment par un groupe étranger, ne pas avoir anticipé et mis en place une solution française ? Monsieur Bachelay, s’il vous plaît ! Évidemment, dès qu’il s’agit de reconnaître que l’ancien président de la République a fait du bon travail, vous vociférez ! (Mêmes mouvements.) Oui, Nicolas Sarkozy a fait du bon travail et, en particulier, ne vous en déplaise, il a sauvé Alstom ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Ce dossier Alstom est non seulement un échec français, mais également un échec européen.
C’est un échec pour Arnaud Montebourg, pour Manuel Valls et pour François Hollande ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il ne faut pas lui répondre ! (Sourires.) Je crois, pour ma part, que le rôle de l’opposition – car il y va ici de l’intérêt de la France dans l’Europe et dans le monde – est de reconnaître un succès, non du Gouvernement, mais de notre industrie, pour nos emplois et les salariés d’Alstom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes RRDP, écologiste et GDR.) La parole est à M. Alain Calmette, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quels sont les objectifs de la France en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé du budget.
Nos objectifs sont clairs.
Le Parlement a largement contribué à les définir et continue de le faire.
Comme le disait votre rapporteure générale, la nuit dernière, si l’on peut, avec d’autres Parlements, faire avancer les choses… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Par ailleurs, le loup est gravement nuisible aux activités agro-pastorales.
Un pan entier de l’économie des alpages se meurt ; en 2014, l’estive n’est pas encore installée que les bergers ont déjà subi de multiples attaques.
La semaine dernière, un berger de la Roya, dans les Alpes-Maritimes, a perdu plus de cinquante bêtes qui ont subi une souffrance extrême ; c’est inacceptable ! En Haute-Savoie aussi ! Madame la ministre, je vous demande un signe fort et des actes à l’attention de nos éleveurs.
Pourquoi ne pas donner à vos services les moyens de réguler le loup par la stricte application du plan loup décidé par l’État ? Pourquoi la France ne serait-elle pas force de proposition à l’échelle européenne pour amender la directive Habitats ou modifier la Convention de Berne, qui sont en total décalage avec la situation que nous connaissons aujourd’hui ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, il se trouve que j’étais voilà trois jours dans le parc national des Calanques.
Il y a le mérou, dans les calanques, mais il n’y a pas de loup ! D’après les experts des espèces protégés, la protection du loup serait en quelque sorte victime de son succès dans la mesure où le nombre d’individus recensés dépasse désormais celui qui avait été fixé.
C’est une question sensible, difficile, mais comme je l’indiquais à l’instant je vais prendre mes responsabilités.
Les préfets que je vais réunir m’indiqueront les mesures qu’ils préconisent en tenant compte des parties prenantes.
Et l’Europe ? J’informerai ensuite les élus des territoires concernés et prendrai par arrêté les mesures qui s’imposent.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Des pays comme la Pologne ont récemment évoqué l’idée d’une politique européenne de l’énergie.
Pourriez-vous, madame la ministre, nous exposer les préconisations de la France pour que l’Europe s’engage dans une transition énergétique créatrice de convergence et porteuse d’innovation et d’emplois ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Tout d’abord, notre conviction est qu’il faut dès maintenant préparer l’après-pétrole et monter en puissance en termes d’indépendance énergétique grâce aux énergies renouvelables et aux économies d’énergie.
Et le nucléaire ? Le citoyen sera ainsi en mesure de faire des choix conformes à l’intérêt général et à l’intérêt de la planète dans sa manière d’habiter, de se déplacer – transports propres – et de consommer – circuits courts et économie circulaire.
Nous pourrons ainsi être à la fois citoyens du monde, en luttant contre les effets catastrophiques du réchauffement climatique, et nous rendre service à nous-mêmes, grâce au développement économique, au développement durable qui peuvent découler de ces choix politiques majeurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les responsables et bénévoles tirent la sonnette d’alarme.
Porteurs des valeurs de solidarité que nous partageons sur tous ces bancs, ils incarnent aussi la responsabilité, à laquelle le groupe UMP est particulièrement attaché.
Ma question est simple : qu’a prévu le Gouvernement pour soutenir le réseau des banques alimentaires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous devons donc nous réjouir que la conjugaison de nos efforts au niveau européen et au niveau national ait ainsi permis de sauver, aussi bien le Fonds européen d’aide aux plus démunis, que le modèle des épiceries sociales et solidaires, que nous continuerons donc à défendre ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, la Corse a pris toutes les dispositions pour maintenir l’essentiel de ses capacités de transport, et nous prendrons d’autres dispositions si nécessaire.
Vous assurez, conformément à nos exigences, la liberté de circulation dans les ports.
Pour éviter le désastre qui s’annonce pour la compagnie, le Gouvernement est-il prêt, avec les partenaires sociaux, les actionnaires et l’autorité concédante, à mettre en œuvre ces solutions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le Secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La situation de la SNCM est sérieuse et grave.
Il ne s’agit pas, vous avez raison de le dire, de trouver des solutions de façade qui font de bons slogans, mais d’éviter que la SNCM ne reste dans cet entre-deux-crises permanent, et de sauver l’emploi maritime français et corse.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2014 (nos 2024, 2049).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 261 portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 261.
La direction générale des douanes s’est exprimée favorablement.
Le groupe de travail sur l’ingérence de l’industrie du tabac, conduit par notre collègue Jean-Louis Roumegas, soutient aussi la mise en place immédiate de ce dispositif.
Nos voisins espagnols s’engagent dans cette voie.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande de voter cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 261.
Il me semble, monsieur Solère, que vous venez de défendre plusieurs de vos amendements.
L’amendement no 261 vise à supprimer toute obligation de marquage sur les paquets de cigarettes, ce qui rendrait sans doute difficile le suivi desdits paquets.
En outre, permettez-moi de rappeler qu’une mission d’information sur les multinationales du tabac est actuellement conduite par nos collègues Thomas Thévenoud et Jean-François Mancel.
La commission a examiné cet amendement lundi, au titre de l’article 88 du règlement, et lui a donné un avis défavorable, pour les deux raisons que je viens d’évoquer.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’abrogation de l’article 569 du code général des impôts irait à l’encontre du but recherché par l’auteur de l’amendement no 261.
Pour gagner du temps, je m’exprimerai plus longuement, et avec plus de précisions, sur les deux amendements suivants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 69.
Léon Blum disait : « On est socialiste [… ] à partir du moment où l’on a cessé de dire : "Bah ! c’est l’ordre des choses ; il en a toujours été ainsi." » Peut-être pouvons-nous aujourd’hui bousculer l’ordre des choses dans ce domaine, prendre enfin une décision courageuse et audacieuse, et la mettre en œuvre.
Cet amendement ne vise pas à heurter tel ou tel groupe, mais simplement à mettre notre législation en conformité avec le droit international et les engagements de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Solère, pour soutenir l’amendement no 260.
Je reprends les termes de notre collègue Grandguillaume : cette avancée est attendue.
Cela fait maintenant dix ans que la directive de l’OMS a été mise en œuvre.
On parle beaucoup des lobbies du tabac, notamment au Parlement européen.
Nous, nous sommes dans la République française : je suis certain qu’au-delà des clivages partisans, nous allons voter massivement pour cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Pour ces raisons, notre commission propose à ce stade le retrait de ces deux amendements, au profit d’un examen de cette question dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, compte tenu des deux éléments que je viens d’évoquer – la mission d’information en cours et la publication de textes communautaires à l’automne prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose à MM. Solère et Grandguillaume de retirer leurs amendements et de rédiger ensemble un amendement adapté.
Nous espérons que le travail parlementaire en cours et la publication par la Commission européenne des textes complémentaires que nous attendons permettront d’adopter ce nouvel amendement dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Demain, au cours d’une conférence de presse, notre groupe de travail rendra publiques ses propositions.
Nous aurons donc l’occasion de commenter tout ce travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous devons effectuer un bon travail législatif, dans le cadre décrit par le secrétaire d’État.
Je veux vous alerter, mes chers collègues, sur le point suivant : quand on dit dans cet hémicycle que l’on n’entend pas se laisser dicter sa conduite par un quelconque lobby, cela vaut pour tous les lobbies.
Bien évidemment, il est absolument nécessaire que ces opérations de marquage soient faites d’une façon indépendante vis-à-vis de l’industrie du tabac, car elles doivent permettre de lutter contre la fraude et la contrefaçon, et donc contre la consommation de tabac.
Mais seuls les ignorants ne savent pas qu’il existe, derrière ces opérations, des enjeux industriels importants et des batailles de procédés : je préfère donc m’assurer que je ne suis l’instrument de personne.
En tout cas, je ne voterai pas ces amendements, parce que je ne veux pas être instrumentalisé par qui que ce soit.
Je veux faire en sorte que, le moment venu, les textes français soient conformes aux directives et aux actes complémentaires, et que nous puissions atteindre l’objectif que nous partageons tous.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Ce n’est pas la peine de multiplier les rapports.
Le rapport d’information a été publié et ses recommandations ont été approuvées par la commission des affaires européennes : il vaut donc mieux attendre que le droit européen soit définitif pour conformer la réglementation française à la directive européenne.
Je rappelle que le rapport d’information existe et que j’en suis l’auteure : je sais donc de quoi je parle.
La parole est à M. Alain Rodet.
J’abonderai dans le sens de notre collègue Lefebvre.
Il faut garder une vision d’ensemble.
On vient de parler de l’Union européenne et des contrôles des transits, qui ne sont pas satisfaisants.
Il y a également des projets émanant du ministère des affaires sociales et de la santé sur le problème éventuel de la vente sous le comptoir.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le sujet qui est abordé aujourd’hui est ancien.
À une époque, j’ai défendu l’ordre juste.
Aujourd’hui, je défends juste l’ordre.
Je maintiens donc mon amendement.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 69 et 260.
Vous avez de quoi être fiers ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 366.
Le texte donne la possibilité au Gouvernement de passer de 95 % à 97 %.
Il est toujours difficile de faire établir le fait que des produits aient été vendus à perte.
Cela est aujourd’hui la seule possibilité pour nous d’agir à l’encontre de ceux qui exagèrent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Lorsque l’on constate que le prix de vente est inférieur à 95 % du prix moyen pour des produits du même groupe, le Gouvernement pourra le rehausser à 97 %, ce qui évite le dumping, ou du moins des arbitrages sur des prix.
Pour un paquet de cigarettes à 6,30 euros, cela représente une augmentation possible de 15 centimes.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 240.
Enfin, eu égard à l’objectif recherché, il paraît sain d’étendre le bénéfice de l’avantage fiscal aux redevables qui, en procédant à une telle donation, choisissent délibérément de mettre fin au flou juridique concernant la propriété de leurs immeubles.
Cela permettra de créer de la fiscalité par ailleurs.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, député du Val d’Oise, pour soutenir l’amendement no 346.
En favorisant le titrage des biens, nous participons à une rentrée fiscale plus importante et à la réduction des déficits publics.
L’amendement que j’ai proposé avec notre collègue Rocca Serra va tout à fait dans le bon sens pour faire en sorte que les personnes qui aujourd’hui ne paient pas d’impôt, puissent en payer demain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
Vous avez rappelé que ces dispositions avaient subi les dommages collatéraux d’autres dispositions que le Conseil constitutionnel avait voulu censurer.
Nous vous proposons d’adopter ces amendements, qui ne posent pas de problème puisqu’il s’agit d’une situation que l’on trouve dans un certain nombre de nos territoires, fort heureusement pas partout.
Mais la question de la titrisation des propriétés n’est pas réglée dans un certain nombre de territoires.
Ces propositions vont encourager tout le monde à le faire au moment de la transmission, en tout cas le plus tôt possible, c’est ce que nous souhaitons.
La parole est à M. Charles de Courson.
  La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 281.
Je me réjouis que certains nous rejoignent sur une formule qui permettra de mettre un terme à l’absence de titrisation.
J’espère que nous aurons avec le Gouvernement un débat constructif, puisque votre prédécesseur, monsieur le secrétaire d’État, a, lors d’un déplacement récent en Corse, proposé d’approfondir, dans le respect de la décision du Conseil constitutionnel, l’ensemble de la mesure afin qu’elle soit davantage incitative dans le cadre des successions, et surtout, je l’espère, des donations.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 347.
Comme vient de le dire notre collègue Camille de Rocca Serra, le Conseil constitutionnel a pris une décision, il faut en tenir compte et en tirer les conséquences.
L’amendement que nous proposons à nouveau tient compte de cette décision, ce qui permettra de régler un désordre juridique.
Je ne peux que soutenir l’argumentation de mon collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’heure, l’amendement a été repoussé par notre commission pour les raisons que je viens d’évoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite que les auteurs des amendements les retirent, afin que nous puissions les reprendre dans le processus législatif que je viens d’indiquer.
La parole est à M. Charles de Courson.
En outre, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas expliqué à notre assemblée quel était le fondement de cet avantage fiscal.
Un avantage fiscal – c’est le droit constitutionnel constant – doit constituer une contrepartie d’un motif d’intérêt général.
En l’occurrence, il s’agit d’un motif d’intérêt particulier qui récompense ceux de nos concitoyens qui n’ont pas fait leurs affaires, comme on disait autrefois, et qui, par parenthèse, n’ont pas payé de droits de succession.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Laissons le Conseil d’État se prononcer sur la question.
Je suggère, je le répète, que ces amendements soient retirés.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Le Gouvernement avait proposé un amendement analogue.
Il a fait part de ses inquiétudes et a donné un avis défavorable : je ne vais pas être plus royaliste que le roi, je considère que la sagesse vaut pour tout le monde.
Toutefois, je l’invite à aller jusqu’au bout de sa démarche.
Avec François Pupponi, nous attendrons que la sécurité juridique de cette mesure, que nous estimons très opportune, soit établie.
Nous espérons que le Gouvernement saura en tenir compte et trouver d’autres solutions dans la prochaine loi de finances initiale.
La parole est à M. François Pupponi.
J’aimerais une nouvelle fois essayer de convaincre Charles de Courson.
C’est peine perdue ! Moi, je suis d’accord avec son raisonnement.
Il y a un désordre juridique, il faut en sortir.
Ce qu’il oublie toutefois, c’est d’expliquer comment ce désordre juridique s’est installé.
Ce n’est pas la faute aux Corses, ce ne sont pas eux qui ont refusé pendant des années de déposer des déclarations de succession.
La situation provient de l’application stricte de la loi républicaine car, en 1947, a été supprimée la base qui servait de calcul aux droits de succession depuis les fameux arrêtés Miot, ce qui a fait qu’on ne pouvait prélever d’impôt de ce type en Corse.
C’est faux.
Compte tenu des arguments du Gouvernement, je retire mon amendement, dans l’attente qu’un débat ait lieu lors de la loi de finances initiale.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 211.
Les deux amendements que nous vous présentons visent à la fois à rétablir intégralement l’ISF et à supprimer la niche ISF-PME devenue à nos yeux caduque avec la mise en place de dispositifs tels que le CICE.
Il s’agit essentiellement d’amendements d’appel, destinés à rappeler la nécessité de nous pencher collectivement sur la fiscalité du patrimoine, qui est un enjeu majeur de justice fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Par cet amendement no 211, vous proposez à la fois de relever le seuil et les taux actuels de l’ISF.
Permettez-moi de rappeler que le rendement de l’ISF atteint 5,3 milliards d’euros, soit le montant le plus important jamais perçu en dehors du rattrapage effectué en 2012.
Certaines corrections ont déjà été apportées.
Notre commission a estimé nécessaire d’en rester là et a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 94.
L’objectif de cet amendement est de codifier cette définition, qui correspond à une doctrine des services fiscaux.
Nous aimerions que des précisions et des éclaircissements nous soient apportés, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Sauf erreur de ma part, une instruction fiscale est en préparation ou en discussion – je laisserai le secrétaire d’État préciser ce qu’il en est.
À ce stade, la commission a rejeté cet amendement.
Dans l’attente des précisions du secrétaire d’État, il sera si nécessaire réexaminé dans le cadre de la loi de finances pour 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Qu’a fait le Gouvernement ? Il a engagé un travail sur une solidification juridique de la nature des holdingsanimatrices.
Cela peut concerner des sommes parfois considérables – je vois que cela intéresse beaucoup moins, mais tant pis ! Le Gouvernement a entamé un travail très précis avec un certain nombre de partenaires : cela n’est pas honteux, on peut discuter avec des gens de ces milieux, des avocats fiscalistes, voire des représentants d’organisations socio-professionnelles particulièrement concernées.
Il se trouve que j’ai reçu ces personnes, à qui j’ai indiqué que nous allions continuer à travailler parce que d’autres points sont soulevés par le droit actuellement,… C’est vrai ! …tels que la co-animation des holdingsanimatrices ou le fait que des holdingsanimatrices animent plus ou moins certaines filiales – c’est très compliqué et cela concerne parfois des centaines de millions d’euros ; mais enfin, cela n’intéresse personne… Il y avait donc forcément des points sur lesquels nous étions prêts à avancer dans le sens souhaité, et d’autres sur lesquels nous n’étions absolument pas d’accord.
Mais, je vais vous dire clairement les choses : alors même que j’invitais au travail sur ce sujet – il y avait des témoins –, j’ai lu un certain nombre de déclarations dans la presse accusant le Gouvernement de tous les maux et de faire la chasse au mauvais contribuable.
Nous avons donc décidé, avec le ministre des finances, de continuer le travail mais en se donnant un petit peu de temps, pour laisser les choses s’apaiser : quand on a une discussion sur des problèmes très techniques et très lourds, il vaut mieux se donner un peu de temps.
Or la proposition de rédaction que vous faites ne changerait rien à l’état du droit, ne clarifierait absolument pas les points délicats que le droit – plutôt que l’administration fiscale – devra préciser ; j’en ai cité deux, mais il y en a encore quelques autres.
Je vous propose donc de reprendre ce sujet en loi de finances initiale, après que les partenaires se seront remis au travail et se seront parlé, plutôt que de parler dans la presse.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je vais essayer d’être fidèle à l’esprit du président de la commission des finances.
Ce que nous souhaitions, avec cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, c’est une définition plus claire de la holdinganimatrice.
Vous avez dit que c’était la même que celle de l’administration fiscale ! Mais au-delà, et le président de la commission des finances l’a rappelé en commission, on constate aujourd’hui qu’une autre difficulté se fait jour : Gilles Carrez a eu connaissance de holdings installées dans d’autres pays membres de l’Union européenne, comme en Allemagne, au Luxembourg ou en Belgique.
Or dans le cas de holdings implantées à l’étranger, l’administration fiscale adopte une interprétation particulièrement restrictive de la loi, ce qui est totalement contraire à la liberté d’établissement garantie par les traités européens.
Tel était le débat que nous voulions lancer ; mais si vous me dites, monsieur le secrétaire d’État, que ce problème sera traité lors de l’examen du projet de loi de finances initiale pour 2015, il est alors possible de retirer l’amendement avec sérénité, en attendant la fin de votre dialogue.
En revanche, si vous me dites que vous travaillez sur le sujet, mais que cela ne sera pas pour maintenant, alors je maintiens cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que les choses soient claires : il est dans l’intention du Gouvernement d’aboutir, probablement vers la fin de l’année, donc d’ici la loi de finances initiale, à un texte qui apporte les précisions nécessaires.
Vos précisions n’apportent rien puisque vous retranscrivez dans la loi ce qui est déjà dans une circulaire : or ce n’est pas cela qui pose problème, mais le fait qu’un certain nombre de situations ne sont pas traitées par la circulaire.
Comme il vaut mieux que cela soit fait par une loi, je vous propose donc de traiter cette question en fin d’année.
Ce n’est pas du tout un renvoi à la Saint- Glinglin ! La parole est à M. Alain Rodet.
Je souhaite simplement rappeler – M. Carrez s’en souvient peut-être – que cette affaire avait déjà été évoquée en 1995 lors du « déplafonnement Juppé » de l’ISF.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je crois que M.
le secrétaire d’État a raison : cette affaire est très compliquée et, comme il s’engage à en sortir par voie de circulaire avant la fin de l’année, cela paraît raisonnable.
Simplement, monsieur le secrétaire d’État, serait-il excessif de vous demander d’y associer la commission des finances ? Nous évoquons en effet cette affaire depuis tellement d’années que nous souhaitons voir l’avant-projet pour dire s’il y a besoin ou non de légiférer.
En effet, les situations sont diverses : il existe par exemple des holdings animatrices mixtes, une partie étant animatrice et l’autre partie ne l’étant pas du tout car elle porte des participations passives.
Mais elles ne sont pas pour autant dormantes ! En effet ! Elles peuvent être mixtes, il faut peut-être faire des prorata – toutes ces questions sont compliquées.
Il serait peut-être bon, monsieur le secrétaire d’État, de nous soumettre le projet avant que vous le signiez, comme l’ont fait certains de vos prédécesseurs : nous pourrons ainsi dire s’il nous paraît tout à fait raisonnable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je peux tout à fait m’engager à informer la commission des finances via le président et la rapporteure générale : cela ne me pose aucun souci.
Mais je n’exclus pas de mettre dans la loi ce qui relève de la loi et de laisser l’administration me proposer les circulaires qui vont bien pour ce qui relève du règlement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je voudrais juste préciser que lorsqu’il y a un projet d’instruction publique, comme c’est le cas, une consultation peut normalement être engagée et j’imagine que notre commission y sera associée.
Très bien ! Je retire cet amendement.
M. Gaby Charroux a déjà défendu l’amendement no 205.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 213.
Nous avons adopté le 19 décembre 2013 la réforme de l’assurance vie, dont l’objectif était de mobiliser l’épargne des Français au service du financement de l’économie.
L’assurance vie représente aujourd’hui 40 % de l’épargne financière des ménages et un encours de plus de 1 400 milliards d’euros.
Cette réforme n’a pas modifié le montant de l’abattement dont bénéficie chaque contractant.
Cet abattement de 152 000 euros par bénéficiaire, qui a cours aujourd’hui, est pourtant, me semble-t-il, hors de proportion avec le montant moyen du patrimoine financier de nos concitoyens.
Selon les derniers chiffres disponibles – ceux de 2010 –, le patrimoine brut global moyen s’élève à 229 000 euros par ménage et le patrimoine en actifs financiers à environ 50 000 euros.
Encore ne s’agit-il là, bien sûr, que de moyennes ! Les disparités entre les ménages les plus riches et les plus modestes, en termes de patrimoine, se sont accrues de façon marquée au cours de la dernière décennie : aujourd’hui, les 10 % des ménages les plus riches en patrimoine possèdent 205 fois le patrimoine des 10 % les plus pauvres ! Il ne nous semble pas anormal, dans ce contexte, de vouloir réduire sensiblement le montant des abattements, en cohérence avec les propositions qui sont par ailleurs les nôtres en matière de droits de mutation.
Quel est l’avis de la commission ? Notre commission a, à ce stade, repoussé cet amendement au motif que ce sujet relève davantage du projet de loi de finances, qui appréhende évidemment la fiscalité des successions ; je pense donc que vous pourrez représenter votre amendement à ce moment car, effectivement, vous pointez bien le différentiel existant entre les deux régimes.
Donc à ce stade, l’avis de la commission est défavorable, mais c’est pour avoir une vision globale dans le projet de loi de finances pour 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que l’assurance vie a été réformée il y a un peu moins d’un an, lors du dernier projet de loi de finances.
Cette réforme a été adoptée à la suite de la publication du rapport de deux parlementaires, Karine Berger et Dominique Lefebvre, qui ont fourni des éléments – tous les éléments du rapport n’ont pas été repris –, et le Gouvernement n’a pas l’intention de modifier la législation, tant sur la fiscalité que sur la succession concernant les produits d’assurance vie.
Le but était de remettre le plus possible au service de l’économie une partie au moins des fonds que vous avez justement évoqués : pour l’avoir évoqué ce matin encore avec mes services, cela se met en place avec un rythme certes le plus rapide possible, mais que je trouve encore un peu lent en ce qui concerne les produits « Euro-croissance », par exemple – ceux qui étaient présents à l’époque doivent s’en souvenir.
Tout cela se met en place, mais cela prend un peu de temps, cela étant dit pour l’information du Parlement.
L’avis est donc défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 149.
Le premier de ces amendements revient sur la question de la fiscalité des véhicules de société.
Pour répondre à la question de l’avantage procuré aux véhicules de société diesel, une première évolution favorable a été adoptée lors de la loi de finances pour 2014 ; nous jugeons toutefois que cette mesure n’est pas suffisamment incitative et proposons une augmentation proportionnelle de la taxe sur les véhicules de société diesel, notamment pour les véhicules les plus anciens et les plus polluants.
L’amendement présente le nouveau barème que nous proposons.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxième raison : nous avons voté dans la dernière loi de finances, à l’automne dernier, une nouvelle composante de cette taxe sur les véhicules de société qui vise à prendre en compte les émissions polluantes.
Il convient sans doute de faire un bilan de cette taxe sur l’année 2014 et de réajuster ensuite, le cas échéant, en fonction de la proposition que vous venez de nous faire.
Pour ces deux raisons, la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, comme à vos autres amendements de même nature.
En revanche, le Gouvernement est prêt à réfléchir sur des mesures en loi de finances.
Même s’il souhaite se donner le temps, parce que ce n’est pas en cours d’année que l’on va prendre une décision comme celle-là – cela ne serait pas bien –, le Gouvernement réfléchit à certaines pistes : ainsi, une partie des véhicules diesel, par exemple les flottes d’entreprise, pourrait constituer un sujet sur lequel le Gouvernement pourrait se montrer ouvert.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant ; mais modifier ce type de réglementation en cours d’année ne nous paraît pas opportun.
Si vous mainteniez votre amendement, je serais amené à demander à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Noël Mamère.
Dois-je rappeler à M.
le secrétaire d’État et à nos collègues que l’OMS a déclaré cancérogène le diesel et que les particules fines de diesel contribuent pour une large part aux 42 000 morts prématurés par an ? Dois-je rappeler aussi que nous continuons à nous entêter à être le seul pays au monde à construire plus d’une voiture sur deux au diesel ? Tout cela pour maintenir une industrie automobile en très mauvaise posture, plutôt que de se lancer dans des conversions ou des reconversions écologiques qui contribueraient à la transition énergétique.
D’ailleurs, si j’avais mauvais esprit, je dirais qu’à travers le refus des amendements que nous proposons, nous avons l’illustration de votre conception de la transition énergétique : ce n’est absolument pas une transition énergétique puisque vous concentrez le bonus-malus sur les émissions de CO2.
Ce gouvernement nous dit, la main sur le cœur, que la transition énergétique est l’une des priorités de ce quinquennat.
Mais en fait, ce n’est pas une transition énergétique, c’est une stratégie bas carbone, ce qui n’est pas exactement la même chose.
C’est la raison pour laquelle nous insisterons aussi longtemps que nous le pourrons sur ces amendements et sur cette conception de la transition énergétique.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, dans notre amendement il est bien question des flottes de société.
C’est bien d’en parler au mois de juin pour concrétiser le sujet à l’automne.
Les chefs d’entreprise avec qui j’ai souvent discuté de ce problème me disent qu’ils aimeraient bien ne pas acheter de véhicules diesel mais qu’ils ne le font pas en raison de l’avantage substantiel qui leur est accordé.
Certes, leur retirer cet avantage leur coûtera un peu plus cher, mais ils sont partants.
Rendez-vous à l’automne ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 199.
Notre objectif est modeste, et j’espère que nous pourrons y parvenir.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Noël Mamère.
Madame la rapporteure générale, vous nous avez dit que nous avions raison d’insister sur le fait que seules les émissions de CO2 sont intégrées dans le bonus-malus.
Merci de conclure ! Le sujet est important, monsieur le président ! Je n’en doute pas ! Vous êtes d’accord avec moi… Je n’ai pas d’opinion sur le fond, monsieur Mamère ! …pour dire que le calcul du PIB est complètement débile si l’on n’intègre pas la destruction de la biosphère et de l’environnement dans la richesse nationale.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Effectivement, ce débat a plus sa place dans le cadre de la loi de finances initiale que dans la loi de finances rectificative.
Non ! Le débat porte sur la bonne mesure à trouver pour régler cette question.
J’ai le sentiment – et je le dis même si je suis moins spécialiste que d’autres – que les véhicules diesel ont fait d’énormes progrès en termes d’émissions.
Le problème essentiel repose sur le parc existant.
Par ailleurs, il est vrai que certaines mesures peuvent impacter les personnes modestes.
À ce stade, je n’ai pas encore trouvé de dispositions très efficaces.
Il faut trouver le moyen d’assainir le parc existant car c’est là que les émissions sont le plus problématiques.
J’aimerais que cette problématique soit prise en compte de manière plus globale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous parlez de covoiturage, de partage de l’économie ; c’est certainement vrai en région parisienne.
Mais cette vision parisienne de la France me désespère.
Dans certains territoires ruraux, le covoiturage pour se rendre à son travail n’est pas possible.
Faire du vélo, en plein hiver, dans les montagnes, ce n’est pas forcément adapté.
La voiture est donc une nécessité.
Et derrière la voiture, il y a des emplois.
De grâce, cessons de détruire les emplois existants et de croire que l’on ne peut pas en créer d’autres ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 173.
En revanche, s’agissant des véhicules neufs, la solution est relativement facile.
J’ajoute que le débat est symbolique, puisqu’il s’agit seulement de 150 euros.
Il faut donner un signal à nos concitoyens, dont je souligne qu’ils veulent tous, à titre individuel, participer à l’amélioration de l’environnement.
Il faut rompre avec le système actuel, et c’est ce que nous proposons avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Noël Mamère.
Ce n’est donc pas un Parisien qui vous parle.
C’est un responsable politique qui veut lutter contre l’inégalité entre les territoires et l’étalement urbain, c’est-à-dire contre tous ceux qui n’acceptent pas la mixité sociale dans les villes et qui relèguent des gens loin des villes, dans des endroits où on aurait pu continuer l’agriculture, obligeant ces personnes à être complètement exilées.
La parole est à M. Yves Censi.
Il ne faut donc pas regarder par le petit bout de la lorgnette, comme vous le faites.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 174.
Il y a donc urgence à neutraliser les avantages consentis au diesel.
Et il n’y a pas d’opposition, monsieur Censi, entre la politique des petits pas et les grands projets.
C’est parce qu’on a des grands projets qu’on avance parfois sur des politiques très ciblées.
C’est complémentaire.
On ne va pas attendre de grandes lois.
Même la loi sur la transition énergétique ne réglera pas tout.
Avançons au fur et à mesure que nous pouvons le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement réfléchit actuellement, dans le cadre de la préparation du prochain budget, à certaines mesures concernant le principe du bonus-malus.
On a évoqué les véhicules diesel, les différentes particules émises, les véhicules électriques, les véhicules d’entreprise, les véhicules hybrides.
Le Gouvernement est prêt à continuer son travail avec les parlementaires sensibles au sujet.
Des hypothèses sont émises, dont certaines ont des incidences financières.
Nous avons évoqué tout à l’heure une disposition qui pourrait encourager le passage du véhicule diesel au véhicule électrique.
J’ai aussi entendu les observations tout à fait respectables de Noël Mamère.
Il y aura des évolutions sur le principe du bonus-malus ; c’est un dispositif qui a coûté 1,5 milliard depuis sa création, ce qui est considérable.
La parole est à M. Noël Mamère.
Monsieur Censi : si, pour vous, 42 000 morts prématurées par an c’est regarder les choses par le petit bout de la lorgnette, alors nous n’avons pas du tout la même conception du problème.
Je parlais de la solution ! Nous parlons de l’étalement urbain et de l’absence de mixité sociale ; nous pourrions aussi, après le vote de la réforme ferroviaire, expliquer pourquoi aujourd’hui, dans certains départements comme l’Ardèche, le ramassage scolaire se fait en taxi, pourquoi certaines lignes secondaires ont été supprimées et pourquoi nous dépensons des milliards pour des lignes à grande vitesse alors que nous supprimons des lignes qui avaient une vocation de proximité et d’aménagement du territoire.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 214.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 349.
Cet amendement vise à corriger une disposition fiscale de la loi sur l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Il s’agit de maintenir l’abattement exceptionnel de 25 % pour les cessions d’immeubles bâtis situés en zone tendue, en remplaçant la référence au coefficient d’occupation des sols, supprimée par la loi ALUR, par une autre notion.
Ce n’est en réalité qu’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, la loi ALUR a été publiée il y a quatre mois.
La plupart des collectivités locales, communes ou communautés de communes ayant la compétence d’urbanisme, n’ont pas encore eu le temps de passer du COS à la notion de superficie minimale.
N’allons-nous pas créer un trou juridique ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Au contraire, c’est actuellement qu’il y a un trou.
L’amendement vise à combler ce vide juridique.
La parole est à M. Charles de Courson.
La loi ALUR est parue en mars.
Vous avez été maire, vous savez quel temps il faut pour modifier les documents.
Techniquement, comment fait-on entre la publication de la loi et le moment où l’on transforme les COS en superficies minimales de construction de logements ? La parole est à M. Yves Censi.
En ce moment, il y a beaucoup de débats sur la loi ALUR.
Pourrions-nous savoir si les décrets d’application concernant son article 157 ont déjà été publiés, ou non ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Le premier de mes amendements vise à remettre en question l’ensemble de ce dispositif.
Le deuxième vise à prévoir un régime transitoire.
Quant au troisième, il tend à instituer un régime transitoire pour les contribuables qui se retrouvent coincés, parce qu’ils ont signé une promesse de vente comportant une clause irrévocable pour le cédant.
Ces contribuables, qui ont cru à un dispositif favorable puisqu’il leur a été présenté comme tel, se retrouvent engagés sans pouvoir s’en sortir.
Sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, à défaut de trouver la solution tout de suite, nous pourrions au moins nous retrouver sur mon amendement no 15.
Il faut au minimum que nous puissions en discuter au sein du groupe de travail que vous avez bien voulu accepter hier.
Quel est l’avis de la commission ? Quand un expatrié doit repartir parce qu’il est muté, la dernière loi de finances lui donne cinq ans pour vendre sa résidence principale et bénéficier d’un abattement de 150 000 euros tout en l’autorisant à la louer.
Ce sont là de véritables avantages.
Les ménages les moins aisés sont obligés de mettre leur résidence principale en location pour en tirer un revenu.
La durée moyenne d’expatriation se situe entre trois et cinq ans, et il pourrait éventuellement y avoir une discussion, pendant l’examen du projet de loi de finances pour 2015, pour savoir si elle doit être portée à sept ans.
En tout cas, des améliorations ont été apportées dans le cadre du PLF pour 2014.
Sur ce point-là, je ne vous rejoins donc pas, monsieur Lefebvre.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de retirer ces amendements.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’accepte donc votre proposition et je suis heureux que nous puissions travailler sur cette question dans le cadre du groupe de travail que nous avons prévu, hier, de mettre en place.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 137.
Tous les observateurs savent que la fiscalité sur les plus-values de cessions immobilières favorise la rétention.
Nous devons impérativement corriger cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sais bien que le droit d’amendement est constitutionnel, mais permettez-moi au passage de vous faire remarquer que nombre des amendements qui nous sont ainsi soumis relèvent plus d’un projet de loi de finances intitiale que d’un projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Si nous nous situons dans la perspective du projet de loi de finances pour 2015, nous devons d’ores et déjà réfléchir à ces mesures de telle manière que leur annonce puisse être faite plusieurs mois à l’avance pour qu’elles soient concrètement appliquées, par exemple, au 1er janvier 2015.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 243 rectifié.
Enfin, nous avons souvent entendu dans cette enceinte – et c’est heureux – que l’emploi était la priorité.
Avec cet amendement, nous voulons donner corps à cet engagement et ce, concrètement, en soutenant dès aujourd’hui l’apprentissage.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 288 rectifié.
Par sa philosophie même, cet amendement a vocation à s’inscrire dans la bataille en faveur de l’emploi et de la jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Les entreprises peuvent déjà bénéficier, sous certaines conditions de diplômes, d’un crédit d’impôt de 1 600 euros par an.
Cela représente une dépense fiscale annuelle de 420 millions d’euros.
Par ailleurs, il est proposé, à l’article 2, un avantage supplémentaire, sous la forme d’une réduction de la taxe d’apprentissage.
Il conviendrait d’additionner ces différents dispositifs pour estimer l’avantage net pour les entreprises.
La commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite, bien sûr, soutenir l’apprentissage.
C’est la raison pour laquelle il existe déjà un crédit d’impôt, que la rapporteure générale a parfaitement décrit, bonifié pour les entreprises qui emploient plus de 5 % d’apprentis.
La dépense fiscale qu’il représente vient d’être rappelée.
Le Gouvernement travaille par ailleurs sur les mesures d’accompagnement et sur l’environnement des apprentis, dans le cadre de leur mission.
Au bénéfice de ces explications, et avec les compléments qui vous seront donnés, je vous suggère de retirer ces amendements, faute de quoi j’appellerai l’Assemblée à les rejeter.
La parole est à M. Noël Mamère.
Il s’agit d’aider non seulement les PME, mais aussi les TPE, puisque c’est avec l’apprentissage que nous pourrons lutter contre ce mal endémique de notre société qu’est le chômage, lequel touche en particulier les jeunes, et les jeunes non qualifiés.
Voilà une occasion de leur offrir une qualification dans le milieu professionnel : ces amendements doivent être acceptés par le Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a donc tout un travail culturel à mener : nous avons progressé en donnant aux apprentis le statut d’étudiant ; il faut désormais les traiter comme des jeunes qui font des études, revaloriser leur image et leur rémunération.
Cela serait beaucoup plus efficace que d’appliquer une réduction d’impôt dont le résultat serait que, la première année, un apprenti ne coûterait rien à son employeur.
Je ne suis pas sûr que ce soit là la clé pour réactiver l’apprentissage ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Même si l’on peut en discuter le calibrage, il faut absolument prendre cette mesure en faveur de l’apprentissage, comme il faudra en prendre pour les emplois aidés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Une fois n’est pas coutume, le groupe UMP voit d’un bon œil ces deux amendements, et ce, pour deux raisons.
La première est qu’ils comportent une date, la mesure prenant fin le 31 décembre 2015.
La deuxième est que les différentes mesures prises dans les lois de finances précédentes ont largement affecté vos prévisions en matière d’apprentissage.
Très juste ! Nous pouvons parler sans fin du problème de l’emploi des jeunes.
Nous n’avons pas de solution idéale, sauf une, qu’il faut favoriser par tous les moyens : l’apprentissage.
C’est la meilleure façon d’intégrer durablement nos jeunes dans l’emploi.
Comparé aux coûteux contrats d’avenir, auxquels je ne crois pas, l’apprentissage est certainement le meilleur outil qui puisse être mis à la disposition de notre économie et des politiques que vous voulez mener pour traiter l’énorme problème de l’emploi des jeunes.
Le groupe UMP votera ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Une chose est certaine : le coût de cette disposition n’a pas été donné, mais, compte tenu du montant du crédit d’impôt actuel et de la mesure prise sur la taxe d’apprentissage, il n’est pas financé.
En outre, je partage une partie de l’analyse de notre collègue de Courson et doute que cette mesure aura l’efficacité annoncée.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera contre ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, vous proposez non un crédit d’impôt, mais une réduction d’impôt, ce qui signifie que les bénéficiaires seront les entreprises qui paient des impôts.
Cela restreint encore le champ d’application de la mesure proposée, ce qui présente l’avantage de réduire la dépense fiscale, mais l’inconvénient de diminuer la portée du dispositif.
Tels sont les éléments factuels que je souhaitais verser au débat.
J’en tire une conclusion, tout en laissant le Parlement souverain : ce sont des amendements à un projet de loi de finances rectificative dont on connaît mal le coût et dont on peut difficilement mesurer l’efficacité.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 243 rectifié et 288 rectifié.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance d’une dizaine de minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 246.
Nous devons faire preuve d’équité et de justice à l’égard de ces collectivités qui ne pourront pas financer cette réforme même avec la meilleure volonté du monde.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il existe d’ores et déjà un fonds consacré à l’adaptation des rythmes scolaires, dont le montant passera de 250 à 490 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a pris la décision d’adopter plusieurs mesures d’assouplissement, que vous connaissez, afin de prendre en compte les difficultés de certaines communes tout en répondant aux objectifs initiaux de la réforme des rythmes scolaires.
Je rappelle qu’une aide financière est versée dans le cadre du FARRS aux communes qui ont appliqué la réforme en 2013-2014 et qui l’appliqueront en 2014-2015.
Pour les communes les plus en difficulté que vous mentionnez, monsieur le député, cette aide s’élève à 90 euros par élève et par an, soit un montant total d’environ 200 millions en 2014.
Elle s’ajoute à celle que verse à titre d’accompagnement la Caisse nationale des allocations familiales, qui finance les activités périscolaires à hauteur de 54 euros par élève et par an.
Ainsi, le montant total de l’aide s’approche du coût de la réforme tel que l’a calculé l’Association des maires de France, soit 150 euros par élève et par an.
Cette aide sera versée aux communes les plus fragiles, visées par votre amendement que le Gouvernement appelle donc à rejeter.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Qu’avez-vous à dire à des maires qui, bon gré mal gré, vont appliquer cette réforme ? Vous n’avez aucune réponse à leur apporter au-delà de la prochaine rentrée.
C’est la raison pour laquelle nous défendons le présent amendement avec force et vigueur.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
C’est pourquoi l’amendement présenté par M.
Bénisti est important : il permettrait précisément aux collectivités les plus pauvres de surmonter cet obstacle et, si nécessaire, de redéployer certains moyens de fonctionnement afin de garantir la qualité des prestations fournies.
Il est essentiel d’en tenir compte, afin qu’en fonction de la disparité des moyens qu’elles consacrent à l’aménagement des rythmes scolaires, les communes les plus pauvres soient en mesure de s’organiser dans les meilleures conditions, dans l’intérêt des enfants.
La parole est à M. Alain Fauré.
Les promoteurs de cet amendement invoquent le fait que certaines communes ne sont pas en mesure de contribuer au financement des services liés à l’aménagement des rythmes scolaires.
Dans mon département, l’Ariège, qui n’est pas l’un des plus riches de France, 93 % des écoles ont pourtant aménagé les rythmes des enfants.
Oui, mais que font-ils ? J’ajouterai ceci : M. Lamour estime qu’il est inutile de se contenter d’une simple garderie.
Pourtant, l’aménagement des rythmes des enfants ne consiste pas à faire de l’activisme à tout va ! Les enfants – c’est l’un des objectifs de la réforme – ont aussi le droit… De dormir ! …de ne rien faire pendant un moment.
Oui, de ne rien faire ! Bravo ! Ce n’est pas un bon argument… Ainsi, ils peuvent ensuite se consacrer à leurs activités pendant le temps scolaire.
Ce n’est pas sérieux ! Ne faisons pas de l’activité pour l’activité, surtout si elle n’est pas de bonne qualité ! Avec cela, j’espère que vous obtiendrez au moins les Palmes académiques ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Oui, les recettes des collectivités vont diminuer ; la situation est difficile pour tout le monde.
Que celui qui commande paie ! Permettez-moi de poursuivre mon propos.
Tout est affaire de choix.
Ici, certains choisissent de bâtir des crèches ; là, d’autres préfèrent construire des ronds-points en coulant quatre kilogrammes de bitume par centimètre carré.
Très juste ! J’ai pris l’engagement devant les parents de ma commune d’appliquer la réforme des rythmes scolaires.
Les ateliers ne se limiteront pas au collage de gommettes : il y aura des ateliers d’éveil à l’Europe, des ateliers de philosophie en CM2, mais aussi des ateliers de repos et d’imagination.
Je mettrai trois kilogrammes de bitume en moins par centimètre carré de rond-point ! Nous vivons dans une société de sobriété qui ne doit pas consommer plus de moyens, mais moins ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Vous parlez de l’honneur de la représentation nationale.
L’honneur, c’est d’abord l’équité et la justice ! Le présent amendement vise non pas à revenir sur le fond à la loi que vous avez imposée, mais seulement à rappeler que vous y donnez des consignes à toutes les communes, quel que soit leur budget.
J’ai beaucoup de respect pour les villes de l’Ariège, monsieur Fauré… Les villages ! Je suis maire d’une ville de 30 000 habitants située dans la région parisienne et où se trouve une cité sensible de 6 500 habitants, dont 4 800 sont issus de l’immigration.
S’y trouve aussi un très beau marché ! L’État nous donne à gérer cette situation, que vous n’avez pas dans l’Ariège, je suppose.
Si ! Encore une fois, cet amendement ne vise pas le fond du problème, mais simplement – avec tout le respect dû aux élus de Paris – à prendre l’argent nécessaire aux villes riches… Prenez-le donc aux Hauts-de-Seine ! …et à réorganiser la répartition de manière plus juste, afin que tout le monde puisse se satisfaire de cette réforme ! Nous adoptons cette démarche sans intention de polémiquer et sans entrer au fond du problème, mais simplement pour qu’en adoptant cet amendement qui honorerait la représentation nationale, nous redonnions de la justice à cette réforme qui en est aujourd’hui dépourvue ! La parole est à M. Alain Fauré, premier orateur inscrit sur l’article.
En somme, nous voulons – contrairement aux artifices proposés dans un précédent amendement – que l’apprentissage soit efficace et accompagné dans les entreprises.
Celui-ci permet à 76 % des jeunes en rupture scolaire de s’en sortir et de se former à un métier, pour ensuite créer leur propre activité en devenant artisans à leur tour.
Voilà l’objet de cet article ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Nous pouvons nous rassembler sur votre objectif de 500 000 apprentis en 2017, mais l’article 2 va casser la dynamique de l’apprentissage.
C’est ce que pensent les chefs d’entreprise que je rencontre.
Avec cet article 2, vous ne suivez pas la trajectoire que vous vous êtes fixée.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Comme vous, nous sommes en faveur de l’apprentissage, mais l’article 2 ne permettra pas de le développer ; il ne créera pas le cercle vertueux qui permettrait d’atteindre les 500 000 apprentis à la fin de la législature.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 98.
Aujourd’hui, il y a une dégradation des relations avec les chambres consulaires.
Cet amendement serait de nature à réconcilier tout le monde et à remettre l’ensemble des partenaires autour de la table pour faire de l’apprentissage une réussite.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait déjà été présenté dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2013 et avait reçu un avis défavorable.
Nous sommes constants ! Telle est la raison pour laquelle la commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, je vous rappelle que la réforme de l’apprentissage a fondu un certain nombre de recettes liées à l’apprentissage en un seul produit… On peut le déplorer ! J’émets donc un avis défavorable La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe UDI avait soutenu cet amendement.
Nous craignions en effet qu’une augmentation du taux en faveur des régions ne déstabilise l’enseignement, et notamment l’enseignement supérieur.
Absolument ! En effet, une partie de l’enseignement était financée, non seulement par le produit de la taxe d’apprentissage, mais aussi par des subventions prélevées sur les ressources propres, c’est-à-dire sur les ressources fiscales des chambres consulaires.
À moins que vous nous disiez, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez renoncé aux prélèvements sur les chambres consulaires, nous soutiendrons l’amendement de Mme Dalloz.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 253.
L’exclusion totale des établissements d’enseignement technique privés de cette activité de formation sans justification pose un véritable problème sur l’ensemble de nos territoires.
Ces établissements jouant un rôle de formation, ils doivent pouvoir, à ce titre, bénéficier également de la taxe d’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Avec votre amendement, monsieur Hetzel, vous proposez de revenir en arrière.
En l’état actuel des ressources publiques, il est important d’éviter le saupoudrage.
C’est dans cet esprit que la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est farouchement opposé à cet amendement.
Intéressant ! Le moment venu, monsieur de Courson, vous aurez connaissance des décisions qui seront prises, en même temps que toutes les décisions concernant le triennal.
Nous aurons prochainement le débat d’orientation des finances publiques et vous pourrez prendre connaissance d’un certain nombre d’éléments.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il y a un décalage total entre, d’une part, la réalité du terrain, d’autre part, le discours et le positionnement du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 86.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 100.
Nous souhaitons donc qu’un rapport sur les conséquences de la nouvelle affectation de la taxe d’apprentissage soit remis au Parlement avant le 31 juillet 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Notre rapporteur spécial, M.
Castaner, a déjà fait une analyse des enjeux de la réforme.
Sans doute son rapport comportera-t-il cette année une analyse de ces questions.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est levée.