La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à faciliter le stationnement des personnes en situation de handicap titulaires de la carte de stationnement (numéros mille six cent trente-sept, deux mille trois cent soixante-dix-huit).
Le Gouvernement n’étant pas représenté, la séance est suspendue.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je souhaite en profiter pour réaffirmer devant vous que l’accessibilité universelle est une priorité du Gouvernement, dans une parfaite continuité avec les travaux qu’avaient initiés Jean-Marc Ayrault et Marie-Arlette Carlotti à partir de juin deux mille douze.
L’accessibilité, c’est d’abord la faculté de s’approprier l’espace collectif : pouvoir, par exemple, se rendre à la mairie pour faire renouveler sa carte d’identité, faire les magasins, aller au restaurant ou se rendre chez un médecin.
Dans bien des cas, il s’agit aussi de pouvoir stationner à proximité du lieu où l’on souhaite se rendre.
En matière d’accessibilité du bâti, nous le savons tous, notre pays est malheureusement loin d’être exemplaire, malgré la loi de deux mille cinq, aux termes de laquelle tous les établissements recevant du public devaient être rendus accessibles avant le premier deux mille quinze.
C’est loin d’être le cas, alors que nous ne sommes qu’à un mois de l’échéance.
Cette année deux mille quatorze est l’année de la conférence nationale du handicap, qui se tient tous les trois ans sous l’égide du Président de la République.
Elle se déroulera cette année le onze décembre à l’Élysée.
Elle présente cette année la particularité de s’inscrire dans le prolongement du comité interministériel du handicap, qui, créé en deux mille neuf, s’est réuni pour la première fois en deux mille treize.
La conférence nationale du handicap s’inscrit dans la plus parfaite continuité de ces travaux et engage le Gouvernement à rendre des comptes quant à leur avancement.
Seconde particularité de cette conférence nationale du handicap : elle sera précédée de rencontres décentralisées, consacrées chacune à l’un des thèmes que je viens de citer.
J’assistais ainsi hier à Nantes, avec ma collègue Axelle Lemaire, au premier forum régional, qui portait sur l’accessibilité.
Je serai, enfin, le huit décembre dans les Pyrénées-Orientales avec Marisol Touraine pour parler de l’accès aux soins et de l’accompagnement médico-social.
Une restitution de ces travaux aura lieu à l’Elysée le onze décembre, à l’issue de laquelle de nouveaux objectifs seront fixés, et un rapport remis au Parlement, conformément à la loi du onze février deux mille cinq.
L’accessibilité doit être universelle, ce que les associations définissent, à juste titre, comme l’accès à tout et pour tous.
« Tous », cela inclut les personnes souffrant d’un handicap moteur, sensoriel, mais aussi psychique ou mental.
« Tout » signifie le développement de l’accessibilité tous azimuts : accessibilité des logements, bien sûr, mais aussi accès à l’information, par exemple.
Sur ce sujet, les choses avancent.
L’accessibilité, c’est aussi être en capacité de communiquer.
Or le téléphone tel qu’il existe exclut de fait toutes les personnes sourdes.
Cela peut sembler paradoxal quand on sait que c’est en cherchant à développer un appareillage pour sa femme sourde que Graham Bell, à la fin du dix-neufieme siècle, a inventé le vibraphone, l’ancêtre du téléphone.
Pour corriger cette injustice, un système de relais téléphonique est en cours d’expérimentation pour cinq cents personnes sourdes ou malentendantes.
La députée Corinne Erhel, qui a bien étudié cette question, propose un certain nombre de solutions pour généraliser cette expérimentation.
Ces propositions sont à l’étude.
L’accessibilité, c’est aussi l’accès à la consommation.
La vente à distance par internet, si elle est un progrès pour les personnes à mobilité réduite, est malheureusement la plupart du temps inaccessible pour les personnes aveugles.
De même, le numérique, qui améliore la performance de certains appareils électroménagers, peut les rendre inaccessibles pour certains types de handicap si l’on n’y prend pas garde.
Cette question fait l’objet de travaux menés conjointement avec l’Institut national de la consommation et la Fédération de la vente à distance.
Avant d’aborder la question qui nous occupe aujourd’hui, celle du stationnement des personnes handicapées, je veux encore vous dire quelques mots sur la scolarisation des enfants handicapés, sur l’emploi des personnes handicapées, sur l’accompagnement médico-social et sur l’accès aux soins.
Car vous l’aurez compris, cette initiative parlementaire doit être replacée dans un cadre plus large, celui de la politique en matière de handicap menée par ce gouvernement et cette majorité.
Vous le savez, la priorité du Gouvernement est de lutter contre les inégalités à l’école.
La première des injustices en la matière, c’est celle qui est faite à un enfant handicapé, lorsqu’il n’a pas la possibilité d’être scolarisé avec les autres enfants.
En France, la scolarisation des enfants handicapés progresse de dix pourcent chaque année.
Ce résultat est positif mais insuffisant.
C’est pourquoi le Gouvernement a développé une politique de professionnalisation et de déprécarisation des auxiliaires de vie scolaire, à travers la transformation, à terme, de vingt-huit mille contrats à durée déterminée en contrats à durée indéterminée.
Cette année, lors de la dernière rentrée scolaire, ce sont trois mille AVS qui ont vu leur CDD se transformer en CDI.
C’est pourquoi également, dans le cadre du plan autisme, nous ouvrons des unités d’enseignement maternel pour les enfants autistes dans toutes les académies.
Nous travaillons avec la ministre de l’éducation nationale à amplifier cette politique via de nouveaux objectifs.
Comme vous le savez tous, la situation de l’emploi des personnes handicapées n’est pas bonne.
Le taux de chômage des personnes handicapées est en effet de vingt-deux pourcent, soit deux fois supérieur à celui de la population générale.
Vous venez, madame Le Houérou de nous rendre un rapport sur le sujet – vous êtes décidément très active, puisque vous êtes par ailleurs la rapporteure du texte dont nous débattons aujourd’hui.
Avec François Rebsamen, nous étudions vos propositions, mais il est d’ores et déjà clair que nous devons améliorer, outre l’accès à l’emploi, le maintien dans l’emploi.
Et c’est bien la position défendue par votre rapport.
Un des freins à l’emploi des travailleurs handicapés est le manque de formation professionnelle.
La loi du cinq mars deux mille quatorze, qui comporte un volet handicap, doit permettre d’améliorer cette situation.
S’agissant enfin de l’accompagnement médico-social, le Gouvernement a engagé deux réformes d’envergure, et d’abord la celle de la tarification, qui était attendue depuis de nombreuses années.
Actuellement, il n’existe pas de tarification homogène des services dispensés par les établissements accueillant des personnes handicapées, ce qui crée des disparités territoriales.
Avec la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, nous sommes donc bien dans le sujet.
La proposition de loi que nous allons étudier aujourd’hui tend à apporter deux modifications à l’article L. deux cent quarante et un-trois-deux du code de l’action sociale et des familles.
Elle autorisera les titulaires de la carte de stationnement pour personne handicapée à stationner sur toutes les places, réservées ou non.
Ce stationnement sera gratuit.
Néanmoins, les parcs de stationnement concédés pourront continuer à être payants.
Enfin, la durée du stationnement autorisé à ces personnes sera étendue et ne pourra être inférieure à douze heures.
J’ai entendu ceux qui s’interrogent sur l’utilité de cette proposition de loi.
J’ai entendu aussi ceux qui pensent que c’est une façon de créer un système dérogatoire éloignant certains du droit commun.
J’ai entendu, enfin, ceux qui redoutent le coût pour les collectivités.
Je veux vous dire que cette proposition de loi n’est pas une solution miracle, mais un texte pragmatique et je tiens ici à remercier le sénateur Didier Guillaume pour le travail effectué.
Ce texte constitue une avancée parce que tout ce qui contribue à améliorer l’accès à la ville, ou au village, et par extension aux services, au travail, aux soins est toujours une bonne chose.
Ce texte représente une avancée parce qu’il prend en compte une situation et la compense.
Cette proposition de loi va dans le bon sens et je pense que vous y êtes dans l’ensemble favorables, sur tous les bancs de cette assemblée.
Quant à la gratuité, qui peut poser problème et je sais que c’est le cas pour certains d’entre vous, il faut la voir comme un outil et comme une incitation à évoluer, non comme une fin en soi.
Elle permet aussi d’éviter toutes les situations d’inaccessibilité des bornes de paiement.
Je sais aussi que vous êtes nombreux à vous poser des questions sur la falsification potentielle des cartes de stationnement.
Il est vrai que cette question se pose.
Je veux vous dire que l’Imprimerie nationale travaille avec le ministère des affaires sociales sur le sujet depuis l’année dernière, pour automatiser et sécuriser la délivrance de ces cartes.
Ce projet de modernisation devrait aboutir très prochainement.
Il convient en effet de construire un système d’information national, pour avoir une base de données centralisée, pour améliorer la qualité de service et réduire les possibilités de fraude.
Pour conclure, je voudrais vous dire que cette proposition de loi, avant tout, peut améliorer la vie quotidienne des personnes handicapées.
Sa mise en œuvre sera rapide, puisque les collectivités territoriales auront deux mois pour se mettre en conformité.
Le Gouvernement est favorable à cette proposition de loi, même si la gratuité ne fait pas consensus.
Car ma volonté, notre volonté, notre mission, c’est d’abord et avant tout d’améliorer la vie quotidienne des Français.
C’est cette ligne directrice qui doit guider chacune de nos décisions, au-delà des débats d’idées.
Il vous appartient maintenant, mesdames et messieurs les députés, de débattre et d’adopter ou non ce texte.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Douze millions de personnes sont en situation de handicap dans notre pays.
C’est pourquoi, lors du comité interministériel du handicap qui s’est tenu le vingt-cinq septembre deux mille treize, l’accessibilité universelle a été érigée en priorité gouvernementale.
Comme le rappelait la ministre déléguée aux personnes handicapées et à la lutte contre l’exclusion Madame Marie-Arlette Carlotti, « le chemin vers l’accessibilité universelle vise à éliminer tous les obstacles dans l’accès concret à la cité, au sens large ».
Madame la secrétaire d’État, votre engagement n’est plus à démontrer, compte tenu de tous vos déplacements et de tout le travail que vous accomplissez, qu’il s’agisse de l’emploi ou de l’école.
La facilité de stationnement participe de cet objectif.
Mon collègue sénateur M.
Didier Guillaume propose d’améliorer les facilités existantes en matière de stationnement réservé.
Il propose dans ce texte trois améliorations essentielles.
En premier lieu, un accès au stationnement sur toutes les places ouvertes au public, qu’elles soient adaptées ou non, au plus proche du lieu visité.
En outre, les personnes concernées bénéficieraient d’une durée de stationnement plus longue, afin d’éviter à la personne à mobilité réduite de se déplacer à nouveau, pour mettre à jour un disque en zone bleue par exemple.
Enfin, ce stationnement serait gratuit pour éviter les déplacements vers les horodateurs.
Introduite en mille neuf cent soixante-quinze, la notion d’accessibilité pour les personnes en situation de handicap a progressivement évolué, pour être redéfinie en deux mille cinq.
La loi du onze février deux mille cinq élargit le champ du handicap et applique la notion d’accessibilité à tous les domaines de la vie en société, d’où l’expression d’accessibilité universelle.
Elle suppose donc une démarche visant à éliminer toutes les barrières qui peuvent limiter une personne en situation de handicap dans l’accomplissement de ses activités quotidiennes.
La chaîne de déplacement participe de cette accessibilité.
Celle-ci s’applique aussi au cadre bâti, aux logements, à l’exercice de la citoyenneté, autant qu’aux transports publics et à l’aménagement de la voirie.
Pour ce faire, la loi de deux mille cinq a imposé aux communes d’élaborer avant deux mille dix un plan de mise en accessibilité des aménagements des espaces publics.
L’élaboration de ces plans peut éventuellement être transférée à l’établissement public de coopération intercommunale.
Le rapport de Mmes Claire-Lise Campion et Isabelle Debré souligne le retard pris pour leur mise en œuvre.
En deux mille douze, seulement soixante pourcent des PAVE étaient en cours d’élaboration ou achevés et cinq pourcent de ces plans avaient été adoptés par délibération du conseil municipal ou de l’EPCI.
Ces plans sont plus ou moins bien conçus.
Ils ne contiennent pas toujours de vision globale de la chaîne de déplacement, pas de synthèse quant aux aménagements à réaliser et pas d’articulation entre le plan d’accessibilité, la place de stationnement et le trottoir.
Afin de veiller à la meilleure adaptation, toutes les communes de plus de cinq mille habitants doivent mettre en place une commission communale pour l’accessibilité.
Présidée par le maire, elle est composée de membres d’associations ou d’organismes représentant les personnes handicapées, les usagers de la ville, les personnes âgées, les divers acteurs économiques.
Afin de garantir l’accessibilité de la voirie aux personnes dont l’autonomie de déplacement est réduite, des places de stationnement leur sont réservées, à condition qu’elles soient titulaires d’une carte spécifique délivrée par la maison départementale des personnes handicapées.
Toute personne atteinte d’un handicap qui réduit de manière importante et durable sa capacité et son autonomie de déplacement à pied, ou qui impose qu’elle soit accompagnée par une tierce personne dans ses déplacements, peut recevoir une carte de stationnement pour personnes handicapées.
Au moins deux pourcent des places de stationnement matérialisées sur les voies ouvertes à la circulation publique et deux pourcent des places de stationnement des établissements recevant du public doivent être affectées au stationnement réservé.
Selon les associations représentant les personnes en situation de handicap, ce ratio est devenu insuffisant pour trois raisons.
D’abord, le nombre de personnes titulaires de la carte de stationnement a augmenté en raison de l’élargissement des critères d’éligibilité.
Depuis deux mille un, elle n’est plus réservée aux personnes handicapées motrices, mais aussi à des personnes atteintes de pathologies aux conséquences invalidantes, sans être nécessairement visibles.
En deux mille treize, le rapport annuel de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie des personnes âgées et des personnes handicapées a constaté que quarante pourcent des demandes de cartes concernaient des personnes âgées de plus de soixante ans.
Le nombre de places réservées ne correspond plus au nombre de bénéficiaires de cette carte.
L’Association des paralysés de France a cité l’exemple de la ville de Paris, qui dispose de cinq mille places de stationnement réservé alors qu’il y a cinquante mille bénéficiaires de la carte de stationnement pour personne à mobilité réduite.
D’autre part, les aménagements techniques des véhicules permettent à un plus grand nombre de personnes de pouvoir conduire.
Les aménagements de centre-ville, par ailleurs, tendent à limiter l’utilisation de la voiture, ce qui réduit proportionnellement le nombre de places.
Lors de son audition, l’APF a plaidé pour une augmentation de ce quota à quatre pourcent, dont au moins deux pourcent de places aménagées.
En deux mille douze, l’Observatoire interministériel de l’accessibilité proposait d’examiner la possibilité pour les personnes à mobilité réduite de se garer sur tout emplacement, et ce gratuitement.
C’est cette préconisation qui est satisfaite dans cette proposition de loi, modifiée lors de son examen en commission et en séance publique en première lecture au Sénat.
Il a précisé que l’entrée en vigueur de cette proposition de loi interviendrait deux mois après la promulgation de la loi, afin de permettre aux autorités d’anticiper leur nouvelle politique de stationnement.
S’agissant des parcs de stationnement gérés en convention de délégation de service public, l’entrée en vigueur ne s’effectuera qu’à compter du renouvellement des contrats.
De nombreuses communes pratiquent déjà le stationnement gratuit pour les personnes titulaires de la carte.
Ainsi, selon le recensement réalisé par l’APF, deux cent quarante-cinq villes pratiquent déjà la gratuité du stationnement.
La proposition de loi permettra ainsi d’éviter une disparité territoriale dans ce domaine.
Cette généralisation de la gratuité est susceptible d’accentuer les problèmes de fraude et de falsification des cartes de stationnement : cela a été dit par Mme la secrétaire d’État.
Cette question a été abordée lors de nos travaux en commission.
La sanction punissant le stationnement gênant sur un emplacement réservé est une amende prévue pour les contraventions de quatrième classe ; elle a été portée à cent trente-cinq euros.
À cette amende s’ajoute la possibilité de mise en fourrière.
Lors de son audition, l’APF a reconnu l’effet très dissuasif de ce dispositif.
En deux mille douze, on a constaté une augmentation de quatorze pourcent des procès-verbaux pour occupation illégale de places de stationnement réservé par rapport à deux mille onze et le pourcentage est encore plus important en deux mille treize.
Selon l’APF, une carte sur trois est utilisée frauduleusement et la falsification des cartes a été facilitée par l’utilisation de photocopieuses sophistiquées.
Une réflexion est en cours sur la dématérialisation de ces cartes et Mme la secrétaire d’État nous a dit ce soir que des décisions seront prises en ce sens.
Cette proposition de loi permet de faire un pas de plus vers un meilleur accès à la citoyenneté pour les personnes en situation de handicap.
La gratuité est un moyen de faciliter l’accessibilité et en aucun cas un objectif : c’est un outil en faveur de l’inclusion.
Le stationnement en ville, acte banal dans la vie quotidienne de chaque citoyen, reste pour certains d’entre nous un casse-tête, un vrai souci de tous les jours.
Cette proposition de loi tend à améliorer l’autonomie des personnes à mobilité réduite, pour que celles-ci puissent prendre leur juste part dans notre société.
À la veille de la Conférence nationale sur le handicap, qui se tiendra le onze décembre, c’est un signe important que nous donnons en faisant un pas de plus vers l’accessibilité universelle.
Je me réjouis de l’unanimité réunie en commission sur ce texte et souhaite qu’elle se retrouve dans cet hémicycle, pour parvenir à une société inclusive fondée sur l’accessibilité universelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Cette loi ambitionnait de rendre notre cadre de vie commun plus accessible aux personnes en situation de handicap, notamment les espaces publics, les transports, les logements et les établissements recevant du public.
Il s’agit d’un impératif démocratique.
En effet, le droit à l’accessibilité pour tous relève du principe d’égalité, qui fonde notre Constitution.
En un mot, le droit à une vie citoyenne pleine et entière.
Le texte dont nous débattons ce soir vise à améliorer les possibilités de déplacements en automobile.
Il est vrai que le recours à la voiture est souvent une garantie d’autonomie puisque les transports en commun sont très loin d’être accessibles, ce qui ne permet pas une liberté de déplacement suffisante pour les personnes handicapées.
D’ailleurs, c’est peu dire que des évolutions urgentes sont nécessaires et attendues en la matière.
C’est incontestablement une amélioration de la vie quotidienne de ces personnes.
Cette disposition permettra de multiplier les places disponibles et de diminuer le coût des trajets.
Il est vrai, comme le soulignent certaines associations et comme vous l’avez rappelé, que la gratuité rompt avec le principe d’égalité.
Cependant, nous pensons que la faiblesse du nombre de transports en commun adaptés, à laquelle s’ajoute le report de la mise en accessibilité des voiries, accroît largement les difficultés auxquelles doivent faire face des personnes en situation de handicap.
Il est évident que le fait de devoir revenir mettre de l’argent dans l’horodateur – pour ne prendre que cet exemple – présente pour les personnes handicapées des contraintes qui ne sont pas les mêmes que pour les personnes valides.
À ce titre, la différence de situation nous semble justifier la mesure spécifique qu’est la gratuité en leur faveur.
De plus, c’est important, cette mesure leur permettra d’être plus sereines.
Combien de personnes en situation de handicap renoncent à se déplacer en voiture, notamment dans des régions densément peuplées – je pense à l’Ile-de-France, que je connais bien, mais aussi à de grandes métropoles comme Bordeaux.
Les difficultés y sont très importantes et compliquent la vie de ces personnes.
Il nous semble donc indiscutable que les dispositions d’ailleurs très modestes – il faut en être conscients – contenues dans ce texte aideront les personnes concernées.
J’évoque des dispositions très modestes car la proposition de loi prévoit d’importantes dérogations à la gratuité – ce qui nous préoccupe – pour, je cite, « les parcs de stationnement disposant de bornes d’entrée et de sortie accessibles aux personnes handicapées depuis leur véhicule ».
Sachant que les parkings privés ou confiés en concession sont en général équipés de ces dispositifs et qu’ils sont de plus en plus présents au cœur de nos villes, la gratuité pourrait rapidement devenir marginale.
Eh oui ! C’est d’autant plus vrai que dans les aéroports et dans les gares TGV, en général éloignés des centres villes, les parkings sont tous sous cette forme, ce qui accentue encore notre interrogation.
Mais ce n’est pas là la seule ombre au tableau.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est faux ! C’est l’inverse ! Elle a été adoptée au nom du pragmatisme suite à la non-application de la loi de deux mille cinq.
C’est d’autant plus vrai que cette décision intervient au moment même où le Gouvernement décide de réduire les dotations aux collectivités locales dans des proportions jamais atteintes.
Eh oui, c’est catastrophique ! En effet ! Je vous en prie, chers collègues de droite.
Ce sont onze milliards d’économies qui leur sont imposées.
C’est sans précédent.
C’est d’ailleurs la raison principale qui a motivé le vote contre ce texte de la part de notre groupe, vous vous en souvenez.
Nos collègues socialistes doivent souffrir d’entendre tout cela.
C’est dur, la réalité ! Nous estimions aussi que ce report était dû à un manque coupable d’anticipation alors que notre groupe avait régulièrement alerté quant aux retards pris.
Chacun mesure ce que cela signifie et combien cela ne peut qu’avoir des répercussions sur toutes les actions, dont celles concernant l’accessibilité, qui sont pourtant urgentes.
Comment les élus locaux seraient-ils mieux armés aujourd’hui pour faire face à leurs obligations de mise en accessibilité si leurs moyens financiers diminuent ? Il n’est pas sérieux de n’invoquer que la bonne volonté.
Il faut aussi et surtout que les moyens soient au rendez-vous.
Pour éviter d’être désagréable en parlant de duplicité, je me contenterai de souligner le manque de cohérence, juste le manque de cohérence… Bien sûr ! Vous êtes courageuse, madame Fraysse ! En effet, vous faites preuve de courage politique.
…et le fait que vous savez, comme nous tous, que les aménagements de mise en accessibilité ne peuvent qu’être encore retardés faute de moyens pour les mettre en œuvre.
Je tenais à dire tout cela.
J’ai conscience que ce n’est pas facile de l’entendre, et je le regrette.
Ceci étant dit, les députés du Front de gauche voteront bien sûr ce texte.
À contre cœur ! Non, pas du tout.
Avec beaucoup de conviction, mais nous en mesurons simplement les limites… Très bien ! C’est un texte utile, que nous voterons donc sans hésiter quoique nous mesurions le petit pas qu’il représente.
Et ses limites, en effet.
Pour terminer, je répète que ce texte ne peut ni ne doit nous détourner de l’essentiel, à savoir la volonté politique et les moyens financiers pour permettre la mise en œuvre enfin concrète de la loi de deux mille cinq.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, améliorer le quotidien des personnes en situation de handicap, tel est l’objectif partagé par les gouvernements et les majorités successives depuis plus de trente ans.
Il y a eu la loi d’orientation de mille neuf cent soixante-quinze, la loi de mille neuf cent quatre-vingt-sept sur l’emploi et, bien sûr, la loi de deux mille cinq pour une société inclusive et une accessibilité universelle.
Depuis deux ans, conformément à l’engagement du Président de la République de faire du handicap une priorité du quinquennat, ce gouvernement et cette majorité se sont efforcés de poursuivre ce grand mouvement pour l’égalité des droits et des chances.
Dès le mois de septembre deux mille douze, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault a adressé une circulaire aux membres du Gouvernement leur demandant de prendre en compte le handicap dans l’ensemble des politiques publiques.
Ici même, nous avons voté des textes de loi qui comportaient des mesures adaptées – je pense aux emplois d’avenir, aux contrats de génération, à la scolarisation des enfants.
Le Gouvernement a aussi tenu ses engagements sur la création de nouveaux postes d’auxiliaires de vie scolaire et sur le statut des accompagnants des élèves en situation de handicap, qui pourront désormais bénéficier d’un CDI.
L’accessibilité, c’est la vocation de cette proposition de loi du sénateur Didier Guillaume visant à faciliter le stationnement des personnes titulaires d’un macaron.
Ce texte prend encore plus d’importance dans un contexte de vieillissement de la population : en effet, aujourd’hui, quarante pourcent des demandes de cartes concernent des personnes âgées de plus de soixante ans qui ont du mal à se déplacer.
Avec une mairie de droite ! Cela a été fait lorsque des maires de gauche géraient la ville.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP).
Je vous rassure ! Ce fut l’œuvre, notamment, d’un ancien président de notre assemblée.
C’est la continuité de l’État.
Et de la République.
Disposition de bon sens, aussi, celle qui permettra aux personnes en situation de handicap de stationner sur tous les emplacements, tant il est vrai que le quota de places réservées est insuffisant pour faire face aux besoins dans certaines communes.
Ce texte constitue donc une nouvelle avancée concrète pour l’accessibilité à la voirie mais il doit s’accompagner, parallèlement, de mesures réglementaires pour limiter les pratiques abusives, de plus en plus répandues.
Je souhaite ainsi appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur la nécessité de renforcer la lutte contre la fraude à la carte de stationnement.
Nous constatons en effet une recrudescence des utilisations injustifiées, des falsifications, des photocopies.
Des cartes sont même en vente sur internet pour quatre cents euros ! Au-delà de la nécessaire augmentation des contrôles et amendes, une solution consisterait à sécuriser le processus de fabrication, qui n’est pas homogène aujourd’hui sur le territoire.
Dans votre propos liminaire, madame la secrétaire d’État, vous avez évoqué des études en cours concernant une nouvelle carte.
Pouvez-vous nous en dire un peu plus ? Mes chers collègues, nous n’en ferons jamais assez pour les personnes âgées et les personnes handicapées, qui ont des droits sur nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Bien sûr ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, « la grande chose de la démocratie, c’est la solidarité », rappelait Victor Hugo.
Il est de notre devoir de travailler tous ensemble à l’élaboration d’une société plus inclusive.
L’adjectif « inclusif » fait l’objet de multiples déclinaisons, puisqu’on l’emploie aussi bien pour évoquer des pratiques culturelles, artistiques, sportives ou touristiques, ou des lieux professionnels dits inclusifs.
Cette notion traduit le refus de la mise à l’écart, dans des ailleurs improbables, de ceux que l’on juge gênants, étrangers ou incompatibles.
Il s’agit d’une logique différente de l’intégration, dont l’objectif est de faire entrer dans un ensemble, d’incorporer à lui.
Comme le rappelle le professeur Charles Gardou dans son ouvrage consacré à la société inclusive, une personne passe en moyenne huit années de son existence en situation de handicap.
Avec le vieillissement de la population, ce chiffre est amené à croître, et la question du handicap à occuper une place de plus en plus prépondérante dans la définition des politiques publiques.
Absolument ! Cette proposition de loi relative au stationnement des personnes en situation de handicap est effectivement un pas vers une société plus inclusive.
Elle a pour objet de permettre aux titulaires de la carte européenne de stationnement de bénéficier, partout sur le territoire, d’un accès gratuit et sans limitation de durée aux places réservées et aménagées pour les personnes handicapées.
À l’origine, le stationnement payant, autorisé par une loi de mille huit cent quatre-vingt-quatre et généralisé en France dans les années mille neuf cent soixante-dix, devait répondre à des impératifs de circulation et faciliter en ville la rotation des véhicules.
Depuis, il a été institué dans un certain nombre de communes pour des motifs strictement financiers et étrangers à sa finalité légale.
La notion de stationnement payant désigne divers dispositifs, correspondant à des régimes juridiques différents, dont les contours ne se révèlent pas toujours des plus précis, et encore moins pour les personnes en situation de handicap.
Cette proposition de loi permet de faciliter la vie des personnes en situation de handicap dans leurs déplacements.
Mais au-delà de cette proposition de loi, c’est la politique du Gouvernement en matière de handicap qui est largement insuffisante.
Vous savez, madame la secrétaire d’État, que le compte n’y est pas, et nous regrettons votre approche partisane de la politique du handicap.
Le groupe UMP, aujourd’hui, n’aura aucun mal à soutenir et à voter cette proposition de loi, mais nous regrettons que la réciproque ne soit pas vraie.
Parfaitement ! J’ai moi-même déposé un amendement similaire le trente septembre deux mille treize – vous pourrez le retrouver – qui a été rejeté à l’époque par votre majorité.
Absolument ! Par la suite, j’ai déposé ce même amendement dans plusieurs projets et propositions de loi.
Je pourrais évoquer aussi la proposition de loi que j’ai déposée avec mes collègues parlementaires, et qui correspondait à un engagement de campagne du candidat François Hollande, qui disait vouloir mettre un réflexe handicap dans chaque loi.
Je pourrais citer encore de nombreux exemples qui démontrent que notre assemblée parlementaire n’est pas prête aujourd’hui à ces évolutions, qui sont pourtant nécessaires, car cette politique devrait tous nous rassembler.
C’est humiliant ! J’admets, pour être honnête avec vous, que les responsabilités sont partagées dans ce domaine.
C’est vrai.
Mais je considère que ce texte d’habilitation est un texte de renoncement.
Il est un texte de renoncement à l’accessibilité, au moment même où l’accessibilité est un devoir, au moment même où l’accessibilité universelle est une responsabilité pour nous toutes et nous tous.
Je rappelle que l’accessibilité pour tous, pour laquelle nous nous battons ici, ce n’est pas le combat des personnes handicapées contre tous, mais que ce doit être le combat de tous pour les personnes handicapées.
Il a fallu attendre le cinq octobre deux mille quatorze pour que l’AAH, qui concerne plus d’un million de bénéficiaires, soit revalorisée à huit cents virgule quatre cinq euros par mois.
Cela n’est pas comparable avec ce que nous avons fait sous le quinquennat précédent, au cours duquel l’AAH a été revalorisée significativement de vingt-cinq pourcent.
Il est de notre devoir à nous toutes et à nous tous, femmes et hommes politiques, de prendre nos responsabilités et d’accompagner ces bonnes pratiques et tout ce que les associations font au quotidien.
La politique du handicap ne peut pas être la variable d’ajustement de nos efforts budgétaires ; elle ne peut pas être la variable d’ajustement de notre réduction des déficits.
Il y va de la citoyenneté de chacun ; il y va aussi de l’accessibilité universelle pour chacun.
Cette proposition de loi, nous allons la soutenir, parce que nous considérons que c’est un pas en avant, et que même si c’est un petit pas, tous les petits pas en avant méritent d’être salués.
Il y a déjà beaucoup de mairies, beaucoup de villes, où ce principe a déjà été adopté.
Je vois ici mes collègues élus de Reims… Une municipalité de droite, et depuis longtemps ! …et de Vesoul, où je sais que c’est le cas.
Ce qui est fondamental, c’est d’harmoniser cela.
Je suis d’accord avec vous quand vous dites que la gratuité ne peut être la réponse à toutes les difficultés, que la gratuité ne peut pas remplacer l’accessibilité universelle.
C’est pour cela que je demande au Gouvernement de revenir sur cette loi d’habilitation.
Il faut qu’il comprenne que l’accessibilité n’est pas une option, mais une nécessité absolue.
Nous avons le devoir de rendre la société française accessible, afin que chacune et chacun d’entre nous puisse réussir sa vie.
Nous devons, pour réaliser une sorte de firmament du lien social, donner à chacune et à chacun les moyens et les chances de réussir, quelle que soit sa condition sociale, et quels que soient les handicaps qu’il peut avoir au cours de sa vie.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, vous avez de la chance de venir présenter ce soir un texte qui fait consensus.
C’est une bonne chose, parce que l’accompagnement au quotidien des personnes handicapées est un devoir éthique qui nous engage tous et qui doit tous nous engager.
À cet égard, le rapport proposé par Madame Annie Le Houerou va dans le bon sens.
Il valide les objectifs fixés par la proposition de loi du sénateur Didier Guillaume, afin de faciliter le stationnement des personnes handicapées.
De vous à moi, je ne suis pas certain qu’il était nécessaire de passer par une proposition de loi pour obtenir ces avancées, mais ce qui compte pour moi, comme député de la nation, c’est que l’on progresse dans la bonne direction.
Des dispositifs de stationnements gratuits ont déjà été expérimentés avec succès dans deux cent quarante-cinq communes – cela a été rappelé par plusieurs intervenants avant moi – et il s’agit à présent de généraliser ce dispositif à l’ensemble du territoire national.
L’objectif d’une accessibilité dite universelle, confortée par la loi du onze février deux mille cinq, doit mobiliser la société dans son ensemble et dépasser les clivages partisans.
C’est pourquoi je me félicite, au nom du groupe UDI, de l’adoption de ce texte à l’unanimité au Sénat, ainsi qu’en commission des affaires sociales de notre assemblée.
Si ce texte représente une réelle avancée pour faciliter le quotidien des personnes handicapées, je regrette néanmoins, comme Damien Abad, qu’il s’agisse là d’une initiative isolée.
Comme l’avait proposé François Hollande lorsqu’il était candidat, il faudrait que ce réflexe soit plus naturel, et je suis certain que le souhait formulé par celui qui est désormais Président de la République va finir par se réaliser.
Alors que s’est achevée, vendredi dernier, la dix-huitième semaine pour l’emploi des personnes handicapées, force est de constater que de nombreux efforts restent à accomplir.
Je vous ai interpellée la semaine dernière sur l’expatriation de cinq mille de nos compatriotes handicapés : c’est là un vrai sujet.
Je sais que vous agissez, et c’est une nécessité d’offrir au moins une possibilité d’hébergement à ces personnes.
Enfin, la France accuse toujours un retard inacceptable dans la mise en application des objectifs fixés par la loi de février deux mille cinq.
Selon l’Observatoire interministériel de l’accessibilité et de la conception universelle, seuls trois cent trente mille établissements seraient aujourd’hui aux normes sur un total d’un million initialement visé.
C’est donc d’une politique globale du handicap que nous avons besoin aujourd’hui.
La trajectoire est bien de mettre en œuvre la loi de deux mille cinq.
Cette loi ambitieuse et audacieuse a fixé des objectifs parfois difficilement atteignables.
Mais c’est peut-être le sens et l’esprit d’une telle loi que de placer la barre très haut, de façon à encourager la société française à atteindre, avec ses différents acteurs publics, les objectifs de mise en accessibilité.
La France a fait le choix de différer l’échéance de deux mille quinze pour la mise en accessibilité de l’ensemble des établissements recevant du public, mais je pense que l’on peut différer l’échéance en gardant la trajectoire.
La loi de deux mille cinq aura au moins eu le mérite d’encourager l’ensemble de la société française à porter un regard totalement différent sur les personnes en situation de handicap.
Cela nous a permis à nous tous, moi compris, de prendre conscience des difficultés que rencontrent ces personnes et de porter un regard attentif, au quotidien, sur cette particularité.
Alors que s’ouvrira dans les prochains jours la troisième conférence nationale du handicap, le groupe UDI sera particulièrement attentif aux propositions du Gouvernement sur ce sujet.
Il s’agirait enfin de promouvoir une nouvelle méthode de gouvernance.
Des rendez-vous réguliers pourraient ainsi être organisés avec l’ensemble des acteurs concernés, notamment des représentants d’associations et de collectivités territoriales.
L’objectif ainsi visé serait d’anticiper les difficultés rencontrées et de définir en amont des solutions consensuelles pour apporter les justes réponses.
En outre, cette méthode nous permettrait de soutenir les initiatives locales en cours et de favoriser de nouvelles expérimentations tout en conservant la souplesse nécessaire pour les communes qui le souhaitent.
Pour autant, je soutiens avec le groupe UDI cette proposition de loi qui poursuit un objectif essentiel en servant le principe d’une mise en œuvre progressive de l’accessibilité, et qui contribuera surtout à faciliter la vie quotidienne des personnes en situation de handicap.
Cette proposition de loi constitue donc une avancée.
Permettez-moi de revenir, madame la secrétaire d’État, sur le sujet qui me tient à cœur ces jours-ci : la question de l’accueil.
Cela permettrait de simplifier la vie des familles sans être très onéreux.
Ce texte va nous faire progresser, et c’est pour cela que le groupe UDI le votera.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, l’objectif fixé par cette proposition de loi, faciliter le quotidien des personnes en situation de handicap, est bien sûr louable et partagé, je le crois, par chacun d’entre nous.
Notre arsenal législatif en faveur de l’accessibilité des personnes à mobilité réduite est plutôt conséquent, particulièrement depuis l’adoption de la loi de deux mille cinq dont nous pouvons être fiers, et je me réjouis que notre Assemblée souhaite poursuivre dans cette voie.
Cependant, lorsqu’on y regarde de plus près, on ne peut que constater que sa mise en œuvre est bien en deçà de son ambition.
Madame la secrétaire d’État, vous avez annoncé cet été que seuls trois cent trente mille établissements sur plus d’un million étaient aux normes.
Pourtant, cette mise aux normes des installations publiques et des établissements recevant du public devait être effective en janvier prochain.
Faute d’atteindre cet objectif voté par notre assemblée, nous avons dû repousser cette échéance.
Vous comprendrez comme moi pourquoi les associations ne se réjouissent en rien de l’examen de ce texte quand, en même temps, les engagements de deux mille cinq sont encore repoussés.
Ce sont effectivement des points sur lesquels nous devons apporter des solutions, de vraies solutions.
Cette proposition de gratuité le laisse supposer.
Non, les personnes concernées ne demandent pas de traitement de faveur, elles souhaitent seulement un traitement équitable pour compenser leur handicap.
Mais pendant ce temps, les usages abusifs des cartes de stationnement pour personnes en situation de handicap augmentent, sans compter les nombreuses contrefaçons.
Comment ne pas percevoir le risque d’aggraver ce phénomène ? Au regard du peu de places existantes, les personnes en situation de handicap pourraient être les premières victimes de ce dispositif, certes inspiré par de bonnes intentions, mais facilement détournable.
Si je salue donc l’objectif de ce texte, je demande que celui-ci soit considéré dans une vision plus globale de la politique d’accessibilité : cesser les reculs et enfin appliquer les engagements déjà pris maintes fois par les pouvoirs publics.
Je pense notamment à l’accessibilité des transports en commun : qu’elle soit la même pour tous ! Parallèlement, continuons à développer les emplacements de stationnement réservés et nos offres en faveur de ces personnes.
Cette proposition de loi demeure pour le groupe écologiste un texte qui manque d’ambition, nous le voterons néanmoins au regard du peu d’alternatives qui se profilent à court terme en faveur de ces personnes.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Admettons-le, la loi de deux mille cinq a conduit au développement d’une meilleure accessibilité et d’une qualité d’usage toujours plus grande.
De plus en plus de lieux, d’année en année, ont été aménagés et se sont développés afin d’être accessibles à tous.
Voici donc une nouvelle proposition de loi émanant du Sénat, et votée par ce dernier en décembre deux mille treize, concernant les personnes en situation de handicap.
La proposition de loi que nous étudions aujourd’hui vient donc apporter deux améliorations essentielles à l’article L. deux cent quarante et un-trois-deux du code de l’action sociale et des familles.
En effet, cette proposition de loi autorisera les titulaires de la carte de stationnement pour personne en situation de handicap à stationner sur toutes les places, que ces dernières leur soient réservées ou non.
Ce stationnement sera gratuit.
Toutefois, les parcs de stationnement concédés pourront continuer à être payants comme l’a annoncé Madame la rapporteure Annie Le Houerou en commission.
Je tiens par ailleurs à la saluer ici pour son important travail sur ce sujet.
En outre, notons que la limitation concernant la durée de stationnement sera allongée et ne pourra être inférieure à douze heures.
Dès lors, la mobilité va dans le sens d’une plus grande accessibilité.
Si des questions de mobilité ont été traitées dans le dernier texte législatif dont nous avons été saisis, cette proposition de loi vient améliorer ce dispositif en permettant une meilleure accessibilité et mobilité, sources d’une meilleure insertion sociale, professionnelle ou encore éducative.
Il est important pour les parents de pouvoir se garer près des installations sportives de leurs enfants ou de leurs écoles, ou encore par exemple pour un adulte de pouvoir se garer près de son lieu de travail.
Certes, il existe des places ad hoc, mais la possibilité d’utiliser n’importe quelle place est une mesure intéressante.
Pour autant, la mobilité des personnes handicapées reste encore trop souvent problématique en France.
La route doit être un espace de respect où chacun suit les règles de civisme.
Ce civisme n’est malheureusement pas toujours respecté.
Évidemment, les associations de personnes en situation de handicap dénoncent régulièrement ces pratiques.
Pire encore, ce phénomène ne cesse de s’aggraver.
Il faut absolument y remédier.
Cette proposition de loi est un premier pas dans cette direction.
En outre, depuis quelque temps déjà, on peut également observer une recrudescence de pratiques abusives et frauduleuses à la carte de stationnement.
À cet égard, l’Association des paralysés de France estime qu’une carte sur trois serait fausse ou utilisée de manière frauduleuse.
Ainsi, certaines personnes n’ont aucun scrupule à utiliser la carte d’un parent placé en maison de retraite depuis plusieurs années.
D’autres encore n’hésitent pas à voler ces cartes, ou même à les falsifier puisque le processus de fabrication et son simple support papier favorisent une utilisation frauduleuse.
Le recto du macaron est, quant à lui, visible uniquement depuis l’extérieur de la voiture, et il n’indique que le numéro de la carte et sa durée de validité puisque le nom et la photo du détenteur se situent au verso.
Dès lors, le travail des forces de l’ordre pour repérer avec certitude les fausses cartes est particulièrement difficile.
Les associations et les maisons départementales des personnes handicapées dénoncent d’ailleurs régulièrement le caractère rudimentaire du badge « handicapé ».
Il faut rappeler que d’après l’Association des paralysés de France, le nombre des cartes de stationnement est estimé à un virgule cinq million pour environ trente-huit millions de permis de conduire.
La gratuité illimitée pour les personnes handicapées existe déjà dans deux cent quarante-cinq villes, dont Bordeaux, Lille, Lyon, Paris, Saint-Brieuc ou encore Toulouse.
Une généralisation de cette mesure à la France entière serait appréciable à l’heure où la politique d’accessibilité universelle connaît un second souffle.
En l’espèce, nous ne légiférons donc pas pour instaurer une discrimination positive mais nous renforçons le principe d’accessibilité universelle.
Cette proposition de loi est consensuelle puisqu’elle est raisonnable.
Elle permettra aux handicapés d’occuper n’importe quelle place de stationnement, gratuitement pour celles qui sont difficiles d’accès, et l’ensemble des parcs de stationnement leur seront accessibles.
Cette proposition de loi ne relève pas de la compassion ; elle ne constitue pas non plus une faveur, puisqu’il s’agit de répondre à de simples questions.
En tant que personne en situation de handicap, comment faire pour me garer et pour me déplacer comme les autres ? C’est à ces simples questions que répond cette proposition de loi.
En tout état de cause, l’objectif de la proposition de loi présentée par le groupe socialiste est légitime et ce texte va dans le bon sens.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra, bien évidemment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Cette loi a notamment créé les agendas d’accessibilité programmée, les Ad’AP, au sujet desquels les ordonnances ont été publiées fin septembre.
Le stationnement est l’une des multiples problématiques liées à l’accessibilité ; nous devons donc l’inscrire dans une vision globale.
Certains, pas étouffés par la mauvaise foi, seront tentés de dire que le Gouvernement n’avance pas.
Pourtant, loin de l’inertie, le Gouvernement avance.
Il avance pas après pas et, si je puis dire, roue après roue.
Pour autant, nous n’avons jamais transigé avec l’exigence de parvenir à l’accessibilité universelle – nous le prouvons encore avec cette proposition de loi.
Très bien ! Pour s’épanouir socialement, pour participer à des activités sociales, professionnelles, culturelles, sportives ou éducatives, il faut être mobile et le plus autonome possible.
Bien sûr, madame la secrétaire d’État, la gratuité du stationnement ne signifie pas que la question de la compensation est entièrement réglée.
Pour être tous attentifs à ces sujets, nous savons que d’autres étapes devront être franchies, mais parce que nous connaissons la réalité qui est celle de nos concitoyens handicapés, nous devons aussi saluer clairement ce qui constitue une avancée.
Ce texte en est une, et je m’en félicite.
Mon propos ne saurait être complet si je n’évoquais pas, pour mieux les contrecarrer, les réticences que j’ai pu entendre ici ou là quant à la pertinence de cette proposition de loi.
En introduisant un principe de gratuité du stationnement, il ne s’agit ni de discriminer ni de stigmatiser : il s’agit tout simplement de reconnaître une spécificité liée au handicap.
Bien sûr, nos concitoyens handicapés sont autonomes financièrement… Pas toujours ! …et ils tiennent à cette autonomie.
Mais, mes chers collègues, il nous faut sortir de cette vision binaire et reconnaître la réalité.
Or, en de tels cas et quel que soit le niveau de revenus, le surcoût est bien réel.
C’est vrai ! Quiconque a déjà pu évoquer les difficultés de déplacement auxquelles sont confrontées les personnes en situation de handicap le sait bien.
Il est urgent de ne plus attendre et de ne plus accepter que certains territoires avancent plus vite que d’autres.
Là encore, puisque la volonté et l’impulsion tardent souvent à venir, en tant que législateurs, nous devons les favoriser.
Nous le devons à nos concitoyens en situation de handicap, qui souhaitent par-dessus tout prendre leur juste place au sein de notre société.
C’est ce que nous faisons par le biais de cette proposition de loi, et c’est la raison pour laquelle vous pouvez compter sur mon plein et entier soutien, madame la secrétaire d’État, ainsi que sur celui du groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Et depuis plusieurs mois, les personnes vivant avec un handicap demandent, tout comme leurs familles, qu’il soit examiné et adopté rapidement.
Au moment de l’examen de ce même projet de loi en séance publique, j’avais déposé un amendement qui reprenait in extenso la proposition de loi dont nous débattons ce soir.
Quel sectarisme ! Il arrive parfois que l’on torde le droit dans notre hémicycle.
Pour la bonne cause, la majorité aurait pu faire adopter ce dispositif en juin dernier : nous aurions alors envoyé un message fort aux personnes vivant avec un handicap, pour lesquelles il est souvent difficile de se rendre au parcmètre pour y remettre une pièce.
C’est maintenant chose faite et, contrairement à vous, je ne ferai pas preuve de dogmatisme.
Je voterai donc en faveur de ce texte, car il n’est pas normal qu’une personne vivant avec un handicap soit limitée dans l’exercice de ses libertés, à commencer par sa liberté de mouvement.
Très bien ! Avec mes collègues du groupe UMP, j’essaierai par ailleurs de proposer des mesures visant à améliorer la vie des personnes vivant avec un handicap ou à préciser les contours de dispositions existantes.
Très bien ! Ma collègue Claudine Schmid me faisait par exemple remarquer que, dans les régions transfrontalières, certaines personnes détenant une carte de handicap étrangère risquaient d’être exclues du dispositif que nous mettrons en place sur le territoire français.
J’espère donc que vous voterez nos amendements.
Notre pays compte près de douze millions de personnes vivant avec un handicap, soit près d’une personne sur cinq.
À titre d’illustration, si l’on devait appliquer ce ratio à notre assemblée, celle-ci compterait pas moins de cent huit élus vivant avec un handicap.
Ce sont autant de familles, connues ou inconnues, qui doivent au quotidien faire face à des situations parfois ubuesques en termes de mobilité.
Mes chers collègues, mettons-nous à la place d’une personne à mobilité réduite qui doit, au quotidien, faire face à des difficultés qui ne sont que de menus problèmes pour une personne valide.
Alors que notre pays compte des millions de chômeurs, la compétition est devenue telle qu’elle est en train d’écraser les plus faibles.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour interpeller le Gouvernement sur ce sujet.
C’est donc un geste fort que nous nous apprêtons à faire.
Pourquoi ? Tout simplement parce que ces personnes qui vivent au quotidien, du lever au coucher, avec un handicap – je dis bien « qui vivent avec un handicap », et non « handicapées », car il s’agit d’une situation qu’elles subissent en permanence –, nous le demandent.
Merci de conclure, monsieur le député.
Si nous pouvions, en adoptant ce texte, simplifier et faciliter la vie de ces personnes et de leurs familles, alors faisons-le ! Faisons-le vite et bien, car elles ne méritent pas leur sort.
C’est parce que les personnes en situation de handicap doivent redoubler d’ardeur pour travailler et vivre au quotidien que nous devons, à notre tour, doubler ou tripler nos efforts.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Bernadette Laclais, dernière oratrice inscrite.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, cette proposition de loi vise à faciliter la vie de tous les jours des personnes concernées par le handicap.
À mes yeux, elle tend à apporter deux améliorations essentielles.
D’une part, elle autorisera les titulaires de la carte de stationnement pour personnes handicapées à stationner gratuitement sur toutes les places, réservées ou non.
D’autre part, la limitation de la durée de stationnement sera allongée et ne pourra être inférieure à douze heures.
Selon l’Association des paralysés de France, deux cent quarante-cinq communes ont déjà mis en place ce dispositif.
En somme, le texte généralisera et sécurisera juridiquement une pratique existante.
Cette pratique évitera aussi une inégalité territoriale.
J’insiste sur l’insécurité juridique car les villes qui ont mis en place le dispositif se sont heurtées aux services des municipalités, qui mettent précisément en avant cette difficulté juridique.
La proposition de loi est donc la bienvenue.
En tant qu’élus locaux, nous savons tous parfaitement qu’il manque des places réservées pour les personnes en situation de handicap.
La présente proposition de loi ne répond pas à tous les problèmes, mais, et cela a été souligné à plusieurs reprises, elle va dans le bon sens.
Tout à fait ! Il faudrait que les collectivités aient la possibilité de mettre en place des services dédiés.
À ce jour, cela n’existe pas partout.
Certains parmi vous ont évoqué la question de la fraude à la carte de stationnement.
Oui, sans doute faut-il être plus exigeant en la matière.
J’ai pu constater que beaucoup de personnes handicapées avaient peur de la perdre ou de se la faire voler.
C’est pourquoi elles la dupliquent ou la photocopient.
Le nouveau dispositif le permettra-t-il ? Je l’ignore, mais je me fais ici le relais des associations, qui attendent une telle mesure.
La présente proposition de loi implique un changement positif et immédiat.
Il est particulièrement important de la mettre en œuvre rapidement, mais ne perdons pas de vue l’objectif qui nous rassemble ce soir, celui d’une société inclusive qui ne fera plus d’exceptions parce que l’accessibilité sera devenue une réalité.
Nous n’aurons plus à octroyer des droits spécifiques aux personnes handicapées.
Cet objectif doit constituer notre feuille de route, ce qui ne doit pas nous empêcher, chaque jour, de rechercher des solutions concrètes et pratiques pour améliorer et faciliter la vie de nos concitoyens en situation de handicap.
La présente proposition de loi y contribue ; j’espère qu’elle rassemblera très largement.
Selon certains, l’application des engagements de deux mille cinq aurait été repoussée.
De fait, l’objectivité doit nous inviter à reconnaître que nous avons du retard.
Chacun doit faire face à sa propre responsabilité plutôt que de la rejeter sur l’autre.
Le texte a été voté en deux mille cinq, mais il aura fallu attendre deux mille douze et un changement de gouvernement pour que l’on évalue la situation.
Vaine polémique ! Caricature ! Rappelons que le texte de deux mille cinq ne fixait pas de calendrier intermédiaire ni de clause de revoyure.
Il existe maintenant des Ad’AP et un calendrier.
Attelons-nous à la tâche, sachons reconnaître les étapes qui ont été franchies et franchissons les suivantes ensemble, pour les personnes handicapées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est ce que l’UDI a dit ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Le présent amendement vise à harmoniser la question du stationnement payant pour les personnes titulaires d’une carte de stationnement pour personnes handicapées.
Il n’existe actuellement aucune réponse nationale relative au stationnement payant – je ne parle pas là des places réservées – pour les personnes handicapées.
Tout au contraire, on observe même une disparité entre chaque commune, certaines dressant des contraventions pour défaut de disque pour la zone bleue, d’autres non.
En effet, aux termes de l’article L. deux mille deux cent treize-deux du code général des collectivités territoriales, seul le maire de la commune est compétent en matière de contravention dans ce domaine.
Les personnes en situation de handicap sont donc confrontées à des difficultés supplémentaires lors de leur déplacement.
Sont-elles soumises au stationnement payant si elles ne peuvent pas se garer sur une place pour personne handicapée ? En réalité, il n’y a pas nécessairement à chaque endroit ce type d’emplacements.
En outre, il arrive que tous les emplacements réservés aux personnes handicapées soient pris.
De plus, il est nécessaire pour chaque personne en situation de handicap, avant chaque voyage, de prendre contact avec les mairies où elle envisage de s’arrêter pour connaître les règles en vigueur.
Or toutes les mairies ne sont pas joignables facilement.
Il peut également arriver qu’une personne en situation de handicap doive s’arrêter dans une commune où elle n’avait pas prévu de faire un arrêt.
Cet amendement vise donc à harmoniser les règles dans ce domaine, afin de faciliter la vie des personnes en situation handicap dans leurs déplacements et d’encourager une politique nationale globale.
Très bien ! Au cours de la discussion générale, nous avons parlé de l’accessibilité des bornes et évoqué le fait que le stationnement pourrait rester payant lorsqu’elles sont accessibles.
Or, en l’espèce, la notion d’accessibilité peut être sujette à interprétation et, partout où il existe de telles bornes – par exemple les aéroports et les gares –, la question se posera.
À travers cet amendement, nous vous demandons donc de préciser la portée de la proposition de loi dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été examiné en commission et, lors de la réunion au titre de l’article quatre-vingt-huit, vous n’avez pas été présent pour le défendre.
S’agissant de votre inquiétude concernant le défaut de disque en zone bleue, le texte répond à votre préoccupation car il ne laisse plus place à l’interprétation.
Le disque bleu européen permet de fixer la date d’arrivée sur un lieu.
Le texte prévoit la levée de la durée, quel que soit le choix des communes.
Désormais, le maire fixe la durée choisie pour la zone bleue.
Concernant les parcs de stationnement payant, à partir du moment où les bornes sont accessibles, la gratuité est un outil pour faciliter le stationnement.
Dès lors que la borne est accessible depuis le véhicule, la gratuité ne semble pas devoir être élargie.
Par ailleurs, pour ce qui est des parcs de stationnement régis par des conventions, le texte incitera la plupart des collectivités locales à les rendre gratuits.
Dans certains cas, il faudra attendre la fin de la convention pour renégocier les conditions dans ce domaine, ce que prévoit aussi le texte.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable, si toutefois j’ai bien compris le sens de votre amendement, monsieur le député, car celui-ci est complexe.
Il semble se diviser en deux parties.
Une première partie, concernant le stationnement communal, est satisfaite par le texte.
La seconde porte sur les parkings payants donnés en concession à des entreprises privées.
En l’espèce, il s’agit de droit contractuel.
Un tel dispositif ne pourra être mis en œuvre qu’à partir du moment où se pose la question du renouvellement de la concession.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne peut donc être adopté.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
La réponse apportée est intéressante.
Deux doutes subsistent néanmoins.
Lorsque la borne est accessible, il n’y a pas lieu d’étendre le domaine de la loi, avez-vous indiqué, madame la rapporteure.
Cela étant, on ne peut mettre un signe égal entre parking payant et borne immédiatement accessible.
Dans certains parkings payants, il faut se déplacer pour payer.
La question est donc de savoir ce qui est prévu dans ce cas.
Madame le secrétaire d’État a mis en avant le droit contractuel et les clauses de concession des parkings.
Si la proposition de loi est votée en l’état, les collectivités se verront-elles dans l’obligation de réviser les conventions à échéance ? Je n’ai pas l’impression que le texte, tel qu’il est rédigé, suffira.
On peut l’espérer, mais j’aurais aimé que les choses soient très claires.
Si l’on veut encourager la mobilité des personnes en situation de handicap en facilitant le stationnement, c’est une bonne chose de traiter du stationnement sur la voirie, mais la multiplication des parkings payants pose problème.
En l’espèce, soit les bornes ne sont pas du tout accessibles et la question ne se pose plus, soit elles ne le sont pas directement et le problème demeure.
Je souhaite donc avoir des éclaircissements sur ce point, sachant que le présent amendement vise précisément à résoudre le problème.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Il s’agit en réalité d’un amendement d’appel qui vise à clarifier la portée de la proposition de loi.
Mon amendement se divise bien en deux parties.
S’agissant du disque bleu, le texte résout donc, selon vous, le problème dans la mesure où il n’y a plus de limitation de durée pour les personnes handicapées.
La seconde partie de mon amendement pose la question des parkings privés payants avec des concessions de droit privé.
Si la proposition de loi ne vise que les places réservées aux personnes handicapées et les places disponibles à titre gratuit sur la voirie, la portée est moins importante.
Si j’obtiens des précisions, madame la secrétaire d’État, je suis prêt à retirer l’amendement.
J’ai déjà répondu.
Il fallait m’écouter ! Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article premier.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Nous n’avions pas l’intention de vous piéger ou de vous mettre en difficulté, madame la secrétaire d’État.
Vous avez répondu, dites-vous.
Lorsqu’il y a des concessions de droit privé pour les parkings payants, c’est la concession qui s’applique si les bornes sont accessibles.
Mais ma question était de savoir ce qui se passe lorsque les bornes ne sont pas accessibles.
Il est dommage que le débat n’ait pas eu lieu, madame la secrétaire d’État.
Il aurait été important d’approfondir la question.
Le présent amendement vise à rendre obligatoire la saisine du Conseil national consultatif des personnes handicapées préalablement à toute réforme susceptible d’avoir des implications pour les personnes handicapées.
J’ai eu l’occasion de défendre un amendement ayant le même objet dans le cadre de ma proposition de loi qui visait à prévoir un « réflexe handicap » dans chaque loi.
Je suis sûr qu’un certain nombre de collègues seront satisfaits par un tel amendement.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne l’amendement précédent, je rappelle que le texte est très clair : s’il n’y a pas d’accessibilité, le stationnement est gratuit.
La disposition est applicable dans un délai de deux mois, sauf s’il existe des contrats de concession.
Dans ce cas, afin d’éviter des contentieux, les nouvelles dispositions ne s’appliqueront que lors du renouvellement des contrats.
Il suffisait de le dire ! L’amendement numéro sept, quant à lui, ne correspond pas à l’objet de la présente proposition de loi, laquelle tend à améliorer le droit au stationnement pour les personnes handicapées.
En pratique, la possibilité d’auto-saisine du Conseil national consultatif des personnes handicapées lui permet de se prononcer sur toute réforme intéressant les personnes handicapées.
Créé en mille neuf cent soixante-quinze, le CNCPH se réunit, depuis quelques années, une fois par mois pour étudier les dossiers d’actualité.
Il émet un avis sur les projets de loi et de décret et nous remet également un rapport annuel.
Nous avons en outre l’honneur d’avoir aujourd’hui parmi nous sa présidente.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention peut sembler bonne, mais les gouvernements, quelle que soit leur couleur politique, sont tous très attachés à la participation des personnes handicapées à l’élaboration des politiques publiques.
Ainsi, le Conseil national consultatif des personnes handicapées – dont la présidente, Madame Martine Carrillon-Couvreur, est en effet parmi nous – est sans cesse sollicité pour rendre des avis tant sur les projets de loi que sur l’ensemble des politiques publiques.
Nous travaillons en lien très étroit avec ce conseil et il en a toujours été ainsi, monsieur Abad, y compris sous la précédente majorité.
Dans un souci de simplification, il n’y a pas lieu de rendre obligatoire dans la loi la saisine du CNCPH, qui rendrait beaucoup plus formel, et donc plus long et plus compliqué ce mode de fonctionnement qui existe déjà.
Même si votre intention est louable, le Gouvernement doit donc donner un avis défavorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Cependant, comme vient de l’indiquer Madame la secrétaire d’État, rendre ce mécanisme obligatoire comme le propose Monsieur Abad n’apporterait rien de plus.
Nous nous sommes donc appuyés sur ces volets consacrés au handicap pour nous assurer que les textes correspondent bien aux besoins.
Probablement faudrait-il améliorer la fiche « diagnostic-handicap » ou les éléments de ce diagnostic, qui sont parfois insuffisants.
Dans l’ensemble, cependant, chacun a pu retrouver ce qu’il attendait et, bien que la proposition de Monsieur Abad soit compréhensible, je puis dire, en tant que présidente du CNCPH, que nous remplissons la mission proposée à travers cet amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Madame Carrillon-Couvreur, il y a entre nous une différence d’appréciation : selon vous, le réflexe handicap repose sur un volet réglementaire, avec des circulaires et une saisine facultative du CNCPH, tandis qu’il doit, selon nous, se situer au niveau législatif, avec une saisine obligatoire.
Cette question pourrait faire l’objet d’un débat car, bien qu’il faille rendre hommage à votre travail, peut-être les choses seront-elles différentes dans l’avenir, avec une autre présidente : une saisine obligatoire aurait cet avantage qu’il faudrait prendre en compte ce travail.
Pour en revenir une fois à l’amendement numéro dix, je ne puis accepter, madame la secrétaire d’État, que vous vous contentiez, en définitive, de nous recommander la lecture du rapport.
Si vous l’aviez lu vous-même, vous nous auriez fait la même réponse que celle de Madame la rapporteure s’agissant du stationnement dans les parkings payants.
Si je comprends bien, on devra attendre le renouvellement des concessions de droit privé – ce qui concerne donc tous les parkings payants – pendant quatre, cinq ou six ans.
Bref, la gratuité ne sera pas pour demain.
En outre, vous savez comme moi que les sociétés de droit privé trouveront la parade en installant partout des bornes accessibles, de telle sorte que, dans la plupart des cas, le stationnement restera intégralement payant pour les personnes handicapées.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les familles des personnes en situation de handicap sont confrontées à d’importantes difficultés concernant les dispositifs sanitaires et médico-sociaux et, plus largement, les soins à mettre en place pour le bien-être de ces personnes.
Afin de remédier à ces situations délicates, le présent amendement vise à permettre à la maison départementale des personnes handicapées de mettre en place une cellule référente pérenne constituée de professionnels formés aux handicaps et à laquelle les familles pourraient s’adresser de manière permanente.
Quel est l’avis de la commission ? Pour en revenir encore à l’amendement numéro dix, l’objectif, monsieur Abad, est non pas la gratuité, mais l’accessibilité universelle.
Quant à l’amendement numéro huit, il ne correspond pas davantage que le précédent à l’objet de la proposition de loi, laquelle vise à améliorer le droit au stationnement pour les personnes handicapées.
Le présent amendement tend à reformuler de façon plus explicite la coordination entre tous les professionnels chargés de suivre la personne handicapée.
En pratique, à l’heure actuelle, la maison des personnes handicapées met en place et organise l’équipe pluridisciplinaire chargée de proposer un plan personnalisé de compensation du handicap et organise des actions de coordination avec les dispositifs sanitaires et médico-sociaux.
En tout état de cause, cette disposition n’a pas lieu de figurer dans cette proposition de loi.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ici encore, l’intention de cet amendement est tout à fait louable.
Votre amendement a pour objet que l’État puisse autoriser une maison départementale des personnes handicapées à mettre en place une équipe référente auprès des familles, dans un objectif de coordination.
Or, ce que vous préconisez correspond à une partie des conclusions du rapport Zéro sans solution, que j’ai cité tout à l’heure à propos de l’accompagnement médico-social et de l’accès aux soins.
Ce rapport très complet est le fruit de près d’un an de travail, réalisé par toute une série de professionnels, d’associations et de personnes en situation de handicap.
Je vous encourage donc vivement à lire ce rapport de la mission Piveteau.
Pour en revenir à l’amendement, je rappelle que les maisons départementales des personnes handicapées sont des groupements d’intérêt public placées sous la tutelle administrative et financière du département et dont l’État est membre de droit.
La MDPH est administrée par une commission exécutive présidée par le président ou la présidente du conseil général.
Ainsi, il n’est juridiquement pas possible que l’État accorde une telle autorisation.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
J’avais demandé la parole pour m’exprimer sur l’amendement numéro dix.
Je ne voudrais pas que vous pensiez, monsieur Abad, qu’il faudrait attendre la fin des délégations de service public ou des concessions pour pouvoir engager une discussion sur la gratuité du stationnement pour les personnes handicapées.
Ceux qui ont eu des responsabilités dans les collectivités savent en effet qu’on peut avoir une discussion avec le délégataire et que rien n’oblige à attendre la fin de la délégation.
De fait, il est possible de conclure un avenant, même si celui-ci a un coût.
Cela s’applique à tous les délégants de services publics et à tous les gestionnaires.
Il est donc tout à fait possible d’encourager fortement la discussion sur ce point.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Votre analyse, Madame Laclais, n’est pas contradictoire avec la mienne : nos deux points de vue sont en fait complémentaires.
Le mécanisme n’a rien de systématique et il revient à chaque élu local de faire en sorte que des avenants soient conclus, notamment avec les concessions de droit privé.
Nous ferons le bilan, mais il me semble que cette démarche serait souhaitable.
Il serait du reste bien venu que l’État envoie un signal afin que les élus locaux prennent leurs responsabilités dans ce domaine – ce dont je ne doute pas.
En ce qui concerne l’amendement numéro huit, compte tenu des arguments exposés, je le retire.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à réaffirmer, au moyen d’une loi d’expérimentation, le statut actuel des MDPH constituées en groupements d’intérêt public, à en améliorer le fonctionnement et à assurer le cadrage des maisons de l’autonomie, ou MDA.
Les initiatives locales de création de maisons de l’autonomie doivent être encadrées afin d’éviter la remise en cause des principes de la loi du onze février deux mille cinq et de garantir l’amélioration du fonctionnement actuel des MDPH.
Quel est l’avis de la commission ? Comme le précédent, cet amendement ne s’inscrit pas dans l’objet de la proposition de loi que nous examinons.
Les maisons de l’autonomie ont été imaginées pour répondre à la problématique du handicap et de l’âge.
Elles sont prévues ou confirmées dans le texte relatif à l’adaptation de notre société au vieillissement.
Des départements expérimentent déjà les maisons de l’autonomie.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro six.
Non seulement cet amendement ne sera pas retiré, mais je suis même sûr qu’il sera accepté puisqu’il reprend la proposition de loi que j’avais déposée.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je comprends votre préoccupation, cet amendement ne s’inscrit toujours pas dans l’objet de cette proposition de loi.
Par ailleurs, il est satisfait : la circulaire du Premier ministre du quatre septembre deux mille douze demande à l’ensemble du Gouvernement de prendre en compte le handicap dans l’ensemble des politiques publiques.
Dans chaque projet de loi, des dispositions spécifiques aux personnes en situation de handicap doivent être présentées.
Ce n’est pas toujours fait ! Dans la période actuelle, nous cherchons à simplifier le fonctionnement de nos administrations, à simplifier l’ensemble des mécanismes que nous mettons en œuvre afin qu’ils soient efficaces plus rapidement pour les Français.
Il est certes important que nous prenions le temps de la réflexion et des débats au Parlement mais, sur le plan purement administratif, il doit y avoir simplification.
Ce que vous demandez étant en réalité déjà mis en place, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je voulais compléter la réflexion proposée par notre collègue Damien Abad.
On entend beaucoup parler du volet handicap ; chacun s’est exprimé et nous sommes tous d’accord sur ce sujet.
Mais peut-être faudrait-il aller un peu plus loin – je me permets de le dire ce soir à la suite de travaux qui sont venus compléter nos réflexions.
Le Conseil économique, social et environnemental, en particulier, a travaillé sur ces questions et propose que nous avancions sur un volet inclusion, qui prendrait en considération dans chaque texte les publics vulnérables.
Le volet inclusion garantirait ainsi à chacun de nos concitoyens qu’il trouvera la réponse qui lui convient dans une disposition législative.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Ce que vient de dire Madame Carrillon-Couvreur est tout à fait dans l’esprit de cet amendement.
Tout d’abord, tout de même, une divergence sur la hiérarchie des normes : vous ne pouvez pas mettre une circulaire sur le même plan qu’une disposition législative.
Soit dit en passant, à de très nombreuses reprises, dans cet hémicycle, le Gouvernement ne s’est pas privé de rajouter des commissions.
À l’époque, la simplification n’était pas votre priorité.
Vous avez expliqué qu’en fait, on faisait déjà ce que nous proposons d’imposer à travers cet amendement.
Cela signifie donc que le Gouvernement a déjà compliqué le fonctionnement.
Il ne faut donc pas mélanger les sujets.
Peut-être, si une telle disposition avait existé, n’aurait-on pas forcément adopté certains textes de loi avec la même célérité, avec les mêmes dates limites ou avec les mêmes ambitions.
Chacun sait bien que le diable se niche dans les détails ; or, lorsqu’on en vient à l’application de la loi, on est parfois très déçu par ces ambitions qui étaient trop larges.
Voilà le sens de cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’irai dans le même sens.
L’argument de la simplification est fallacieux.
À ce compte-là, on pourrait dire la même chose pour tout ce qui concerne l’accessibilité : si l’objectif est juste de simplifier, alors la question de l’accessibilité apporte forcément de la complexité et rend un certain nombre de normes un peu plus complexes.
Mais je pense que nous pouvons nous retrouver lorsque la complexité permet la solidarité.
En l’occurrence, il s’agit non pas de complexifier davantage mais de rendre plus efficace une règle qui aujourd’hui ne l’est pas suffisamment sur le terrain – c’est une réalité qui est constatée par les acteurs du handicap.
Si les circulaires suffisaient, cela se saurait.
Du reste, le fait même qu’une nouvelle circulaire soit publiée apporte la preuve que la première n’a pas donné tous les résultats escomptés.
Enfin, pour en revenir aux propos de Martine Carrillon-Couvreur, je partage entièrement sa proposition.
Si le volet inclusion permet de toucher l’ensemble des personnes vulnérables plus largement qu’avec le seul handicap, je souscris complètement à cette idée et je partage cette volonté.
Il faut simplement que nous arrivions à nous accorder sur le fait que cela doit s’opérer au niveau législatif et pas seulement au niveau réglementaire, parce que cela a des conséquences plus importantes.
Cela permettra aussi au Parlement de statuer, et je sais que les parlementaires ici présents ce soir y sont attachés.
Si nous travaillons toutes et tous en faveur du volet inclusion, je suis prêt à participer à la réflexion, parce que je pense que cela constituerait une véritable avancée pour notre pays.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
La séance est levée.