La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Suite de la discussion d’un projet de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises (n 1338, 1739).
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures trente-huit minutes pour le groupe SRC, dont quarante-quatre amendements sont en discussion, six heures quarante-quatre minutes pour le groupe UMP, dont cinquante et un amendements sont en discussion, une heure quarante-sept minutes pour le groupe UDI, dont vingt-six amendements sont en discussion, une heure deux minutes pour le groupe écologiste, dont dix amendements sont en discussion, trente-sept minutes pour le groupe RRDP, dont huit amendements sont en discussion, une heure quinze minutes pour le groupe GDR, dont quatre amendements sont en discussion, et vingt-cinq minutes pour les députés non inscrits.(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 7.
Outre la désertification commerciale, bon nombre d’entre nous déplorent la présence croissante de certains commerces.
Les banques, pour ne pas les citer, gagnent beaucoup de terrain en centre-ville au détriment de certains commerces de proximité, souvent à des emplacements de premier choix.
Je salue donc l’amendement déposé par M.
le rapporteur, notre collègue Fabrice Verdier, qui améliore l’information de la commune en exigeant que le projet de cession du fonds, du bail ou du terrain mentionne expressément l’activité du repreneur pressenti.
Tout cela va dans le bon sens.
Les dispositions visent à offrir le maximum d’outils pour préserver et développer un tissu commercial équilibré et diversifié.
Je souhaite qu’elles viennent pallier la gestion parfois légère des politiques urbaines où les promoteurs ne se voient appliquer aucune contrainte dans le traitement de leur pied d’immeuble, avec le résultat que l’on sait.
La puissance publique pourra désormais recourir à des moyens efficaces afin de promouvoir un projet structurant et cohérent à l’échelle du quartier.
Nous en venons aux amendements.
191.
Favorable.
Ce complément d’information me semble utile.(L’amendement n191 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements, n 72.
Cet amendement vise à compléter l’amendement que le Gouvernement s’apprête à présenter en autorisant l’opérateur en charge du contrat de revitalisation commerciale à être délégataire du droit de préemption.
Je me réjouis par ailleurs par anticipation de l’amendement déposé par le Gouvernement, forte de l’expérience parisienne de la SEMAEST.
234 rectifié.
295 rectifié portant article additionnel après l’article 7 que nous présentera le Gouvernement.
Cette expérimentation, à laquelle nous sommes attachés, est directement inspirée de l’expérience parisienne dans laquelle s’étaient investies nos collègues Seybah Dagoma et Sandrine Mazetier.
Il paraît opportun d’offrir une souplesse supplémentaire aux opérateurs publics locaux afin de répondre très finement à la question de la diversité des commerces et de l’attractivité des centres-villes.
Je vous saurai gré de bien vouloir préciser votre avis, monsieur le rapporteur, car ces deux amendements sont exclusifs l’un de l’autre.
Il n’est pas possible de les adopter tous les deux.
Je suggère à ma collègue de le retirer son amendement n°72 au profit du mien, dont l’esprit est le même.
Le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement n 234 rectifié présenté par M.
le rapporteur et demande donc le retrait de l’amendement n Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement n Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n72 est retiré.) (L’amendement n234 rectifié est adopté et l’amendement n28 tombe.)  Je vais maintenant mettre aux voix l’article 7.
Je m’abstiens.
 Je suis saisie de deux amendements identiques, n 95 et 240, portant article additionnel après l’article 7.
95.
Cet état de fait, déjà très désagréable en soi, l’est aussi pour la ville et pour les riverains.
Il en résulte en outre une image du commerce particulièrement négative et les commerçants voisins en souffrent.
Les maires sont pour l’heure dépourvus de tout moyen pour obliger les propriétaires de locaux commerciaux vacants à les maintenir dans un état correct en attendant de trouver un locataire.
Mon amendement n 95 reprend donc la proposition n 8 de mon rapport sur la vacance des locaux commerciaux.
Il a été retravaillé en accord avec M.
le rapporteur et le Gouvernement et pourrait donc faire l’unanimité.
Il vise tout simplement à donner au maire la possibilité de définir un périmètre et d’obliger les propriétaires de locaux commerciaux à les maintenir dans un état de propreté acceptable.
Si les maires ont tous moyens de contraindre les propriétaires à rénover une façade dégradée qui donne une triste image d’une rue, d’un quartier ou d’un centre-ville, ils sont dépourvus de moyens d’action dès lors qu’il s’agit d’une vitrine, qui pourtant fait partie de la façade.
Du fait de ce décalage dans le droit français, une façade impeccable peut surmonter une vitrine totalement dégradée.
Il s’agit donc de combler une lacune du droit.
Tel est tout le sens de cet amendement, susceptible de nous rassembler.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie de votre écoute, madame la ministre.
240.
Je donne par avance un avis favorable à l’amendement n Nous prouvons en outre que chacun, dès lors qu’il est animé par état d’esprit constructif, peut contribuer à l’intérêt général.
Avis favorable.
Votre objectif est partagé par le Gouvernement.
Je vous ai dit en commission, monsieur Fasquelle, combien mon expérience d’élue locale me rend sensible à ce problème, et la ministre du tourisme et du commerce, bien évidemment, ne l’est pas moins.
Ces amendements donneront de nouveaux moyens aux élus locaux qui multiplient les efforts pour aménager notre territoire et le rendre attractif et accueillant.
La disposition retravaillée par M.
le rapporteur et vous-même, monsieur le député, ne manquera pas d’améliorer considérablement la situation et je me réjouis de l’unanimité qu’elle a suscitée.
Avis très favorable du Gouvernement.(Les amendements identiques n  202.
L’amendement n 202 a pour objet de rendre obligatoire l’intégration des parcs de stationnement au bâti commercial afin de limiter leur emprise au sol et par là l’artificialisation des terres et le gaspillage de cette ressource naturelle, avec toutes les conséquences économiques, sociales et environnementales que l’on sait.
Défavorable.
L’amendement n 202 a déjà été rejeté en commission et lors de la discussion de la loi ALUR.
Je m’inscris donc dans la continuité de ces décisions.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n202 est retiré.)  295 rectifié.
Nous avons démontré que nous étions capables d’intervenir avec les collectivités sur la question de la diversité et de l’attractivité commerciale.
Certains élus parisiens, au premier rang desquels Seybah Dagoma, ont été très attentifs à cette évolution législative.
L’expérimentation va, je l’espère, nous permettre de démontrer qu’il est possible de mettre en place des outils répondant aux attentes des élus et des commerçants.(L’amendement n295 rectifié est adopté.) bis 233.
Amendement de précision rédactionnelle.
Favorable.(L’amendement n233 est adopté.)  bis 145.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n145 n’est pas adopté.)  49.
Les dispositions de l’article 5 relatives à la répartition des charges et des impôts, ainsi qu’aux obligations de transparence et de prévisibilité des charges, supposent un temps d’adaptation pour les bailleurs.
C’est pourquoi il est proposé, avec l’amendement n 49, que ces obligations ne soient applicables qu’à compter du 1 janvier 2016.
Défavorable.
S’il est souhaitable que les dispositions relatives aux baux commerciaux entrent en vigueur le plus rapidement possible, il n’est pas opportun, à mon sens, de porter atteinte à l’équilibre des contrats en cours.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Fasquelle.
Je demande également à M.
Fasquelle de retirer cet amendement.
En effet, je présenterai dans un instant un amendement du Gouvernement qui précisera les différents délais d’entrée en vigueur du présent projet de loi.
Si je partage votre souhait d’une mise en application la plus rapide possible de la réforme des baux commerciaux, j’estime que celle-ci ne doit pas se faire dans n’importe quelles conditions.
L’amendement du Gouvernement permettra une entrée en vigueur plus précoce de certaines dispositions, sans qu’il soit porté atteinte à l’équilibre des contrats déjà conclus.
L’application de la loi dans le temps est un vrai sujet.
Nous en avions débattu en commission des affaires économiques et constaté que, sur ce point, de nombreuses incertitudes nécessitaient que les choses soient clairement écrites dans la loi.
Puisque ce sera apparemment le cas avec l’amendement du Gouvernement, qui traitera ce sujet technique d’une manière plus globale, j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n49 est retiré.)  274 rectifié.
L’amendement n 274 rectifié vise à permettre une application immédiate de certaines dispositions de la réforme des baux commerciaux sans remettre pour autant en cause l’équilibre des contrats déjà conclus.
Il prévoit ainsi que la possibilité offerte aux héritiers de dénoncer le contrat de bail sans attendre le terme de l’échéance triennale, introduite par un amendement en commission, puisse s’appliquer aux successions ouvertes à compter de l’entrée en vigueur de la loi.
De même, l’établissement d’un état des lieux s’imposera pour toute prise de possession d’un local intervenant à compter de l’entrée en vigueur de la loi.
Par ailleurs, le présent amendement prévoit que le droit de préférence accordé au locataire pour le rachat de son local s’appliquera pour toute cession intervenant six mois après l’entrée en vigueur de la loi.
Ce délai permet de ne pas remettre en cause d’éventuelles négociations que le bailleur aurait engagées avec un tiers avant la publication de la présente loi.
Pour ce qui est des autres mesures, touchant au loyer et aux charges, qui emportent des conséquences lourdes sur les contrats en cours, l’application restera limitée aux nouveaux contrats conclus ou renouvelés trois mois après la promulgation.
Favorable.(L’amendement n274 rectifié est adopté.)   Afin d’améliorer la connaissance des valeurs locatives commerciales et de les rendre accessibles à tous, il nous semble opportun de créer des observatoires locaux des loyers commerciaux.
Il est donc proposé de demander au Gouvernement d’étudier cette possibilité à travers la remise d’un rapport au Parlement, et de prévoir les modalités de création de ces observatoires, en prévoyant par exemple des expérimentations locales.
L’amendement n 160 propose que, dans un délai de six mois, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de créer des observatoires locaux des loyers commerciaux, prévoyant notamment des expérimentations ciblées.
Comme je vous l’ai déjà dit en commission, cette proposition se heurte à des difficultés techniques de collecte d’informations fiables, déjà soulignées dans le cadre du débat sur la loi ALUR, et ces difficultés seraient encore plus importantes pour les baux commerciaux.
En effet, dans une même ville, selon la localisation du fonds de commerce et de la zone de chalandise, ou encore l’activité du commerçant, les variations des loyers peuvent être très importantes et évoluer sur une courte période – en cas de travaux, par exemple.
De plus, je rappelle que les baux commerciaux ne sont pas nécessairement écrits, ce qui pose d’évidents problèmes de recensement des données.
Une observation fiable des loyers commerciaux ne peut être que locale, circonscrite et ponctuelle, après une étude spécifique sur un quartier, par exemple.
Eu égard à ces difficultés, le Gouvernement émet un avis défavorable.(L’amendement n160 n’est pas adopté.)  136.
Même avis.
Nous avons déjà longuement débattu de cette question en commission.(L’amendement n136 n’est pas adopté.)  14.
Défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  17.
L’objet de l’amendement n L’avis de la commission est défavorable, pour plusieurs raisons.
Pour commencer, on ne peut obliger des établissements de crédit, qui sont des personnes privées, à financer des entreprises connaissant des difficultés financières.
Par ailleurs, il existe déjà des dispositifs permettant aux entreprises de recevoir des crédits après examen de leur situation particulière – le recours au médiateur du crédit, par exemple.
Aller plus loin en la matière me semble inopérant et inenvisageable.
En outre, le montant des crédits accordés par une banque dépend de l’objet de la demande de son coût, et non d’éléments extérieurs comme le seraient ici les frais bancaires acquittés depuis que le demandeur est affilié à l’établissement.
Même avis.(L’amendement n17 n’est pas adopté.)  16.
Dans un contexte de crise économique, il est nécessaire de rétablir du lien social entre les établissements financiers et les entreprises.
La rencontre physique entre ces deux acteurs permettrait à ceux-ci d’envisager ensemble les perspectives et de restaurer les contacts humains entre ces entités, toutes deux vitales à notre économie.
16, ne me paraît pas opérant, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)  18.
Défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  161.
L’amendement n 161 porte sur les seuils, qui bloquent très souvent les entreprises dans leur développement.
Nous souhaitons que, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de cette loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de réviser certains seuils – fixés à neuf, dix ou onze salariés pour les TPE.
Un tel rapport serait utile, car on a souvent besoin d’expliquer aux entreprises les conséquences du franchissement de tel ou tel seuil.
Le fait pour les entreprises de rester dans l’incertitude constituant très certainement un frein à l’embauche et au développement, il paraît intéressant de se pencher sur cette question.
Si le Gouvernement a fait de la simplification des charges administratives pesant sur les entreprises l’un des axes essentiels de sa politique économique, il n’envisage cependant pas d’aborder la question des seuils d’effectifs en droit du travail et en droit social sans que les partenaires sociaux n’aient été entendus au préalable et aient pu en débattre.
C’est d’ailleurs la volonté exprimée par le Président de la République, qui a renvoyé la question des seuils à la négociation entre les partenaires sociaux sur la qualité du dialogue social, à partir d’un document d’orientation qui leur sera proposé au printemps.
Cette négociation portera notamment sur la participation des salariés à la vie de l’entreprise à travers les institutions représentatives du personnel.
Ce projet de loi relatif à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises ne lui paraissant pas constituer le vecteur approprié pour une telle mesure, le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement et, à défaut, émettra un avis défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n161 est retiré.)  Je voudrais aussi saluer l’élargissement des pouvoirs de contrôle des chambres des métiers, qui leur permettra d’assurer leurs missions d’accompagnement, de contrôle mais également de prévention des difficultés des entreprises.
C’était nécessaire.
L’article 9 vise, par le biais de diverses dispositions, à valoriser le statut de l’artisan et à remettre au centre de notre tissu économique l’expertise et le savoir-faire de ces femmes et de ces hommes.
Le deuxième effet est le renforcement de la protection des consommateurs.
En effet, lorsqu’un client fera appel à un artisan, il sera désormais certain que ce dernier détient les qualifications nécessaires pour réaliser telle ou telle tâche, car ces qualifications auront été vérifiées et contrôlées en amont par la chambre des métiers.
Pour le consommateur, ce sera la garantie d’un travail de qualité.
ionnel et être dédommagé du préjudice consécutif à des défaillances qui pourraient survenir dans le cadre de travaux effectués, par exemple, à son domicile.
Étant informé, il sera certain de choisir un artisan assuré.
Nous en venons aux amendements à l’article 9.
74.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Or, votre amendement ferait échapper à cette obligation de qualification professionnelle des entreprises qui, bien qu’exerçant une activité listée par l’article 16 de la loi de 1996, ne seraient pas considérées comme artisanales au regard, notamment, de leur taille, par le fait qu’elles ne seraient pas inscrites au répertoire des métiers.
J’entends tout à fait votre argument et je m’y range bien volontiers, puisque nous partageons la volonté de valoriser l’artisanat.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n74 est retiré.)  71.
Cet amendement a pour objet de mettre en avant la fabrication des fromagers-crémiers.
Ceux-ci n’ont pas le statut d’artisans malgré leur savoir-faire de qualité, qui implique une transformation et une valorisation des produits, alors que la définition des métiers de l’artisanat comprend la préparation ou la fabrication de produits frais de boulangerie, de boucherie, de charcuterie ou de poissonnerie, pour ne prendre que ces exemples.
Il conviendrait de reconnaître le travail des fromagers-crémiers, qui participent à la richesse de notre excellence culinaire, et leur donner ainsi la possibilité d’obtenir le statut d’artisan.
Mon amendement n Les crémiers-fromagers auront beaucoup animé nos débats…(Sourires.) Cela étant, la profession de crémier-fromager demeure avant tout une activité commerciale, où la part d’artisanat proprement dite – celle de la transformation des produits – reste, il faut l’avouer, résiduelle.
Aussi, de même que j’ai déjà donné, à regret – je m’expose en effet à quelques difficultés vis-à-vis de mon fromager (Sourires) –  avis défavorable à un amendement similaire en commission, je suis à nouveau contraint de vous dire que je donnerai un avis défavorable à cet amendement.
Si j’en crois les revendications que les crémiers-fromagers ont exprimées, l’objet de votre amendement n’est pas tant d’imposer une qualification pour l’exercice de ce métier que de leur reconnaître la possibilité de se revendiquer comme relevant du secteur de l’artisanat.
Or votre amendement ne fait que soumettre cette profession à une exigence de qualification et n’aurait nullement pour effet de leur permettre d’obtenir la qualité d’artisan.
Dans ces conditions, l’hypothèse de leur rattachement ne pourra être examinée que dans le cadre de la mise en œuvre des décrets d’application de la loi.
Comme le Gouvernement s’engage à entamer des consultations et à étudier les possibilités de rattachement par la voie du décret, je retire mon amendement.(L’amendement n71 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 151.
Plusieurs corps de métiers exigent des compétences et des qualifications variées, à l’instar des boulangers-pâtissiers ou des bouchers-charcutiers, le cas des crémiers-fromagers étant, on l’a vu, sujet à discussion.
(Sourires.)  Mon amendement n 151 a pour but de tenir compte de la réalité du monde de l’artisanat et propose de regrouper les métiers par familles, pour rendre les choses plus lisibles et mieux prendre en compte les particularités propres à tous ces métiers.
218.
277.
Imposer une qualification par métier plutôt que par grande famille de métiers permettra donc de garantir au consommateur que l’artisan ou la personne qui encadre les employés de l’entreprise artisanale dispose effectivement d’une qualification dans le métier correspondant aux travaux qu’il réalise.
Je retire mon amendement n 218, sous réserve que vous nous confirmiez que ce point particulier sera inscrit dans le décret, madame la ministre.
Les passerelles que je viens d’évoquer, celles du boulanger-pâtissier ou du plombier-chauffagiste, sont maintenues.
En revanche, une qualification par grande famille, qui permettrait par exemple au détenteur d’un CAP de boulangerie d’exercer le métier de boucher, rencontrera toujours mon opposition.(Les amendements identiques n  162.
L’avis de la commission est défavorable car le plafond retenu me paraît trop élevé.(L’amendement n162 n’est pas adopté.)  245 rectifié.
Cohérence rédactionnelle.(L’amendement n245 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  100.
L’amendement n Favorable.
 relative et de l’évolution de certains métiers, mérite un toilettage qui fera l’objet d’une discussion approfondie entre les organisations professionnelles du secteur, l’Assemblée permanente des chambres des métiers et de l’artisanat, l’Institut national des métiers d’art et mes services.
Cette concertation sera également l’occasion d’entamer un travail de clarification, souhaité par les professionnels, et de déterminer éventuellement si certaines activités doivent relever systématiquement de l’artisanat et justifier l’inscription des professionnels concernés au répertoire des métiers.
L’avis du Gouvernement est donc très favorable.(L’amendement n100 est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 152.
220.
Mon amendement n 220, identique, vise à permettre à une entreprise de porter la dénomination d’entreprise artisanale.
Il peut arriver que le gestionnaire de l’entreprise n’a pas la qualification requise dans son métier, alors que ses salariés peuvent l’avoir.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, et je souscris aux arguments que vient d’avancer le rapporteur.
J’aimerais cependant apporter quelques précisions.
Qui plus est, elle va carrément à l’encontre de l’objectif que s’est fixé le Gouvernement de clarifier le lien entre la qualification d’un chef d’entreprise dans son métier et sa qualité d’artisan.
Dans ces petites entreprises, c’est en effet le chef d’entreprise qui est à même de garantir la qualité de la prestation rendue.
Il est ainsi la seule personne de l’entreprise à engager sa responsabilité vis-à-vis de la clientèle.
Il est donc logique que ce soit lui qui soit identifié par le consommateur comme artisan, et non pas l’ensemble de son entreprise.
Un artisan, c’est bien un chef d’entreprise, un métier, une qualification ou de l’expérience.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements n  277.
J’ai tenté dans mon exposé sommaire d’illustrer mon propos avec le métier de pisciniste.
Le présent amendement permettra aux personnes exerçant ce type de professions de s’appeler artisan dans la mesure où ils auront un diplôme sanctionnant une véritable compétence dans un métier faisant partie du groupe de métiers nécessaires à leur activité, en l’occurrence la construction de piscines.
Surtout, elle impliquerait la possibilité de reconnaître comme artisans dans un métier des professionnels qui ont été diplômés dans un métier totalement différent, comme j’ai pu le rappeler au sujet des amendements précédents.
Un entrepreneur pourrait par exemple s’installer comme fleuriste en se prétendant artisan malgré son inexpérience au motif qu’il serait diplômé dans une autre activité artisanale du groupe des métiers de service comme la photographie ou le contrôle automobile.
De la même façon, un charpentier pourrait s’installer comme luthier en faisant croire au consommateur qu’il maîtrise toutes les techniques propres à ce métier.
Vos explications m’ont convaincu, madame la ministre.
Je me range à vos arguments et je retire mon amendement.(L’amendement n277 est retiré.)  102.
Il s’agit à nouveau d’un amendement que j’ai déposé avec ma collègue Carole Delga.
Cet amendement se situe dans la continuité de celui qui a été présenté précédemment.
Je souscris aux arguments que la ministre avait alors développés.
C’est donc un bon amendement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Nous avons examiné voilà quelques instants l’amendement n 100, qui visait à donner une définition du secteur des métiers d’art.
Vous proposez à présent d’inscrire dans la loi les modalités d’obtention de la qualité d’artisan d’art, madame Marcel.
Cette qualité sera acquise de facto  chef d’entreprise exerçant dans les métiers d’art et inscrit au répertoire des métiers aura également la qualité d’artisan, c’est-à-dire pourra justifier d’une qualification professionnelle par son diplôme ou par son expérience du métier.(L’amendement n102 est adopté.)  S’agissant de l’indication obligatoire de la qualification, les dispositions introduites en commission pourraient induire les consommateurs en erreur, dès lors que la mention d’une qualification sur les devis et factures ne constituera pas une garantie que la personne en contact direct avec le consommateur dispose personnellement d’une qualification.
Par ailleurs, cette obligation crée une inégalité entre professionnels en valorisant la qualification par diplôme, au détriment de l’expérience.
Enfin et surtout, le texte voté en commission a imposé à l’artisan d’indiquer systématiquement ses qualifications sur ses factures.
Cela implique pour un boulanger, par exemple, de mentionner son CAP sur chaque ticket de caisse.
L’objectif d’une meilleure information des consommateurs est déjà atteint par les dispositions du projet de loi relatives à la qualité d’artisan qui limitent le bénéfice de ce titre aux chefs d’entreprise du secteur de l’artisanat qui bénéficient d’une qualification professionnelle obtenue en personne, soit par diplôme, soit par expérience professionnelle dans le métier.
S’agissant de l’indication obligatoire des assurances professionnelles souscrites, les dispositions proposées visent des activités variées, dont certaines sont soumises à l’obligation d’assurance, comme dans le domaine de la construction, et d’autres non.
Or, dans les secteurs où il n’existe pas d’obligation d’assurance, le contenu des contrats de responsabilité civile professionnelle est laissé à la liberté contractuelle.
L’existence d’une telle assurance ne permet pas en elle-même de garantir que le client concerné par le devis ou la facture est bien couvert par le contrat d’assurance en question.
L’amendement que vous nous présentez consiste à maintenir les mentions de la qualification et des assurances en aménageant simplement les modalités d’information du consommateur par la possibilité d’un affichage sur la vitrine du local.
Cela représentera une contrainte très lourde pour les entreprises au regard de l’objectif poursuivi, et cela d’autant plus que certaines dispositions du projet de loi, comme la valorisation du titre d’artisan et le contrôle renforcé des qualifications, apportent déjà une première garantie.
Je vous demande donc de retirer cet amendement au profit de ceux qui suivront.(L’amendement n  153.
Il s’agit toujours ici du même sujet, à savoir la mention d’une assurance sur les factures et les devis.
Si cette mention est incontestablement un gage de qualité, elle peut aussi, si elle n’est pas obligatoire, être cause de méfiance chez les consommateurs.
La rendre obligatoire améliorera la protection des consommateurs, tout en permettant d’unifier les règles applicables aux artisans et aux auto-entrepreneurs.
Je suis d’ailleurs ravi d’apprendre qu’il semble bénéficier du soutien du rapporteur.
(Sourires.) Favorable.
Monsieur le député, votre amendement reçoit également un avis favorable du Gouvernement.
Toutefois, la rédaction du texte devra être améliorée par le Sénat – je pense en particulier à la suppression de la référence aux auto-entrepreneurs, dans la mesure où ceux qui exercent une activité artisanale sont déjà visés par le texte, car ils sont désormais tenus de s’immatriculer.
Les professionnels relevant de ce régime n’exerçant pas une activité artisanale ne doivent pas, quant à eux, être tenus par cette obligation, laquelle ne s’applique pas aux entrepreneurs, commerçants et professionnels libéraux de droit commun.
Par ailleurs, le Gouvernement estime que la protection du consommateur devrait également être renforcée en matière de travaux soumis à la garantie décennale.
Pour ces derniers, les entrepreneurs sont aujourd’hui tenus, à l’ouverture du chantier, de pouvoir justifier sur demande de la souscription d’une assurance.
Le Gouvernement proposera au Sénat de rendre obligatoire la présentation de cette justification à l’ouverture du chantier.
Pour l’heure, le Gouvernement est favorable au présent amendement.(L’amendement n153 est adopté.)  185.
Il est défendu.
Cet amendement s’inscrit exactement dans la même logique que le précédent.(L’amendement n185, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)  219.
Cet amendement comporte deux parties, dont la première vise à donner aux chambres de métiers le droit de refuser expressément l’immatriculation au répertoire des métiers en cas de non-respect des règles de qualification.
Madame la députée, je vous rappelle que la réglementation imposée par le projet de loi permet d’ores et déjà aux chambres de métiers et de l’artisanat d’exercer un contrôle sur les qualifications.
Par ailleurs, l’idée d’une inscription probatoire risque à mon sens d’être source de complexité.
En principe, une personne qui souhaite s’inscrire au répertoire des métiers doit déjà présenter tous les éléments nécessaires.
Avis défavorable.
Madame Grosskost, maintenez-vous l’amendement n Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n219 est retiré.)   Nous commençons par deux amendements identiques, n 21.
Le présent amendement a pour objet d’instaurer une formation obligatoire des commerçants en primeurs avant leur inscription au registre du commerce et des sociétés.
Cette formation est justifiée par le fait que, aujourd’hui, trop de candidats au métier de vendeurs en primeurs improvisent, aussi bien pour ce qui est du montage financier de leurs projets que de la capacité à proposer des produits sains et de qualité.
Une formation doit leur permettre de faire un tour d’horizon de toutes les obligations qui pèsent sur eux et de leur présenter les moyens d’accéder aux connaissances spécifiques liées au métier – ne seraient-ce que les règles en matière d’hygiène, de stockage et d’affichage pour les fruits et légumes, sans oublier le droit de la consommation et les règles encadrant les pratiques commerciales.
De fait, celles-ci sont de plus en plus nombreuses et les sanctions de plus en plus lourdes – vous les avez d’ailleurs renforcées dans le cadre du projet de loi sur la consommation.
D’où l’intérêt de prévoir une telle formation.
156.(Sourires.)  Je m’interroge donc sur le caractère très restrictif de votre amendement.
Certes, mais je le fais dans le meilleur esprit qui soit, comme vous le savez.bis  du projet de loi satisfait déjà votre demande, de même que l’amendement du Gouvernement qui porte sur cette question, car nous avons quasiment généralisé l’accomplissement d’un stage préalable à l’installation.
Sur tous les bancs, nous sommes d’accord pour reconnaître qu’il est nécessaire d’accompagner l’entrepreneur dans son parcours.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Nous avons déjà eu en commission un débat sur ce sujet intéressant.
Effectivement, la formation préalable des futurs chefs d’entreprise de commerce de détail en fruits et légumes constitue un facteur important pour leur réussite.
Elle permet d’aborder des notions clés en gestion, mais aussi les règles en matière d’affichage des prix ou en matière sanitaire qui sont importantes pour cette activité.
Néanmoins, cette formation ne saurait conditionner l’accès à la profession.
De même, l’immatriculation au registre du commerce et des sociétés ne peut être soumise à l’obligation de suivre un stage préalable.
Ces formations s’inscrivent dans le cadre de démarches volontaires.
Les organisations professionnelles, aussi bien que le réseau des chambres de commerce et d’industrie, proposent des parcours adaptés aux besoins des futurs commerçants.
Le Gouvernement encourage ces actions de préparation et de formation, mais ne peut accepter de les imposer en préalable à l’exercice d’activités de commerce telle que celle de marchand de primeurs.
En conséquence, nous émettons un avis défavorable sur ces amendements.
Monsieur Fasquelle, maintenez-vous l’amendement n Monsieur Zumkeller, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente, je le retire pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n  Ce stage, qui s’inspire grandement de celui proposé à toute personne souhaitant s’installer en qualité d’artisan, pourrait ainsi consister en une formation composée de quatre grands modules.
Une première partie serait consacrée à la comptabilité générale et à la comptabilité analytique, ainsi qu’à une information sur l’environnement économique, juridique et  social de l’entreprise.
Une deuxième partie comprendrait une initiation au marketing, à la prise en charge des clients, à la gestion des stocks, aux relations avec les fournisseurs et aux nouvelles technologies de l’information et de la communication.
Une troisième partie comprendrait une initiation aux techniques de vente.
La quatrième et dernière présenterait les implications juridiques et patrimoniales d’une création ou d’une cessation d’activité.
Tel est l’objet de l’amendement n Même avis.
L’amendement n Naturellement, madame la présidente.(L’amendement n   192.
Cet amendement vise à rétablir l’article 11, portant sur la simplification du droit et l’allégement des démarches administratives.
Je retire l’amendement.(L’amendement n192 est retiré.)  Les difficultés économiques sans doute ont exacerbé les tensions sur le marché.
Une demande forte d’équité entre entrepreneurs s’est exprimée, en réaction à la concurrence inégale des auto-entrepreneurs, souvent dénoncée comme étant la cause de la perte d’activité des entreprises, notamment dans l’artisanat.
Le régime des auto-entrepreneurs, de fait, n’impose pas à ses bénéficiaires les mêmes obligations.
Suite à la réflexion constructive menée par notre collège Laurent Grandguillaume, le travail en commission et celui du Gouvernement ont permis d’enrichir ce texte sur cette question sensible.
Des réponses satisfaisantes ont été apportées à l’ensemble des acteurs, auto-entrepreneurs et artisans, avec une évolution vers le dispositif de la micro-entreprise.
La fusion des régimes micro-fiscal et micro-social prévue à l’article 12 met fin à une situation de distorsion de concur Enfin, ce travail se poursuivra et un comité de préfiguration se réunira pour simplifier et unifier le régime de l’entreprise individuelle.
Notre méthode a consisté à consulter l’ensemble des acteurs et à travailler à des solutions concertées.
Notre objectif n’était pas de supprimer le régime de l’auto-entrepreneur mais de corriger les erreurs de ce système et mettre ainsi un terme aux distorsions de concurrence, tout en simplifiant les démarches pour les entrepreneurs qui souhaitent débuter une activité.gap  les deux régimes.
Nous débattrons aussi de la question de l’opt in  et de l’opt out Le fait que nous ayons cheminé ensemble, pour finir par intégrer de la matière fiscale et sociale à l’article 12, montre qu’il existe des points de convergence.
C’est la preuve que les membres de la commission des affaires économiques et de la commission des finances peuvent trouver ensemble des solutions, l’économie étant liée à la fiscalité et à la matière sociale.
L’article 12 apparaît à cet égard équilibré et permettra, je l’espère, de rassembler le plus grand nombre d’entre nous, malgré nos divergences.
Je veux d’abord saluer l’effort déployé, madame la ministre, pour garantir l’applicabilité territoriale de ce texte dans les collectivités d’outre-mer – le fait est suffisamment rare pour le souligner.
En se référant à l’étude d’impact annexée, les artisans, les commerçants et les très petits entrepreneurs du département de Mayotte peuvent mesurer clairement les avancées considérables que ce projet de loi apporte à l’exercice de leur activité.
La départementalisation et la rupéisation introduisent, mois après mois, et c’est normal, des obligations nouvelles – En ce moment même, Thierry Repentin est à Mayotte pour expliquer aux acteurs économiques les modifications entrées en vigueur le 1ier  janvier.
Si l’on veut que le comportement des commerçants, artisans et très petits entrepreneurs s’accorde avec les exigences de cette période nouvelle, il devient nécessaire de réexaminer leur situation à l’égard des risques et des aléas de la vie.
Voilà ce que je me devais de dire à ce moment de l’examen du texte.
J’espère que vous saurez, madame la ministre, persuader le Gouvernement de la nécessité d’aller plus loin dans ce domaine – c’est un ancien directeur général de la chambre de commerce de Mayotte, qui a exercé pendant quatre ans aux côtés de ces acteurs, qui vous le dit.
La nouvelle rédaction vise à clarifier le statut des auto-entrepreneurs.
Vous proposez de créer un régime unique de la micro-entreprise, en fusionnant les régimes micro-social et micro-fiscal, non sans avoir consulté l’ensemble des organisations professionnelles et des réseaux d’accompagnement, qui l’on soutenue.
Un amendement du Gouvernement portant article additionnel après l’article 12 prévoit toutefois de les autoriser à opter pour le non-paiement de ces cotisations.
La proposition du Gouvernement va dans le bon sens, puisqu’elle tend à simplifier et à faciliter au plus grand nombre le parcours de l’auto-entrepreneur, jusque-là critiqué et décrit comme jalonné d’obstacles.
Ceux-ci sont désormais levés et je m’en félicite, madame la ministre.
Le dévoiement possible du régime de l’auto-entrepreneur a souvent été évoqué, notamment par François Brottes.
Certains chefs d’entreprise peuvent être tentés de se débarrasser de leurs salariés et de continuer à les faire travailler sous le régime de l’auto-entrepreneur.
Je ne vois pas en quoi ce texte peut faire taire ces craintes et mettre fin à ces abus.
On s’est beaucoup focalisé sur le rapport entre auto-entrepreneurs et artisans, mais pas sur cette question.
Cette méthode de travail ne permet pas aux parlementaires que nous sommes d’analyser les amendements du Gouvernement, d’y réagir, de conduire nos propres auditions et d’améliorer le texte qui nous est proposé.
242.
Cet amendement, très important à nos yeux, concerne les modalités de perception de la cotisation minimale dont le caractère annuel prévu par le projet de loi impliquerait une régularisation a posteriori , qui risquerait d’être mal comprise par les travailleurs indépendants relevant du régime micro-social, notamment ceux qui avaient antérieurement choisi le régime de l’auto-entrepreneur pour ne pas être soumis au mécanisme de régularisation a posteriori  de droit commun.
C’est pourquoi l’amendement vise à rendre cette cotisation mensuelle ou trimestrielle, et non plus annuelle.
Avant de me prononcer sur cet amendement très important, permettez-moi de répondre à la question posée par M.
Aboubacar.
À ce stade, le RSI n’est pas encore en vigueur à Mayotte, mais la caisse régionale RSI de La Réunion est destinée à s’étendre au territoire mahorais, qui dispose aujourd’hui d’une caisse de Sécurité sociale unique couvrant tous les artisans et commerçants.
Sauf exception, le code de la Sécurité sociale ne s’y applique pas.
Ce travail reste donc à accomplir en lien avec le ministère des affaires sociales, afin d’accompagner aux mieux les entrepreneurs de Mayotte.
J’en viens à l’amendement na posteriori  et, encore une fois, serait source de complications pour les travailleurs indépendants comme pour les régimes.
Je souhaiterais obtenir quelques précisions sur cet amendement.
Si je comprends bien, toutes les personnes relevant du régime de la micro-entreprise recevront en fin d’année un formulaire leur indiquant qu’ils ont la possibilité de souscrire à cette cotisation minimale pour obtenir des droits complémentaires.
Je présenterai d’ailleurs un amendement pour inverser l’ordre des choses et remplacer l’opt-in  par l’opt-out , de sorte que si l’intéressé ne répond pas, il ne soit pas soumis à ladite cotisation.
Dans le cas contraire, en effet, cela signifierait que l’on rétablit une cotisation minimale.
À intervalle trimestriel, cet appel à cotisation minimale supposera l’envoi d’un formulaire pour solliciter l’accord des intéressés.
Avec l’opt-in M.
Fasquelle est un spécialiste du grand écart – contrairement à moi, qui ai quelque peu perdu en souplesse au fil des années.
(Sourires.)  En effet.
De mémoire et sous réserve de confirmation par le Gouvernement, il ne me semble pas que le dispositif ait été rétabli.
Nous devrions donc explorer de nouveau cette piste que vous avez supprimée, car là était le véritable problème.
S’il se détermine en début d’activité, cela signifie qu’il fera un choix valable pour plusieurs années.
Initialement, il était pourtant prévu qu’il reçoive en fin d’année un formulaire lui demandant s’il accepte de verser la cotisation minimale.
Il est important de clarifier les choses à cet égard.
Madame la présidente, au nom du groupe SRC, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante, est reprise à seize heures cinquante.)  La séance est reprise.
C’est un sujet important, qui a fait débat pendant des mois, que celui des cotisations minimales et de la différence entre le micro-fiscal et le micro-social.
S’il s’agit d’inverser entre l’opt-out  et l’opt-in  et de faire en sorte que les personnes, au début, choisissent l’option cotisation minimale trimestrielle, cela a du sens si l’on relie cet amendement avec le suivant, qui porte sur l’opt-in.
 Cela permettra à une personne de choisir une cotisation minimale si elle le souhaite parce qu’elle aura le niveau d’activité requis et qu’elle veut s’assurer plus de droits.
L’éclaircissement était nécessaire.
Cela étant, je voudrais insister sur l’avant et l’après.
La deuxième avancée, c’est la possibilité d’opter, ou non, en début d’année, pour la cotisation minimale et, surtout, d’étaler celle-ci sur toute l’année.
En termes de trésorerie, permettre à un chef d’entreprise de payer chaque mois plutôt qu’en fin d’année facilite son quotidien d’entrepreneur, vous en conviendrez.
Je souhaite insister sur l’avancée que constituent cet amendement et celui de mes collègues Grandguillaume et Mandon, que nous examinerons tout à l’heure et que je soutiendrai.
Ce qu’a dit notre collègue Grandguillaume est très important.
Car, sans liaison avec l’opt-in,  votre amendement ne fonctionne pas.
Il aurait, au contraire, un effet de complexification.
Nous devons voter cet amendement en connaissance de cause, en soutenant celui relatif à l’opt-in.
 Sinon, instaurer des cotisations mensuelles ou trimestrielles n’a aucun sens.
Il importe d’être clairs sur ce point.
À cette condition, nous levons nos réserves sur cet amendement.(L’amendement n242 est adopté.)  193.
Nous proposons que, en cas de chiffre d’affaires nul dans les douze mois suivant sa déclaration d’existence, le travailleur indépendant soit radié d’office du répertoire des métiers.
Si, en effet, au bout de douze mois, l’auto-entrepreneur n’a réalisé aucun chiffre d’affaires, cela signifie que son activité n’est pas viable ou qu’il y a un problème.
Les études montrent qu’en moyenne, au bout de six mois, l’entreprise engrange de la trésorerie.
Je suis défavorable à cette mesure qui me paraît brutale.
Par ailleurs, nous avons fortement rapproché les régimes et imposé un certain nombre de règles aux futurs micro-entrepreneurs, qui font que les disparités qui justifient votre amendement sont en grande partie résolues.(L’amendement n193, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)  39 rectifié.
Cet amendement vise à généraliser la dématérialisation de toutes les formalités, notamment pour les petites structures.
Cela pourrait être source d’économies de fonctionnement et s’inscrirait dans la logique défendue par Thierry Mandon en matière de simplification des démarches administratives des entreprises.
Cette dynamique de dématérialisation a bien fonctionné pour les auto-entrepreneurs parce que la démarche était simple.
Je crois donc qu’il faut généraliser cette simplicité par la dématérialisation.
Favorable.
L’amendement prévoit que, à compter de l’entrée en vigueur du nouveau régime simplifié des travailleurs indépendants, l’ensemble des opérations de déclarations sociales et de paiement soient dématérialisées.
Cette proposition rejoint la démarche que le Gouvernement a engagée pour mettre en œuvre progressivement la dématérialisation pour l’ensemble des régimes de Sécurité sociale, car il ne paraît pas envisageable d’imposer une telle obligation avec effet immédiat.
En outre, il apparaît utile de préciser davantage le champ d’application et les conditions de mise en œuvre de cette dématérialisation pour l’ensemble des travailleurs indépendants, qu’ils soient au régime simplifié ou au réel.ter,  qui prévoit une démarche progressive et apporte ces précisions.
Je suis très réservé à l’égard de cet amendement, pour ne pas dire hostile.
On ne peut pas imposer la déclaration dématérialisée à tout le monde, car un certain nombre d’auto-entrepreneurs ne sont pas forcément outillés pour cela.
Nous avons mis en place chez moi, avec la région Nord-Pas-de-Calais, un dispositif pour soutenir dans cette démarche les auto-entrepreneurs, les artisans, les commerçants et les agriculteurs, et nous nous sommes aperçus à cette occasion que certains découvraient à peine l’outil informatique.
Il ne faut pas aller trop vite en besogne.
Il faut, certes, favoriser la dématérialisation, mais pas l’imposer.
Contrairement à  Nous en reparlerons tout à l’heure à l’occasion des amendements du Gouvernement, mais la démarche me semble très positive.
Il est nécessaire d’imposer ces processus de dématérialisation.
Si le Gouvernement souhaite avancer dans cette direction et proposer une rédaction plus complète, je retire mon amendement.(L’amendement n39 rectifié est retiré.)   Il s’agit de la question de l’habitation principale, qui s’inscrit aussi dans la réflexion autour du statut unique d’entrepreneur individuel.
Les lois Dutreil de 2003 et de 2005 avaient déjà donné la possibilité d’une telle protection de l’habitation principale, mais selon des modalités assez lourdes et coûteuses.
Le présent amendement, sans préjudice des travaux que mènera le comité de préfiguration d’un statut juridique unique, vise à conférer une protection générale et par défaut sur l’habitation principale, sans remettre en cause les dispositions en vigueur en cas de fraude fiscale ou d’inobservation grave et répétée des obligations fiscales.
La protection générale sur l’habitation principale ne prendrait effet que pour les créances naissant après l’entrée en vigueur de la loi.
Le présent amendement vise à préciser, conformément aux observations du Conseil constitutionnel dans sa décision relative à la loi créant l’EIRL, que la protection en question ne vaut que pour les créanciers dont les droits seront nés après l’entrée en vigueur de la présente loi.
Pour autant, le régime actuel de l’EIRL dispose que la constitution du patrimoine affecté est une faculté ouverte aux seuls entrepreneurs individuels pour leur activité professionnelle.
Autrement dit, le patrimoine affecté n’est pas ouvert aux personnes morales.
Il ne peut l’être par des personnes physiques à des fins strictement privées, et il est constitué par choix.
Monsieur Grandguillaume, je vous suggère de retirer celui-ci, bien qu’il s’inscrive dans la perspective du rapprochement des régimes.
C’est, à mon sens, un amendement d’appel, sur lequel il faudra continuer à travailler.
Même si j’en demande le retrait, je partage totalement sa philosophie, notamment en ce qui concerne l’insaisissabilité.
J’invite également Laurent Grandguillaume à retirer cet amendement.
Un groupe de travail va se réunir, associant le ministère de la justice et celui de l’artisanat, du commerce et du tourisme, pour examiner en profondeur cette proposition qui était au cœur de votre rapport sur le statut juridique unique de l’entreprise individuelle.
Or votre amendement anticipe ces travaux.
Pour toutes ces raisons, je vous demande, monsieur Grandguillaume, de retirer cet amendement et de poursuivre le travail important que vous avez déjà engagé dans le cadre de votre mission sur l’entrepreneuriat individuel pour aboutir au statut juridique unique.
Nous avons souvent débattu dans cet hémicycle du patrimoine affecté.
Je suis partisan, pour ne pas freiner l’initiative et la création d’entreprises, de dissocier clairement le patrimoine familial et personnel de celui lié à l’activité de l’entreprise.
Cela étant, nous avons observé à l’usage que l’on pouvait distinguer deux types de créanciers.
Lorsque l’entrepreneur va voir une banque pour qu’elle lui prête de l’argent, la banque lui demande de mettre son logement dans le panier.
Peu lui importe de savoir qu’il y a un patrimoine affecté, elle annonce simplement que, si le logement n’est pas apporté en garantie, elle ne prêtera pas.
L’entrepreneur n’a donc pas d’autre choix que d’apporter en garantie le patrimoine qui n’est pas affecté.
Je souhaite répondre à la question précise de Thierry Mandon.
Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler hier, nous avons souhaité, avec la garde des sceaux, mettre en place un groupe de travail suite à l’excellent rapport de Laurent Grandguillaume.
Il se réunira dès la fin de février, à l’issue de la première lecture de ce texte.
Les points à approfondir sont nombreux et portent, comme je l’ai dit en commission, sur le droit constitutionnel, sur le droit communautaire, sur la situation et le nombre des personnes déjà concernées, sur la période transitoire, tous sujets très intéressants et très particuliers, que nous devons examiner dans le détail.
Nous avons fixé au mois de juin le délai de fin des travaux, afin d’avancer le plus rapidement possible.
Je regrette que nous n’ayons pas profité de ce texte pour traiter du statut juridique unique.
Au lieu de cela, un groupe de travail va se réunir, après quoi il faudra, dans un calendrier législatif déjà très encombré, essayer de trouver une place pour un nouveau texte.
Ce n’est pas de bonne méthode législative.a priori , par la loi ou par un statut, l’habitation principale, cela évitera qu’elle soit mise en garantie.
La question du statut unique demande un peu de réflexion.
Se pose d’abord la question du droit communautaire, qui doit être respecté.
Certains autres aspects juridiques doivent également être analysés, ce qui prend du temps car beaucoup d’entrepreneurs sont concernés.
Le débat est lancé, il devra se poursuivre.
Quoi qu’il en soit, je retire cet amendement.(L’amendement n37 est retiré.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 154.
Nous le savons, beaucoup de créateurs d’entreprises démarrent leur activité dans le cadre d’une entreprise individuelle, puis, au bout d’un certain temps, ont besoin de se développer.
Il arrive que, pour ce faire, ils veuillent créer une société par apport de leur activité.
Or, au moment de cette transformation, la taxation est trop importante.
L’objet de cet amendement est de prévoir des garde-fous afin que la taxe ne soit pas trop élevée.
Nous faciliterons ainsi l’évolution de ces petites entreprises vers le statut d’entreprise à taille intermédiaire.
221.(Les amendements identiques n  169 rectifié.
Cet amendement concerne les auto-entrepreneurs qui souhaitent adhérer à un centre de gestion ou faire appel aux services d’un expert-comptable, ce à quoi il faut les encourager.
Il vous est proposé de leur faire bénéfici Les micro-entreprises ne sont actuellement pas éligibles aux avantages fiscaux attachés à l’adhésion à un centre de gestion agréé ou à une association agréée.
Le Gouvernement partage votre souhait d’aider les micro-entreprises à fort potentiel à recourir aux services de professionnels expérimentés, notamment en vue du passage au régime réel d’imposition.(L’amendement n169 rectifié n’est pas adopté.)  2.
Le Gouvernement ne partage pas la logique qui motive votre proposition.
Nous souhaitons au contraire inciter les micro-entreprises à développer leur activité en toute transparence afin de rétablir les conditions d’une concurrence loyale pour l’ensemble des entreprises.
Par ailleurs, il entend maintenir les seuils actuels qui assurent un calibrage adapté à l’activité des micro-entrepreneurs.
Je partage les propos que vient de tenir le rapporteur, et c’est pourquoi le Gouvernement émet un avis défavorable.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)  3.(Sourires)  et que vous défendez les auto-entrepreneurs.
Je rappelle par ailleurs que le plafond est réactualisé tous les ans dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu, dans le cadre – comme vous ne l’ignorez pas – de la loi de finances.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.
Je soutiens la proposition de M.
Abad, qui est tout à fait raisonnable.
Il est normal que les seuils évoluent au rythme de l’inflation.
Nous avons réussi à trouver un équilibre, mais cela vous ennuie de le reconnaître.
Pour avoir mené, comme rapporteur, un certain nombre d’auditions, je me rends compte que nous avons trouvé un équilibre fragile et j’essaie de maintenir cette cohésion globale.
C’est pourquoi nous n’allons pas revenir sur cette question des seuils.
Vous parlez de l’amendement n 2.
Admettez que l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le rapporteur, vous confondez nos amendements.
Non, je faisais référence à l’amendement précédent.
L’amendement n 3, que nous examinons actuellement, vise à indexer le plafond du chiffre d’affaires des auto-entrepreneurs sur l’inflation.
La confusion que vous faites ne contribue pas à la sérénité de nos débats.
S’agissant de l’amendement n 2, je veux bien entendre vos arguments – vous voyez, je suis plus ouvert que vous ne le croyez.
Mais l’amendement n Enfin, monsieur le rapporteur, je veux vous répondre au sujet de l’équilibre.
Contrairement à vous, nous ne sommes absolument pas gênés d’affirmer qu’il s’agit d’un bon équilibre.
Je l’ai dit publiquement, et je le répète publiquement.
Quand des mesures sont mauvaises, il faut savoir les dénoncer, mais quand elles sont bonnes, il faut savoir le dire aussi.
Peut-être l’amendement n En revanche, il me semble que l’amendement n 3 peut tout à fait être retenu.
On ne peut pas dire que cet amendement, qui permet de tenir compte de l’inflation pour faire évoluer le plafond du chiffre d’affaires, fasse bouger les lignes au point de déstabiliser les relations entre auto-entrepreneurs et artisans et de bouleverser cet équilibre.
Il modifie les choses à la marge, en proposant une évolution qui me semble de bon sens.
C’est pourquoi je le voterai.
Si l’on ouvrait le débat sur les seuils de chiffre d’affaires permettant de bénéficier d’une franchise de TVA, la question devrait aussi être posée au niveau européen.
Compte tenu des seuils actuels, la franchise de TVA est plus favorable en France que dans bien d’autres pays européens.
Le débat sur les seuils et sur toutes ces questions a suscité de nombreuses polémiques car, selon que son chiffre d’affaires se situe au-dessus ou en dessous des seuils, un auto-entrepreneur verra sa situation modifiée.
Or nous devons revenir à la vraie question, qui est celle de l’accompagnement.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)  Nous en venons aux amendements n 4, 5 et 6.(Sourires.) 4 vise à aligner sur ce régime celui des auto-entrepreneurs en les exonérant de cette cotisation, quelle que soit leur activité.
Les deux autres amendements sont des amendements de repli, dont les conséquences seraient moins lourdes pour les finances publiques.
L’amendement n  Défavorable également.
Lorsque le Gouvernement a souhaité intégrer les préconisations du rapport de Laurent Grandguillaume dans le présent projet de loi, il a voulu accroître l’équité entre les différents régimes existants, qu’il s’agisse de la cotisation foncière des entreprises, de la taxe pour frais de chambres, du stage de préparation à l’installation ou du contrôle des qualifications professionnelles.(Les amendements n4, 5 et 6, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)  89.
En préambule de mon intervention, permettez-moi d’interpeller le président de la commission qui soulevait, tout à l’heure, le problème de la sous-traitance unique.
Défavorable.
Il est donc possible d’apporter des restrictions à la liberté d’entreprendre au nom de la protection des intérêts légitimes.
Je vous demande donc, madame Grosskost, de retirer votre amendement, dans la mesure où votre préoccupation me paraît satisfaite.bi-sourcing .
Peut-être.
Cela existe.
Vous me permettrez d’en douter, monsieur le président de la commission, car ces cas existent.
Je veux cependant lever un malentendu.
Nous parlons du cas d’un salarié d’une entreprise qui ferait de la concurrence déloyale sur une autre clientèle, sans doute plus restreinte.
Il est du reste très difficile de démontrer dans ces cas précis l’aspect déloyal.
Un petit artisan ne va pas attaquer son salarié, il n’en a souvent pas les moyens.
L’interdiction que nous proposons aurait un impact plus fort.
Quoi qu’il en soit, je maintiens l’amendement.
S’agissant de la non-concurrence, on peut introduire dans un contrat de travail une clause à cet effet.
C’est un autre sujet.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) bisbis .
C’est un amendement de coordination avec les dispositions introduites par le 8° de l’article 12 bis  concernant les loueurs de chambres d’hôte qui sont, eux aussi, affiliés au RSI.(L’amendement n272, accepté par la commission, est adopté.)  273 rectifié.
C’est un amendement de coordination avec les modifications introduites précédemment.(L’amendement n273 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  267.ter bis,(L’amendement n267, accepté par la commission, est adopté.)  270 rectifié.
Le présent amendement vise à mettre en cohérence la date d’entrée en vigueur des nouvelles règles de report d’affiliation pour les travailleurs indépendants relevant du régime simplifié avec les dates d’entrée en vigueur de ce nouveau régime.(L’amendement n270 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  terter .
C’est un amendement rédactionnel permettant de regrouper dans un même décret l’ensemble des règles applicables aux pluriactifs exerçant une activité non salariée non agricole et une activité relevant d’un autre régime d’assurance maladie-maternité.(L’amendement n271 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)  76.
Le présent amendement, dont il a été question tout à l’heure à propos de l’amendement n ».
Le fait d’être soumis aux cotisations minimales doit être un choix du micro-entrepreneur.
L’amendement étant en cohérence avec celui de notre collègue Dubié, j’émets un avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n76 est adopté.)  276.
Il s’agit de prévoir l a possibilité d’instituer par décret une cotisation minimale dans le régime d’assurance vieillesse complémentaire du RSI.
En cohérence avec les principes de la gouvernance du régime d’assurance vieillesse complémentaire du RSI, l’amendement renvoie désormais l’institution ou non d’une cotisation minimale dans ce régime complémentaire à un décret qui pourra être pris en prenant en compte les propositions du conseil d’administration du RSI, dont le rôle est de se prononcer sur les règles régissant la couverture complémentaire des travailleurs non salariés.
L’amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
Cela dépendra de la gouvernance du RSI.(L’amendement n276 est adopté.)  294.
Il s’agit de préciser le champ d’application de l’obligation de dématérialisation des déclarations d’activité et des déclarations sociales des micro-entrepreneurs.
L’obligation de déclaration d’assiette et de paiement des cotisations et contributions sociales par voie dématérialisée s’impose aux travailleurs indépendants imposés au réel lorsque leur revenu dépasse un certain seuil.
Pour les travailleurs indépendants relevant du régime micro-social, cette obligation s’impose lorsque le montant de chiffre d’affaires ou de recettes dépasse un certain seuil, lequel est distinct pour le micro-entrepreneur qui n’est pas redevable de la cotisation minimale et pour les autres micro-entrepreneurs.
Enfin, l’amendement prévoit que la déclaration d’activité des micro-entrepreneurs à compter de la date d’entrée en vigueur de la réforme de ce régime s’effectuera auprès du centre de formalités des entreprises compétent par voie dématérialisée afin de faciliter la prise en compte immédiate de leur demande de création et les relations avec les offres de services en ligne du régime social des indépendants.
C’est un amendement proche de l’amendement n 39 rectifié de mon collègue Grandguillaume.
Avis favorable.
Pour toutes ces raisons, je n’ai pas voté ces différents amendements.
Et en ce qui concerne l’amendement n 294, je souhaite savoir si la dématérialisation sera obligatoire ou non.
Je suis favorable à l’incitation à la dématérialisation, mais je vous mets en garde.
Tout le monde n’est pas équipé d’ordinateurs, surtout les auto-entrepreneurs qui démarrent et qui ont très peu de moyens.
Au bout d’un an, beaucoup maîtriseront l’outil informatique, mais ce n’est pas le cas de tous.
Il faut éviter les complications, les barrières, les freins à l’entrée dans l’activité professionnelle.
Ce qui est formidable dans le statut d’entrepreneur, c’est sa simplicité.
À chaque fois que vous ajoutez une petite complication, comme l’obligation de s’équiper d’un ordinateur, celle de maîtriser les logiciels pour pouvoir faire des déclarations auprès de l’administration fiscale, cela peut paraître évident pour ceux qui utilisent l’outil informatique du matin au soir, mais ce ne l’est absolument pas pour un grand nombre de Français.
Il faut être prudent sur ces questions.(L’amendement n294 est adopté.)  ter 135, portant article additionnel après l’article 12 ter .
Cet amendement vise à permettre aux professions artisanales, industrielles et commerciales ainsi qu’aux professions libérales de procéder elles-mêmes au calcul de leurs cotisations et  contributions sociales.
Cela répond à un objectif de simplification majeure du RSI.
Les professionnels pourront ainsi confier, s’ils le souhaitent, le calcul de leurs cotisations au régime social des indépendants, les professions libérales pouvant faire appel à l’URSSAF.
Aujourd’hui, j’émettrai un avis défavorable, même si je considère que l’auto-liquidation est une solution d’avenir qui constituerait un pas supplémentaire, attendu par les artisans.
Votre amendement, monsieur Zumkeller, présuppose que les travailleurs indépendants sont en mesure de calculer eux-mêmes leurs cotisations.
Or ce n’est pas le cas de la plupart d’entre eux.
Une telle évolution introduirait donc de la confusion et du retard dans la liquidation des cotisations.
Par ailleurs, je rappelle que la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014 comporte déjà un dispositif permettant de répondre au besoin de réduire le décalage temporel entre la perception d’un revenu et l’acquittement des cotisations qui y sont liées.
Ce décalage, qui pouvait atteindre jusqu’à un an et demi, sera réduit à moins de six mois grâce au calcul des cotisations sur l’année n-1 et à la généralisation de la régularisation anticipée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014.
Ce problème étant désormais réglé par la loi, il n’y a aucun intérêt mais seulement des risques et des contraintes à suivre la proposition que vous formulez.
En conséquence, je suis défavorable à votre amendement.(L’amendement n135 n’est pas adopté.)  Cet amendement, que nous avions évoqué en commission, rétablit l’obligation d’immatriculation au registre du commerce et des sociétés pour les auto-entrepreneurs commerçants.
Le Gouvernement souhaite parachever l’alignement des micro-entreprises sur le droit commun et par conséquent rétablir cette immatriculation dont les auto-entrepreneurs sont actuellement dispensés.
Cette disposition permettra un meilleur contrôle des activités commerciales et une protection juridique accrue des tiers, notamment à travers le contrôle des interdictions de gérer.
Pour les micro-entrepreneurs, elle ouvrira le bénéfice du statut des baux commerciaux.
Précisions qu’afin de ne pas renchérir le coût lié à la création de ces entreprises, il est prévu que l’immatriculation au RCS sera gratuite, comme pour les artisans.(L’amendement n268, deuxième rectification, est adopté.)  Je suis saisie de plusieurs amendements, n Il s’agit d’amendements de coordination avec l’amendement n 268, deuxième rectification, que je viens de présenter.(Les amendements n279, 280 et 281, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.)  Je suis saisie de deux amendements, n 194.
Cet amendement vise à ramener de douze à trois mois le délai pour s’immatriculer auprès du répertoire compétent.
En effet, beaucoup de petites entreprises ne sont plus viables dans la première année de leur existence, d’où la nécessité qu’elles s’inscrivent très rapidement.
Il serait bon que cette inscription se fasse en même temps que la création elle-même pour une efficacité maximale.
31.
Il est défendu.
Je suis attaché au délai d’un an, car je suis partisan d’une mise en œuvre douce et progressive.
À cela s’ajoute la question de la gestion des stocks.
Avis défavorable.
Devant cette avalanche d’arguments aussi convaincants les uns que les autres, je retire mon amendement.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n  bisbis .
Les amendements portant article additionnel après l’article 13 qui sont tombés du fait de l’adoption de l’amendement n 268, deuxième rectification, visaient à rendre l’immatriculation gratuite.
Comme vous l’avez proposé, madame la ministre, nous nous en satisfaisons.
Cette mesure participe de l’équilibre recherché.
Une immatriculation est sans doute nécessaire, elle permettra d’effectuer les contrôles sur les niveaux de qualification de ceux qui s’inscrivent et de les faire bénéficier de certains avantages.
Payante, elle aurait constitué un obstacle et nous n’aurions plus été dans une logique d’équilibre, monsieur le rapporteur.
Le présent amendement vise à reconnaître une équivalence entre le stage de préparation à l’installation et l’accompagnement à la création d’entreprise délivré par l’un des réseaux d’aide à la création d’entreprise signataires de la charte du Conseil national de la création d’entreprise.
S’appuyant sur les dispositifs existants, il entend favoriser un accompagnement plus personnalisé qui tient mieux compte du profil de chaque entrepreneur.
Défavorable.
L’article 13 bis De plus, la disposition proposée reviendrait à s’écarter de l’application d’une loi en vertu de la signature d’une charte, laquelle, vous en conviendrez, n’a pas la même force juridique.
Il est, dans ce but, construit autour d’un référentiel et d’un contenu pédagogique adaptés et mis en œuvre spécifiquement par l’ensemble des chambres de métiers et de l’artisanat, de manière homogène.
Le référentiel d’accompagnement des créateurs d’entreprise, élaboré dans le cadre du Conseil national de la création d’entreprise et désormais suivi par l’Agence pour la création d’entreprise, a été conçu pour professionnaliser les réseaux d’accompagnement des créateurs d’entreprise, notamment les réseaux associatifs.
Les prestations qu’ils délivrent sont complémentaires mais non substituables.
Elles sont d’ailleurs souvent financées par l’État à travers le dispositif NACRE.
Aussi convient-il de ne pas étendre les cas de dispenses de participation au SPI actuellement prévus par la loi, afin de ne pas réduire le degré de sécurisation de l’ensemble des acteurs.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Je vous mets toutefois en garde contre la multiplication des réseaux, des associations, des financements, des intervenants.
Pour avoir créé dans ma commune une pépinière d’entreprises et un centre d’affaires en faisant interv enir les uns et les autres à tour de rôle, je sais que la situation est déjà très compliquée.
Si nous ajoutons à ce maquis de la création d’entreprise d’autres dispositifs, nous ne ferons qu’accroître cette complexité.
Cela étant, je me range aux arguments qui ont été mis en avant et je retire mon amendement.(L’amendement n51 est retiré.)  bisbis .
Cet amendement tend à inclure dans le bilan social du comité d’entreprise des informations relatives à l’emploi de micro-entrepreneurs en précisant leur nombre, le volume de travail et le chiffre d’affaires réalisé dans le but de mettre éventuellement en lumière le salariat déguisé, dérive bien connue du régime de l’auto-entreprise.(Sourires.) Ce sont en effet des informations intéressantes à recueillir mais cette proposition me paraît davantage relever du domaine réglementaire.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Giraud.
À défaut, je donnerais un avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement en attendant que ces questions essentielles puissent être réglées au niveau réglementaire.(L’amendement n259 est retiré.)  C’est un amendement de précision.(L’amendement n269, accepté par la commission, est adopté.)   Il s’agit d’un amendement d’appel, car il existe plusieurs solutions pour aborder cette question.
Monsieur le député, je comprends et partage votre volonté d’accompagner les micro-entreprises dans leur phase de développement afin de construire un véritable parcours de l’entreprenariat individuel.
Toutefois, majorer l’impôt sur le revenu des micro-entrepreneurs en contrepartie d’un contrôle inopérant sur les comptes ne saurait se justifier.
Bien entendu, je souhaite intégrer dans le chantier de l’accompagnement des micro-entreprises les OGA, mais également les experts-comptables, toutes celles et tous ceux qui concourent à former, à accompagner, à soutenir, à conseiller les micro-entreprises.
J’ai déjà eu l’occasion de les rencontrer pour travailler avec eux sur les propositions, les pistes et les modalités de l’accompagnement des micro-entrepreneurs.
Ils sont favorables pour participer activement à ce chantier et nous formulerons un certain nombre de propositions pour aider et développer les micro-entreprises.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement.(L’amendement n38 est retiré.)   Le présent amendement vise donc à supprimer la sanction de confusion de patrimoine en cas d’erreur d’affectation et à prévoir en contrepartie un mécanisme d’affectation ou de désaffectation impérative prononcé par le juge sur saisine d’un créancier ou d’un tiers y ayant un intérêt.(L’amendement n176 rectifié est retiré.)   Il s’agit d’étendre aux experts fonciers agricoles et experts forestiers les prérogatives des experts-comptables concernant l’évaluation des actifs pour les entreprises individuelles à responsabilité limitée.
Favorable.
J’ai bien entendu la réponse du Gouvernement.
Il me semblait que cette disposition irait plutôt dans le sens de la simplification, mais je retire l’amendement.(L’amendement n41 est retiré.)  11.
Il est défendu.(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Il est défendu.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  97.
Cet amendement est forcément important – j’aime à me répéter, cela m’évite de me contredire… (Sourires.)drive , ce qui était également la volonté du Gouvernement, mais encore sur la question de l’urbanisme commercial et de son lien avec l’urbanisme tout court.
Depuis longtemps, notre assemblée, toutes tendances politiques confondues, souhaite que soient rattachées au code de l’urbanisme un certain nombre de dispositions concernant l’urbanisme commercial.(L’amendement n97 est retiré.)  254.
Complètement convaincu par cette intervention, j’émets un avis favorable.
En revanche, une telle mesure pourrait conduire à décourager la prise de risques de la part des investisseurs, dont nos entreprises ont particulièrement besoin en période de crise.
Pour ces raisons, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.ier Peut-être n’étiez-vous pas présent à ce moment-là.
Or, maintenant, dans cet hémicycle, vous nous donnez des leçons, vous venez nous faire un numéro alors que nous proposons un amendement beaucoup plus précis, beaucoup plus clair et beaucoup moins contraignant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous dites que l’amendement de M.
Taugourdeau était mal rédigé, qu’il n’était pas assez précis, et il a reconnu lui-même que son amendement n’était pas parfait.
Du reste, cet amendement devait être retravaillé avec lui.
M.
Taugourdeau aurait souhaité être présent cet après-midi.
Il m’a dit avoir été déçu de ne pas avoir été contacté et de ne pas avoir été associé à la rédaction du présent amendement.
Monsieur Brottes, je vous laisserai régler ce problème avec lui.
Je me contente de vous répéter ce qu’il m’a dit.
Je vous invite à relire nos débats en commission.
Vous verrez que j’y ai émis exactement les mêmes réserves et que j’ai cité le même exemple de zone d’activité économique et de vente de terrains.
En ce qui me concerne, je n’ai pas changé d’avis, je suis toujours sur la même ligne.
On peut regretter que certaines entreprises s’installent en France, dans nos territoires, uniquement pour profiter des effets d’aubaine que sont, par exemple, les zones franches – il existe de nombreux dispositifs nationaux, régionaux, départementaux, communaux –, pour bénéficier de subventions avant de partir ailleurs.
Ce sont des comportements de voyous, et je les condamne comme vous.
En fait, il s’agit de savoir comment appréhender ce type de comportement sans pénaliser l’investissement ni les entreprises, ni l’activité économique, ni l’emploi et sans envoyer de mauvais signaux aux investisseurs étrangers en France.
Il me semble que cet amendement est mal construit, facile à contourner, et surtout, je le répète, qu’il envoie de mauvais signaux alors que notre pays connaît une période difficile avec l’explosion du chômage et l’effondrement de l’investissement.
Dans ce cas, il ment, et nous pouvons vous le prouver par l’accusé de réception des courriels.
…mais M.
Taugourdeau, en Anjou, pourra faire signer une convention à une entreprise qui s’engagera à rembourser les aides attribuées dès lors qu’elle aura versé des dividendes.(L’amendement n254 est adopté.)  Enfin, symétriquement, les tiers ne sauraient obtenir l’annulation de cette autorisation en tant qu’elle permet l’ouverture au public de surfaces commerciales de vente.
Défavorable, car il serait illégal d’obliger le requérant à ne choisir ses moyens de recours qu’en fonction de l’acte qu’il attaque au contentieux.
Monsieur le député, le Gouvernement partage l’objectif de la disposition que vous proposez, et avait d’ailleurs étudié sa faisabilité juridique.
La limitation des moyens que ces requérants pourraient invoquer constituerait une atteinte au droit de recours et présente de ce fait un fort risque de censure par le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement ne peut donc être favorable à votre amendement, mais je tiens à vous rassurer s ur plusieurs points.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serais défavorable.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes au nom du groupe SRC.
La suspension de séance est de droit.Suspension et reprise de la séance  La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt-cinq, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.)  La séance est reprise.
L’amendement est retiré.(L’amendement n211 est retiré.)   Cet amendement vise à préciser que les chambres de métiers et les chambres de commerce et d’industrie sont destinataires des demandes transmises à la commission départementale d’aménagement commercial.
Cela améliorerait l’étude du dossier et renforcerait le soutien aux commerçants et artisans.
Cette proposition va dans le sens d’une meilleure information des acteurs concernés et d’une plus grande transparence de la commission départementale d’aménagement commercial.
Intéressante, elle ne doit pas concerner les seuls organismes consulaires, mais l’ensemble des personnes intéressées.
Elle relève toutefois, monsieur le député, du domaine réglementaire.
J’ai donc demandé à mes services d’examiner votre suggestion pour l’intégrer le moment venu dans un décret d’application qui prévoira la publicité de l’arrêté fixant la composition de la CDAC, laquelle fixe déjà la nature du projet, sa localisation et la surface de vente.(L’amendement n143 est retiré.)  201.
En souhaitant stimuler la concurrence entre grandes enseignes, la loi de modernisation de l’économie a aussi eu pour effet de plonger la grande distribution dans une course effrénée au plus bas prix et, en répercussion, de réduire les marges des fournisseurs.
De plus, la multiplication de centres commerciaux de plus en plus grands vide les commerces des centres-villes.
Notre amendement vise à trouver un juste équilibre.
Devant ces contraintes extérieures, si l’on peut dire, je retire l’amendement.(L’amendement n201 est retiré.)  252.
Il s’agit d’un amendement de précision, suite à une suggestion faite en commission par notre collègue Michel Heinrich.(L’amendement n252, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  118.
Il est défendu.(L’amendement n118, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  250.
Il vise à intégrer dans la CDAC un représentant des régions, qui serait désigné par l’Association des régions de France.
Je ne partage pas, pour une fois, la position du rapporteur.
Je rappelle que nous avons introduit, en commission, un représentant du conseil régional, disposition de nature à apporter une réponse à votre préoccupation.
S’il a semblé pertinent d’enrichir la CDAC – et Marie-Lou Marcel avait déposé un amendement en ce sens – de l’expérience d’autres élus locaux, la cohérence et l’efficacité du dispositif ont également justifié de renforcer la présence de personnalités qualifiées pour assurer un équilibre.
La présence d’un représentant du conseil régional me paraît suffire à atteindre votre objectif.
De plus, votre amendement pourrait causer des difficultés opérationnelles au sein de l’ARF.
Par conséquent, monsieur le rapporteur, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Je vous demande de le retirer.
À défaut, je donnerais un avis défavorable.
Le Gouvernement et la ministre n’étant pas favorables à mon amendement, je le retire.(L’amendement n250 est retiré.)  251.
Il est également retiré.(L’amendement n251 est retiré.)  bisbis .
La composition de la Commission nationale d’aménagement commercial a été modifiée en commission par un amendement du Gouvernement.
La présence d’élus y a été rajoutée, lesquels seront désignés par le président de l’Association des maires de France et par celui de l’Assemblée des départements de France.
Comme nous l’avions évoqué lors de nos discussions, mon amendement vise à ajouter un représentant de l’Association des régions de France.
Outre que les régions sont en effet compétentes en matière économique et commerciale, cela permettra d’équilibrer la représentation des élus.
Je rappelle, madame la ministre, que, lors de notre réunion, vous aviez annoncé qu’un amendement serait présenté afin de combler cet oubli.
Avis très favorable.(L’amendement n10 est adopté.)  246.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté.)  bisbis .
Cet amendement propose que le président et les vice-présidents de la CNAC soient élus par l’ensemble des membres de la commission plutôt que désignés, comme tel est le cas aujourd’hui.
Cela permettra notamment de renforcer la collégialité au sein de la commission.
Je suis favorable à la démocratisation des autorités administratives indépendantes et donc à cet amendement.
Cet amendement propose en effet d’élire le président et les deux vice-présidents parmi les membres de la CNAC.
Je suis tout à fait favorable à cette mesure qui permettra de renforcer le caractère démocratique de la CNAC, sa transparence, ainsi que l’égalité entre ses membres.
Enfin, elle me paraît parfaitement compatible avec la responsabilité qui incombe à cette autorité administrative indépendante.
Nous avons l’habitude, ici, de modifier les compétences et les périmètres d’un certain nombre d’instances, mais la question se pose toujours de savoir à partir de quel moment les nouvelles dispositions prennent effet.
Monsieur le président, vous avez parfaitement raison de souligner ce point, que nous aurons à cœur de préciser dès la discussion du texte au Sénat et qui sera donc discuté en CMP.(L’amendement n241 est adopté.)  130.
Avec cet amendement, je souhaite m’inscrire dans ce long cheminement tendant vers plus d’éthique et de transparence dans le domaine de l’aménagement commercial.
Malheureusement, les années suivantes – chacun le sait puisque c’est devenu de notoriété publique –, cette dérangeante loi Royer a pu être contournée, en particulier au sein de la commission qui s’intitulait alors Commission nationale d’urbanisme commercial, avec le développement de la corruption politique et de pratiques peu avouables qui ont d’ailleurs été très bien décrites par Michel-Edouard Leclerc que, pour une fois, je me propose de citer.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je l’espère, sera voté, comme la loi Royer, à la quasi-unanimité.
Je partage votre souci d’éthique et de transparence.
Avis favorable.
Vous proposez, monsieur Chassaigne, de renforcer les dispositions relatives à la lutte contre les conflits d’intérêts.
La CNAC constitue une autorité administrative indépendante qui rend des décisions importantes pour le commerce et, de ce fait, les dispositions actuellement en vigueur semblent inadaptées, car trop peu précises quant aux obligations et aux interdictions qui incombent aux membres de cette commission.
C’est pourquoi votre amendement répond parfaitement au souhait du Gouvernement de conférer à l’autorité administrative indépendante une parfaite transparence en interdisant clairement toute participation directe ou indirecte aux séances de la CNAC d’un membre intéressé par le projet.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n130 est adopté.)  Le projet de loi a supprimé les observatoires départementaux d’équipement commercial, qui avaient des missions particulières, notamment celle de fixer le nombre de mètres carrés commerciaux créés sur notre territoire.quid  J’espère naturellement que l’ensemble des surfaces commerciales seront recensées dans le cadre de cette base de données.
Je partage votre point de vue quant aux ODEC qui, en effet, ne fonctionnaient pas.
Nous avons besoin d’un outil permettant d’analyser les évolutions commerciales.
Votre amendement défend donc une très bonne idée, les CNAC pouvant apporter un certain nombre d’éléments pour éclairer les choix des élus.
Avis favorable.
Le Gouvernement s’associe pleinement à cette mesure de transparence.
Le bilan annuel d’activité dressé par la CNAC permettra de mieux faire connaître l’activité des commissions d’aménagement commercial et assurera la diffusion d’une information incontestable quant aux surfaces de ventes effectivement examinées, autorisées ou refusées.
La réécriture  L’amendement proposé donne de la lisibilité à ces deux dispositions en les insérant dans une section commune dévolue à l’observation de l’aménagement commercial en lieu et place des ODEC.
C’est pourquoi le Gouvernement y est très favorable.
Nous parlions tout à l’heure des aides publiques.
Lorsque les territoires sont victimes d’une progressive désertification des commerces thématiques ou généralistes, il est nécessaire de justifier de cette carence lorsque la région, par exemple, apporte son soutien.
Ce recensement effectué par la commission nous permettra aussi de constater de telles carences et il sera dès lors possible de justifier un certain nombre de soutiens, de telles justifications étant toujours nécessaires au titre du droit à la concurrence.
Oui.(L’amendement n99 est adopté.)  bis terter .
Cet amendement vise à intégrer, parmi les critères qui président à l’avis de la CDAC, les effets que le projet d’exploitation commerciale est susceptible d’engendrer sur l’équilibre commercial du territoire concerné.
Je vous prie donc de bien vouloir le retirer, sinon, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
En commission des affaires économiques, nous avons souhaité préciser et clarifier les critères d’appréciation des projets soumis à autorisation d’exploitation commerciale.
Ce sont précisément ces raisons qui m’amènent à émettre aujourd’hui un avis défavorable à l’adoption de votre amendement, qui pourrait laisser croire à une réintroduction de critères économiques dans notre législation, ce qui est contraire au droit européen et a déjà entraîné la condamnation d’autres États.
En effet, la notion d’équilibre commercial peut recouvrir celles de la densité commerciale ou de test économique, appréciations clairement incompatibles avec la liberté d’établissement.
Cependant, nous partageons une même préoccupation, celle de l’équilibre.
Je pense que l’amendement du Gouvernement proposant de prendre en compte, notamment, la proximité de l’offre par rapport au lieu de vie, la contribution du projet à la revitalisation du tissu commercial, la modernisation des équipements commerciaux existants ou, encore, la préservation des centres urbains, devrait satisfaire votre légitime préoccupation.
Je vous demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.(L’amendement n70 est retiré.)  52.
Par la suite, on a abandonné ces motifs économiques, d’abord parce que l’Europe nous y a contraints – vous avez parlé, madame la ministre, de la liberté d’établissement et des règles du Marché unique européen, et vous avez parfaitement raison –, et parce que l’on s’est aperçu qu’on avait créé des rentes de situation.
Du fait de la concentration, même si les marques étaient en apparence différentes, c’était en réalité le même propriétaire qui tenait tous les magasins sur un territoire donné.
ictoire que sont montés en puissance les PLU – peut-être demain les PLU intercommunaux – et les SCOT.
Bref, je ne comprends vraiment pas votre position et il me semble que nous ne sommes pas allés au bout de la démarche.
Peut-être le ferons- nous plus tard, peut-être y aura-t-il une autre étape… En tout cas, c’est un peu dommage car, dès lors que les acteurs économiques ne sont plus associés à la décision et qu’il n’y a plus de critères économiques, le système des CDAC et de la CNAC ne sert plus à rien, ou en tout cas plus à grand-chose.
J’en arrive maintenant à mon amendement.
Ce que nous craignons, avec l’ouverture des CDAC à de nouveaux acteurs, c’est que ceux qui ne sont pas sur le territoire finissent par décider à notre place, ce qui serait parfaitement désagréable.
Je me contenterai de m’exprimer sur l’amendement n Je ne peux, monsieur le député, répondre favorablement à votre amendement, car l’un des enjeux fondamentaux de l’aménagement commercial aujourd’hui est la modernisation et la remise à niveau d’équipements vieillissants, de médiocre qualité, hérités pour beaucoup des années 1970.
Nous constatons tous ce phénomène dans nos territoires et beaucoup d’entre vous déplorent la piètre qualité de leurs entrées de ville.
En outre, à l’heure de la transition énergétique, nous ne pouvons revoir à la baisse nos ambitions en matière environnementale.
Monsieur Fasquelle, vous interrogez la majorité et le Gouvernement sur la cohérence d’ensemble de sa politique en matière d’urbanisme commercial.
Or j’ai le sentiment que nous avons pris un chemin de clarification qui n’avait jamais existé jusqu’à présent.
Lorsqu’on fait un schéma de cohérente territoriale, on procède effectivement à une concertation extrêmement large, et qui porte sur la définition des zones dans lesquelles on va implanter, ou non, les commerces.
Comme moi et comme d’autres ici, vous avez vécu cette situation, monsieur Fasquelle, et vous savez donc que c’est bien là-dessus que porte le débat sur le schéma de cohérence territoriale.
C’est ensuite que se pose, au cas par cas, la question de l’implantation de telle ou telle activité commerciale.
On sort alors des grands principes pour s’intéresser à une implantation particulière, et cela relève bien d’une commission départementale.
On a même eu un débat pour savoir s’il fallait une commission régionale, et j’étais moi-même tenté, mais la région est finalement représentée dans la commission départementale.
Vous demandez pourquoi certaines personnes qui ne sont pas dans nos territoires, par exemple les conseillers régionaux, viennent nous donner des leçons et nous expliquer comment il faut que nous aménagions notre territoire.
Je vous répondrai deux choses.
La première, c’est qu’un conseiller régional est l’élu de l’ensemble de la région, et pas seulement de sa ville.
Il est donc impliqué sur l’ensemble du territoire régional, ou alors c’est qu’il ne fait pas son travail de conseiller régional.
Deuxièmement, les surfaces commerciales dont on parle ont souvent une zone de chalandise qui dépasse le seul territoire dans lequel la décision est prise.
Il est donc logique que des élus qui ont une compétence plus large puissent donner leur avis.
Il nous est parfois arrivé, dans nos communes, de découvrir que ce qui avait été autorisé en CDAC n’a plus grand-chose à voir avec l’exécution du permis attribué.
Nous ne voulons plus de cela, et c’est pourquoi il y a une grande cohérence entre ce que nous avons voté dans la loi ALUR sur les SCOT et ce que nous votons ici.
Il y a le temps de l’élaboration du schéma, qui pose des principes généraux, et le temps de la décision au cas par cas pour la mise en œuvre de ces principes généraux.
Tout cela est parfaitement cohérent.
Je ne suis absolument pas convaincu par ce qui vient d’être dit.
Le cadre général, il faut le poser dans le cadre du SCOT, dans le dialogue… Sur les principes, oui.
…avec la région, le département, mais aussi d’autres territoires, puisqu’on travaille aussi aujourd’hui à l’échelle de l ’inter-SCOT, afin de rendre les SCOT cohérents les uns avec les autres.
Le passage en CDAC ne sert donc absolument plus à rien.
S’il s’agit uniquement d’analyser les demandes au cas par cas, c’est quand même aux élus du territoire de dire s’ils acceptent ou non l’implantation de tel ou tel commerce.
Les consommateurs aussi peuvent être consultés.
Mais la représentation des consommateurs est devenue tout à fait marginale dans le cadre de votre dispositif.
Non, ils sont dans la CDAC.
On multiplie les élus et on met les maires et les présidents d’intercommunalité sous tutelle, ce qui est parfaitement désagréable.
Ce n’est pas vrai.
Vous faites preuve de mauvaise foi, cher collègue.
Vous dites que c’est le maire qui, au bout du compte, délivre le permis, mais il est lié par l’avis de la CDAC.
Vous n’êtes pas allés au bout de votre démarche.
Vous avez gardé l’ancien système, en le vidant en partie de sa substance, et comme il n’y a plus les critères économiques et sociaux, vous ajoutez des élus et une touche d’aménagement du territoire.
Très franchement, et objectivement, lorsque vous y réfléchirez en prenant un peu de recul, vous verrez que vous n’êtes malheureusement pas allés au bout de la démarche.
Vous parlez de simplification.
Il y avait vraiment la possibilité de simplifier les choses.
C’est d’autant plus dommage que si vous étiez allé au bout de la démarche, les SCOT auraient eu d’autant plus d’intérêt de d’importante.
Dans les débats, au moment de l’élaboration des SCOT, il y aurait eu des échanges beaucoup plus intenses, précis et intéressants sur leur volet commercial.(L’amendement n52 est retiré.)  258.
J’émettrai un avis défavorable à cet amendement, parce qu’il exclut des critères importants, notamment en matière de développement durable.(L’amendement n258 est retiré.)   Défavorable.
Il n’y a donc pas lieu de sanctionner un changement d’enseigne en cours de réalisation d’un projet autorisé.
Les pétitionnaires feront ainsi l’économie d’une nouvelle procédure si la modification du projet ne porte que sur des aspects qui en toute hypothèse ne sont pas susceptibles d’être pris en compte par les commissions d’aménagement commercial.
Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement, madame la députée.
Je retire l’amendement.(L’amendement n123 est retiré.)   La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 247.
C’est un amendement de cohérence, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n247 est adopté.)  La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 248.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
Favorable.(L’amendement n248 est adopté.)  bis bis 174.
L’analyse montre que l’amendement est satisfait en pratique.
Néanmoins, à l’heure où on érige la CNAC en autorité administrative indépendante, il importe de donner à ses méthodes et ses garanties une véritable consécration législative.
J’émets donc un avis favorable.
Le Gouvernement émet aussi un avis favorable à cet amendement qui renforce la transparence des décisions de la CNAC en imposant de mentionner les résultats des votes et en précisant les conditions de motivation de ces décisions.
Votre proposition, madame la députée, garantit l’anonymat des membres de la CNAC tout en étayant par des indications précises le sens des décisions prises, ce qui est de nature à en faciliter la compréhension et, à terme, à améliorer les dossiers présentés dans ces conditions.(L’amendement n174 est adopté.)  164.
Il concerne le dépôt de nouvelle demande sur la même emprise foncière en cas de rejet du projet par la CNAC.
Le projet de loi propose de ne plus limiter la présentation d’une nouvelle demande au délai d’un an.
L’amendement propose de maintenir un délai minimal de six mois afin d’éviter de saturer les commissions de demandes abusives.
L’amendement proposé par notre collègue Zumkeller revient sur l’un des apports de la nouvelle réglementation que nous souhaitons mettre en place et dont je rappelle que le but n’est pas d’empêcher l’installation d’équipements commerciaux mais de faire en sorte qu’elle ne soit pas anarchique.
À cet égard, la limite temporelle d’un an me semble inutile.
Je vous demande donc, cher collègue, de retirer votre amendement, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Aujourd’hui, un demandeur ayant essuyé un refus au fond de la CNAC parvient assez aisément à contourner le délai d’un an et à déposer un nouveau dossier devant la CNAC.
Il suffit pour ce faire d’apporter au projet des modifications marginales sans forcément prendre en considération les motifs de refus opposés par la CNAC.
Prenant acte de l’inefficacité du délai d’un an en matière de lutte contre les recours abusifs, la commission des affaires économiques a validé la suppression de ce délai proposée par le Gouvernement.
Si un pétitionnaire a pris en compte les motivations de la décision de la CNAC, il est logique qu’il puisse déposer sans attendre un dossier amélioré.
Cela participe de la simplification des procédures et du raccourcissement des délais.
Le Gouvernement ne peut donc être favorable à votre amendement, monsieur le député.
L’amendement est retiré.(L’amendement n164 est retiré.)  203.
Le caractère beaucoup plus prescriptif de la rédaction que vous proposez, madame la députée, me semble être une bonne chose.
J’émets donc un avis favorable.
Avis favorable également.
Il s’agit d’une précision utile.(L’amendement n203 est adopté.)  173.
L’amendement propose de compléter  Même avis.
Je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer votre amendement.
Je retire mon amendement.(L’amendement n173 est retiré.)  bis 249.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.
Favorable.(L’amendement n249 est adopté.)   Je suis saisie de deux amendements identiques, n 53 et 165.
53.
Cet amendement vise à compléter le deuxième alinéa pour y réintégrer les cas de circonstances exceptionnelles susceptibles de provoquer une atteinte grave au tissu commercial, conformément à la réd À l’avenir, une marée noire dissuadant des clients et des touristes potentiels de se rendre dans un territoire n’est malheureusement pas inimaginable, ce qui mettrait les commerces en difficulté.
Il faut être en mesure, dans des circonstances exceptionnelles et particulières, de mobiliser le FISAC.
Certes, son objectif est le maintien du tissu commercial, mais il est fondamental et indispensable d’être en mesure de le solliciter dans des situations d’urgence.
Le régime assurantiel n’est pas toujours suffisant pour faciliter le retour à une activité normale après des phénomènes exceptionnels.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Ne nous privons pas de ce type de précision dans le texte de la loi.
Si on ne le fait pas, on risque de le regretter dans quelques mois ou dans quelques années.
165.
Le groupe UDI approuve l’analyse de notre collègue.
Trop restreindre peut poser des problèmes.
Prévoyons donc qu’en cas de circonstances exceptionnelles, on puisse mobilier le FISAC.
Cela me semble être une bonne manière de gérer ce fonds et ne nous coûte pas grand-chose.
Cela permet de laisser une ouverture.
Malheureusement, les circonstances exceptionnelles, cela existe.statu quo , et défavorable aux amendements n Je ne pense pas utile de rappeler le contexte budgétaire contraint dans lequel le FISAC évolue depuis plusieurs années, un contexte qui ne nous permet plus d’intervenir pour indemniser des entreprises victimes de sinistres, d’intempéries ou d’autres événements exceptionnels.
Le Gouvernement a lancé une réflexion sur la constitution d’un fonds spécifique aux catastrophes naturelles, qui pourrait indemniser les victimes rapidement, sous la forme d’avances remboursables… …au-delà des dispositifs prévus en matière d’assurance, effectivement.
Le Gouvernement se mobilise pour imaginer comment aider au mieux les professionnels victimes d’intempéries, qui peuvent se trouver confrontés à des situations terribles.
Le FISAC n’étant pas l’outil le plus adapté pour répondre à cet enjeu, je ne peux réserver une suite favorable aux amendements n(Les amendements identiques n  166.
L’amendement n Pour moi, ce qui compte et qui constitue une évolution positive, c’est que l’on assume le passage de la logique de guichet à la logique de projet – une réorientation dont ne tiennent pas compte les différents amendements que nous sommes en train d’examiner.
Par ailleurs, il est vrai que nous sommes dans un environnement budgétaire beaucoup plus contraint que précédemment, et appelé à le rester encore au moins pour trois ou quatre ans.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement n 166.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, et le sera à de nombreux amendements qui suivent, tendant à préciser les critères et les modalités d’intervention du FISAC, alors que cela doit être fait par décret.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, nous organiserons le FISAC sur une logique d’appel à projets, avec un certain nombre de critères et de priorités correspondant aux stratégies que nous avons fixées avec les professionnels et les élus locaux.
D’ailleurs, pour ce qui est de la priorisation des dossiers à laquelle j’ai procédé à mon arrivée, je précise que j’ai déjà instauré un certain nombre de critères pour régler en priorité des dossiers qui paraissaient plus urgents que d’autres – je pense à l’accessibilité, la sécurité, ou encore à l’existence d’un intérêt collectif d’animation ou de diversification,… Je vois bien que ce que voudrait faire M.
Fasquelle, c’est supprimer le fléchage des zones de montagne,…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est donc une bonne chose de le recentrer sur l’outil de travail du commerce, de l’artisanat, voire des activités de services.
Madame Massat, votre sortie était ridicule (Exclamations sur les bancs du groupe SRC)  car je n’ai jamais proposé de supprimer spécialement la mention des zones de montagne.(Mêmes mouvements) Respectons-nous et évitons de caricaturer les propos des uns et des autres, car ce que vous dites n’a aucun sens.
Je pourrais vous faire le numéro inverse et vous dire que ce soir, dans cet hémicycle, vous avez refusé d’ajouter les zones littorales et les communes touristiques et que ces maires et ces commerçants vont en être meurtris, car vous avez privilégié les zones de montagne au détriment des zones littorales.
Nous sommes des députés de la nation, ce qui signifie que nous ne sommes pas là pour défendre telle ou telle zone du territoire national.
Vous parlez des communes où il n’y a qu’un seul commerce, mais, dans les zones rurales comme dans les zones littorales, il y a des communes qui se battent elles aussi pour garder leurs commerces.
Parfois, des communes étendues comprennent un centre-ville, où la population réside de manière permanente, et, plus proche de la mer, un autre centre-ville, organisé autour de la plage, où des commerces peinent à survivre en raison du caractère saisonnier de la fréquentation.
On se bat, dans nos communes, pour faire en sorte que les emplois saisonniers deviennent des emplois à l’année.
Cela mérite aussi d’être entendu.(L’amendement n166 n’est pas adopté.)  198.
M.
Fasquelle vient de nous dire très justement que la montée du niveau des mers et des océans risque de provoquer de très graves difficultés pour les communes littorales et de coûter extrêmement cher.
Il nous l’a dit avec beaucoup de lyrisme.
Je suis tout à fait de son avis.
Mais je voudrais lui donner un petit conseil.
Lorsqu’on parle de changement climatique dans cet hémicycle, j’apprécierais que cela soit pris très au sérieux sur les bancs de la droite.
J’ai vu, parfois, sur ces mêmes bancs, certains collègues ricaner.
Il serait temps de s’atteler à minimiser le changement climatique par des mesures judicieuses.
J’ai eu en effet l’occasion de constater combien le FISAC est un outil performant, d’intérêt général, pour le développement local.
C’est un fonds extrêmement apprécié, souvent indispensable pour réhabiliter ou implanter des commerces, par exemple dans des centres-villages.
Néanmoins, le dispositif FISAC dispose de moyens limités, qui, de surcroît, ne devraient pas augmenter dans les années à venir.
On ne peut que constater que le financement mis en place au cours des années précédentes n’a pas du tout fonctionné.
is en place au cours des années précédentes pour financer ce fonds n’a malheureusement pas du tout fonctionné.
Cet amendement est en cohérence avec la volonté de concentrer les moyens là où ils sont absolument nécessaires.
Cette volonté s’est déjà traduite, à titre d’exemple, dans la loi de rénovation urbaine, dite ALUR, et dans la loi sur la politique de la ville.
Je suis donc obligée d’émettre un avis défavorable sur cet amendement, pour respecter ces critères réglementaires, que nous développerons en prenant ce décret.
Je retire l’amendement.(L’amendement n198 est retiré.)  Je suis saisie de trois amendements, n Même si je crois avoir compris que ces amendements ont peu de chances d’être adoptés, je vais tout de même les défendre.
L’amendement n Les amendements n Encore une fois, la question est de savoir si les centres-bourgs sont exclus du dispositif.
Même avis.
Pourrais-je avoir une réponse sur la deuxième partie de l’amendement n Je pense que votre rédaction est beaucoup plus restrictive.
Si cet amendement était adopté, on risquerait d’écarter, sur un territoire donné, des zones contiguës à une ZRR, étant précisé que les critères qui ont prévalu il y a quelques années sont peut-être moins opportuns aujourd’hui.
L’amendement n Et de toute façon, conformément à la logique de ce projet de loi, et comme nos discussions l’ont montré, personne n’est écarté des dispositifs FISAC.
Les centres-bourgs devront s’inscrire dans la logique des appels à projets et répondre aux critères retenus chaque année.
Il s’agit d’un vrai débat.
Je continue à dénoncer avec force cette énumération.
Vous venez vous-même d’avouer qu’elle sera utilisée un jour pour écarter les territoires ne figurant pas dans cette liste.
Tant mieux pour ceux qui y sont, madame Massat, et tant pis pour les autres.
Ce n’est pas ce qu’a dit le rapporteur à l’instant.
Les territoires qui porteront ces ambitions-là et qui auront besoin d’être soutenus par l’État via  le FISAC auront droit à ces aides.
Il a d’abord été question, en commission, des zones littorales et des communes touristiques.
Ont ensuite été évoquées les zones de revitalisation rurale, dont je comprends évidemment l’intérêt, puis les bourgs-centres.
La liste, l’énumération pourrait s’allonger au fil de nos débats, et je fais confiance pour cela à l’imagination et à la créativité des parlementaires que vous êtes.(Les amendements n  177.(L’amendement n177 est retiré.)  33.
Il est défendu.
En cohérence avec ce que j’ai expliqué précédemment, l’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n33 n’est pas adopté.)  167.
J’ai bien compris que la soirée n’était pas propice à l’adoption d’amendements sur le FISAC, mais je vais tout de même tenter ma chance.
(Sourires.) Le présent amendement est très consensuel, puisqu’il vise à préciser que les opérations éligibles aux concours du FISAC favorisent l’égalité territoriale.(L’amendement n167, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  291.
Il est défendu.(L’amendement n291, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 34.
Le présent amendement a pour objet la TASCOM, qui est un point important.
Au départ, et cela nous renvoie aux origines du FISAC, l’idée était de faire payer une taxe aux grandes surfaces pour soutenir le commerce de proximité.
Au cours de la longue histoire du commerce de centre-ville et des petits commerces a été créé le FISAC.
Ce fonds n’a peut-être pas ou plus fonctionné comme il le devait.
Vous allez m’opposer que le FISAC est désormais abondé par le budget de l’État et que le lien avec la TASCOM est supprimé.
Cela me paraît être une erreur.
Il me semble au contraire qu’il faut maintenir ce lien et faire en sorte que le dispositif fonctionne.
200.
Il est retiré.(L’amendement n200 est retiré.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur Fasquelle, le FISAC a cessé d’être abondé par la TASCOM en 2010.
Je n’étais alors pas député, et si j’avais été élu à ce moment-là, je n’aurais pas été dans la majorité.
La suppression de ce lien, c’est donc vous qui l’avez votée.
Et vous osez aujourd’hui nous demander, en toute décontraction, de le rétablir… Vous n’êtes pourtant pas en position de nous donner des leçons.
Cet amendement me paraît même un peu provocant… …et même si vous aimez parfois adopter une telle attitude, je ne trouve pas cela très sérieux.
Vous savez très bien pourquoi ce lien a été coupé et vous avez sans doute approuvé ce choix lorsqu’il a été fait.
Il faut parfois faire preuve de cohérence avec les positions qu’on a pu avoir dans le passé.
L’avis de la commission est donc évidemment défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en commission, monsieur Fasquelle.
Je ne répéterai pas les arguments du rapporteur.
Le rétablissement que vous proposez ne peut intervenir.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Le lien entre la TASCOM et le FISAC, entre les grandes surfaces et le soutien des petits commerçants est nécessaire, important.
Que ce lien soit coupé ce soir, symboliquement, cela le dérange.
Il s’engage donc sur un terrain polémique, politique.
Mais je lui pardonne, car en cette fin d’après-midi nous sommes tous un peu fatigués.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je m’attendais néanmoins à des arguments plus pertinents.
Je regrette qu’on coupe définitivement cette relation entre la TASCOM et le FISAC car cela revient, à terme, à condamner ce fonds.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)   Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 122 rectifié vise à inscrire dans la loi que les surfaces commerciales conçues pour le retrait par la clientèle de marchandises commandées par voie télématique, autrement appelées drive , sont également assujetties à la TASCOM ou taxe sur les surfaces commerciales.
Les drive drive  impactent donc les équilibres commerciaux.
Certes, la loi ALUR a fait progresser le droit en définissant les drive  et en les soumettant à autorisation, mais il serait à nos yeux tout à fait légitime d’aller plus loin en les assujettissant à cette taxe.
Quant à l’amendement n 124, il propose d’expérimenter l’assujettissement des drive  à la TASCOM pendant quelques années.
Mais il est moins important.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Je comprends tout à fait la philosophie de votre amendement, chère collègue.
Toutefois, un drive  L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission.
La loi ALUR a en effet encadré les drive  en posant le principe de leur soumission aux règles de l’urbanisme commercial, qui inclut notamment le passage devant la commission départementale d’aménagement commercial.
Toutefois, un drive  est un entrepôt, ce qui signifie que le client n’y pénètre pas.
Les drive drive .
La mesure que vous proposez ne pourrait donc pas atteindre l’objectif visé car la taxation des seuls espaces affectés au retrait des marchandises aurait une incidence très modeste sur le rendement de la TASCOM pour les collectivités locales.
Cela pose clairement la question de la rentabilité, voire de l’utilité d’une telle mesure, ce qui nous renvoie aux prochaines lois de finances, qui pourront permettre de chiffrer l’impact d’une telle disposition.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable aux propositions que vous faites dans ces deux amendements.
Non, je les retire, madame la présidente, mais à regret.
En effet, ces drive (Les amendements n bis bis Je suis saisie d’un amendement, nbis .
Votre préoccupation, que nous partageons, est déjà prise en compte grâce au FISAC.
Je ne pense donc pas qu’il soit utile de demander un rapport supplémentaire au Gouvernement.
Avis défavorable.
Il ne me paraît pas opportun, madame Bonneton, que la loi oblige à la remise d’un rapport recensant les dispositifs en la matière.
En effet, Carole Delga et Pierre Morel-A-L’Huissier ont récemment remis à Cécile Duflot un rapport qui a largement abordé le sujet.
Tout à fait.
Pour ces raisons, tout en comprenant bien sûr votre préoccupation en faveur de ces commerces en zones rurales, je ne peux être favorable à votre amendement et vous demande donc de le retirer.
Madame Bonneton, retirez-vous l’amendement n(L’amendement n199 est retiré.)   Je suis saisie d’un amendement n Cet amendement résulte des conséquences économiques et sociales des crises qui secouent les départements et territoires d’outre-mer à chaque fois que se pose le problème de l’approvisionnement en carburant, dont nous sommes largement tributaires.
Il vise principalement, par l’instauration d’un plan de prévention des ruptures d’approvisionnement, à assurer la défense de l’activité économique à travers les PME et les TPE, lesquelles constituent l’essentiel du tissu économique de nos territoires.
Bien entendu, il a aussi vocation à limiter les perturbations sociales qu’engendrent ces ruptures d’approvisionnement.
À titre d’exemple, le secteur du tourisme gagnerait largement à être protégé, d’autant plus qu’un récent rapport de la Cour des comptes a mis en évidence les difficultés auxquelles il est confronté.
En outre, il me semble opportun de préciser que les salariés ne sont pas concernés et que le dispositif ne touche pas au droit de grève.
Le principe que défend cette proposition consiste à tout mettre en œuvre afin de ne pas perturber le fonctionnement de nos entreprises, dont on connaît l’extrême fragilité.
Enfin, cette proposition a le mérite d’être consensuelle, car elle est défendue par des députés de tous les départements et territoires d’outre-mer, y compris par nos collègues UDI de la Polynésie, même si, pour des raisons matérielles, leur nom ne figure pas dans la liste des cosignataires de cet amendement.
Cet amendement a été présenté par plusieurs députés ultramarins.
Il est le symbole de la mobilisation parlementaire qui traduit une exaspération croissante de la population et des entreprises face aux ruptures régulières de l’approvisionnement en carburant.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est donc très favorable à votre amendement.(L’amendement n266 est adopté.)   Nous commençons par trois amendements, n L’amendement n 298.
155.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 158, puisqu’il participe de la même logique.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Il s’agit d’un sujet dont nous avons déjà parlé en commission et qui a permis d’atteindre un certain consensus.
L’amendement n 155 vise à permettre au titulaire d’un droit de place et de stationnement dans une halle couverte de présenter un successeur à l’autorité administrative gestionnaire.
Actuellement, cela se fait déjà, mais en dehors de tout cadre juridique.
Surtout, il y a une certaine logique, lorsque l’on cède son entreprise, à pouvoir céder également la place que l’on a dans une halle couverte.
Cela nous semble une bonne manière de régulariser un certain nombre de situations, tout en sachant, par ailleurs, qu’il existe un grand nombre d’exceptions à la possibilité de transmettre cette autorisation qui revêt un caractère personnel, précaire et révocable.
Je me félicite tout d’abord que plusieurs de mes collègues, à la suite de l’initiative que j’ai prise en commission sur cette question, soient aujourd’hui au rendez-vous.
Nous avons été unanimes à considérer qu’il fallait absolument répondre à cette préoccupation relayée par des acteurs professionnels qui, quoique parfaitement connus et reconnus, se trouvent dans une situation précaire, aussi bien pour ce qui est de leurs droits à la retraite que pour leur capacité à valoriser le métier qu’ils ont exercé pendant des années, souvent en se levant à quatre heures du matin.
Le débat est complexe, car le Gouvernement a présenté non seulement un amendement qui sera examiné immédiatement après celui-ci, mais aussi un sous-amendement au présent amendement.
Pour que l’on se comprenne bien, je vais donc essayer d’expliquer en quelques mots comment nous essayons de parvenir ensemble à une solution.
En tout état de cause, notre démarche vise à garantir la continuité d’une activité commerciale, sans pour autant empêcher le maire d’exercer son pouvoir de police en la matière, mais en donnant des garanties préalables à la transmission pour que celle-ci soit possible.
298 à l’amendement n 125 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Avis favorable à l’amendement n 125 rectifié et au sous-amendement du Gouvernement.
Avis défavorable aux amendements n Je demande à M.
Zumkeller de bien vouloir retirer les amendements n Le président Brottes a sensibilisé cette assemblée et le Gouvernement à une problématique essentielle, sur laquelle il était important de légiférer.
Avis favorable à l’amendement n 125 rectifié.
Je les retire.
Le groupe UDI votera la proposition du président de la commission.(Les amendements n  L’amendement, présenté par le président Brottes, est une mise au point essentielle pour le bon fonctionnement de nos marchés, atouts économiques des zones rurales et urbaines.
Je présente mes excuses à François Brottes, car j’ai soutenu hier qu’une telle disposition existait déjà, mettant ainsi sa parole en doute.
Je suis en charge des marchés de ma ville et j’ai déjà intégré cette clause dans le règlement municipal des marchés de plein-vent.
Cela me semblait en effet une disposition très importante pour les commerçants non sédentaires, qui n’avaient jusque-là aucune garantie.
Il convient de ne pas pénaliser les commerçants qui souhaitent cesser leur activité et transmettre un patrimoine commercial à leurs héritiers ou revendre leur matériel.
Cela leur offre une garantie supplémentaire et apporte une sécurité à leur successeur.
Le délai qui leur est accordé leur permettra d’informer et de fidéliser une clientèle qui est, comme vous le savez, très mobile sur les marchés.a fortiori  la transmission d’un droit.
Il suffit de préciser dans le règlement du marché la façon dont les places sont attribuées.
Pour ma part, je privilégie, en leur donnant les meilleures places, les commerçants qui font l’effort de faire vivre le marché tout au long de l’année.
Chacun fait ce qu’il veut dans sa commune.
Nous n’avons absolument pas besoin d’un texte.
Ces règles s’appliquent sur l’ensemble du domaine public, y compris sur les marchés.
Ne laissons pas croire aux commerçants qui sont sur nos marchés qu’ils détiendront demain un bail qu’ils pourront valoriser dans le cadre de leur fonds de commerce, un droit sur leur emplacement, qu’ils pourront vendre avec le fonds de commerce.
Ce serait extrêmement grave.
Ce qui est gênant avec M.
Fasquelle, c’est que lorsqu’une bonne idée ne vient pas de lui, il se demande comment la torpiller, la tordre pour qu’elle soit considérée comme une mauvaise idée… Ce sont mes arguments qui vous gênent, voilà tout.
Vous avez parlé de transmission du domaine public.
Quant au rendez-vous avec le maire, il est déjà possible aujourd’hui.
Votre amendement propose donc un texte qui n’a aucune portée normative.
Si encore cela était rendu obligatoire, à la limite, on pourrait en discuter.
Mais ce n’est nullement le cas.
On dit simplement aux commerçants qu’ils peuvent présenter au maire un successeur.
Bon, très bien.
Certains maires ferment la porte.
Cela existe.
Monsieur Fasquelle, vous ne voulez pas comprendre.
Dans ma ville, je gère seize marchés, ce qui représente un nombre considérable de commerçants.
Pour eux, les emplacements, c’est de l’or.
Mais si les nouveaux acquéreurs achètent un matériel, ce n’est pas pour le laisser dans leur garage.
Avant qu’ils achètent leur matériel, il faut quand même qu’on puisse leur garantir qu’ils pourront poursuivre l’activité.
Quant au commerçant qui a travaillé toute sa vie sur les marchés et se retrouve avec un matériel qui a une valeur, il ne peut pas partir comme cela, en laissant la clé sous la porte.
Lorsque je parle de transmission du patrimoine commercial, je ne parle pas de l’emplacement, mais du matériel, de la même manière qu’un fonds de commerce peut constituer un patrimoine commercial.
Si j’ai intégré cette disposition dans le règlement des marchés de plein-vent de la ville, c’est que je ne souhaite pas mettre les personnes en difficulté.
Pour l’équilibre des marchés, il est toujours bon qu’un commerçant puisse reprendre la succession d’un autre.(Le sous-amendement n298 est adopté.) (L’amendement n125 rectifié, sous-amendé, est adopté.)  275 rectifié.
Cette solution apporte davantage de sécurité au repreneur et préserve les principes de la domanialité publique, ainsi que le caractère personnel, précaire et révocable des autorisations.
Elle est également conforme au principe de libre administration des collectivités territoriales.
D’autre part, l’amendement apporte davantage de sécurité aux héritiers souhaitant poursuivre l’activité en cas de décès de l’exploitant, car ils seront assurés de la prolongation de l’autorisation d’exploitation pour la durée de l’autorisation restant à courir, dans la limite d’un an.
Cette prolongation est toutefois conditionnée à la poursuite de la même activité.
Ces deux dispositifs applicables tant à l’usage du domaine public pour les terrasses des débits de boissons, des restaurateurs et d’autres types d Favorable.
Néanmoins, je suis heureux que ce débat ait eu lieu car il m’a donné l’occasion de vous pousser dans vos derniers retranchements.
Vous avez, les uns et les autres, été obligés de préciser que l’on ne crée pas un droit sur le domaine public, alors que vos propos étaient très ambigus jusqu’ici.(L’amendement n275 rectifié est adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 25.
157.
Il n’a rien été dit de tel… Vous faites, monsieur Zumkeller, une interprétation quelque peu malhonnête des débats qui ont eu lieu en commission.
Votre besoin d’expertise est à géométrie variable… Depuis mon arrivée, j’ai fait en sorte que les dossiers FISAC comprenant un volet sécurité – qu’il s’agisse d’un système de protection ou de fermeture ou encore d’un aménagement du commerce, car les référents sécurité invitent par exemple les bijoutiers et les buralistes à agencer leur espace de telle et telle manière – soient prioritaires.
Je regrette, madame la ministre, que vous n’ayez pas profité du temps passé depuis nos réunions de commission pour réécrire cet amendement, alors que vous avez trouvé le temps de réécrire la quasi-totalité du texte.
Les commerçants demandent simplement une autorisation.
Ils ne demandent rien au FISAC.
Nous l’avons vu tout à l’heure, le FISAC a d’autres priorités.
Il y en aura de moins en moins, vous l’avez dit vous-même.
Nous ne parviendrons pas à nous mettre d’accord, nous l’avons bien compris.
C’est dommage, parce que nous aurions pu nous entendre sur le fait de protéger nos commerçants, qui demandent simplement une autorisation d’utiliser le domaine public.
Nous venons de le faire pour les marchés, et j’en suis très heureux.
Nous ne sommes pas capables de le faire pour assurer la protection des commerçants et de leurs clients, c’est regrettable.(Les amendements identiques n bis 285, tendant à la suppression de l’article 30 bis.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n bis Nous en venons à une série d’amendements portant article additionnel après l’article 30 bis.
120.
 C’est un amendement de mon collègue Herth, que j’ai cosigné, mais c’est surtout en son nom que je le défends.
Il concerne les artisans de la réparation automobile, et plus généralement les indépendants qui rencontrent d’importants obstacles dans l’exercice de leur activité du fait de l’absence de mise à disposition, par les constructeurs automobiles, des informations techniques nécessaires au bon entretien et à la réparation des véhicules.
Cet amendement propose de contraindre les constructeurs à transmettre ces informations pour permettre aux artisans de la réparation automobile et à ces indépendants, au sens du droit européen, de pouvoir exercer leur métier dans de bonne s conditions.
Cet amendement est hors champ du projet de loi.
À mon sens, il nécessite minima  une concertation et une expertise à laquelle, je le sais, monsieur Fasquelle, vous êtes très attaché.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable.
Défavorable.
Ce type d’amendement a été largement débattu dans le cadre du projet de loi sur la consommation, porté par Benoît Hamon, où il avait déjà reçu un avis défavorable du Gouvernement.
Nous aurions pu avoir, sur ce point, un vrai débat, aboutir à une avancée constructive et protéger les réparateurs indépendants qui, aujourd’hui, souffrent de ce que les constructeurs automobiles ne leur transmettent pas les informations dont ils ont besoin, tout simplement pour privilégier leurs réseaux de concessionnaires.
Voilà la vérité.(L’amendement n120 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 30.
Les centres de contrôle technique seront en effet moins nombreux, et donc moins proches.
Cela va provoquer une hausse des temps de conduite des chauffeurs devant se rendre vers un autre centre plus éloigné, mais également une augmentation des frais de carburant, liée à ce temps de conduite rallongé, et enfin, un engorgement des centres avec des délais d’attente pour les visites.
Par ailleurs, l’augmentation des déplacements des véhicules, liée à la fermeture des installations auxiliaires, va contribuer à augmenter le trafic, et donc les émissions polluantes, mais également présenter des risques en termes de sécurité routière.
C’est en contradiction avec les objectifs que nous poursuivons tous.
Face à l’inquiétude grandissante des professionnels devant cette décision brutale de fermer toutes les installations auxiliaires de contrôle technique, et compte tenu du contexte économique et réglementaire déjà particulièrement difficile pour les professionnels de la route, marqué par la crise persistante et par la mise en place de la taxe poids lourds, il est nécessaire de rétablir, pour la seule catégorie des véhicules lourds, les installations auxiliaires de contrôle technique en offrant à tous les acteurs du contrôle technique, qu’ils soient réseaux de contrôle agréés ou centres de contrôle non rattachés, la possibilité d’ouvrir des installations auxiliaires.
Pour être parfois en contact avec des entreprises qui sont directement concernées, je peux vous assurer qu’elles sont très sensibles à cette question.
94.
C’est un amendement que je porte avec quelques-unes de mes collègues et qui suscite une certaine inquiétude chez les garagistes et dans les centres de contrôle.
L’objet de cet amendement est de permettre à un réseau de contrôle agréé ou à un centre de contrôle non rattaché d’utiliser des installations auxiliaires situées dans des locaux abritant des activités de réparation ou de commerce automobile pour pouvoir effectuer le contrôle technique périodique des véhicules dont le poids total en charge est supérieur à trois tonnes.
Cet amendement prend corps sur des départements qui, comme celui de la Manche, font, du Mont-Saint-Michel jusqu’à la pointe du Val de Saire, plus de 200 kilomètres.
Le fait de réduire le nombre de garages qui pourraient prétendre à exercer les contrôles met beaucoup plus de camions sur la route, mobilise le temps des chauffeurs et, comme cela a été dit et expliqué dans l’exposé sommaire de l’amendement, ne favorise pas notre empreinte écodurable sur ce sujet.
Je comprends, comme mes collègues, que les mesures antérieures aient pu poser des problèmes et compliquer très concrètement la vie des professionnels.
Néanmoins, une tolérance provisoire avait été aménagée pour le contrôle technique des poids lourds que pouvaient opérer des centres auxiliaires afin de tenir compte du manque de centres spécialisés sur le territoire national.
Désormais, il apparaît que le réseau des centres de contrôle spécialisés est suffisamment dense pour répondre aux besoins des transporteurs.
C’était le souci qui vous animait, monsieur Travert.
La dérogation que propose cet amendement ne semble pas justifiée.
Je vous demande donc, monsieur Travert, monsieur Fasquelle, de le retirer.
À défaut, je donnerai un avis défavorable.
Je suis désolé de ne pas finir en beauté… Défavorable.
En ce qui me concerne, j’accepte de retirer cet amendement.
Pour autant, c’est un amendement d’appel.
J’aimerais que l’on puisse, à un moment ou à un autre, traiter cette question, notamment dans les départements ruraux où les distances sont très importantes, ce qui crée des difficultés, qui nous ont été signalées par les professionnels.(L’amendement n94 est retiré.) (L’amendement n30 n’est pas adopté.)  Je suis saisie de deux amendements identiques, n 29.
La France se distingue des autres États membres de l’Union européenne en interdisant aux distributeurs et réparateurs de véhicules industriels d’obtenir un agrément pour effectuer des opérations d’installation et d’inspection des chronotachygraphes.
Cela pénalise les transporteurs routiers français, qui doivent effectuer des déplacements spécifiquement dédiés à ces opérations vers des centres agréés.
Pourtant, les distributeurs et réparateurs de véhicules industriels sont tout à fait capables d’effectuer ce type d’opérations liées à la mise en service et à la maintenance de ces véhicules.
Ils devraient donc pouvoir être agréés pour l’installation et l’inspection de ces appareils, sous réserve d’acquérir l’équipement nécessaire et de se soumettre à l’encadrement réglementaire requis pour cette activité.
93.
Je ne sais pas si nous nous distinguons de l’Europe ou si nous sommes seulement un peu plus rigoureux que nos homologues européens.
J’émettrai un avis défavorable.
Je serai relativement sage sur cette question, mais je pense, comme M.
Fasquelle et M.
Travert nous y invitent, qu’il faut y réfléchir.
Nous sommes dans une démarche de simplification, que nous partageons tous.
Il faut être vigilant et, en tant qu’élu, je peste parfois contre une normalisation excessive et des contraintes supplémentaires que ne s’imposent pas d’autres pays européens.
Nous sommes dans un environnement concurrentiel, nous devons donc être attentifs à cela.
Avis défavorable, donc, mais en attendant une réflexion qui, je le souhaite, sera menée dans les mois à venir.
Je souhaite le retrait de ces amendements afin de pouvoir mener une expertise plus approfondie.
En l’état, avis défavorable, mais le sujet mérite d’être travaillé plus avant.(L’amendement n93 est retiré.)  Je maintiens mon amendement, mais je me réjouis aussi que l’appel soit entendu.
Pour répondre à l’objection du rapporteur, il est tout à fait possible de préciser simplement que celui qui a procédé à l’installation ne peut pas être celui qui contrôle.
Nous pouvons, malgré tout, assouplir les règles françaises parce que, dans tous les domaines, nous avons toujours tendance à vouloir en faire plus que nos voisins et nous finissons par compliquer la vie de nos entreprises.
Pour ma part, je suis très inquiet pour l’avenir du transport routier en France.
Nous avons déjà perdu énormément d’emplois, et nos entreprises sont en très grande difficulté.
Nous devons être très attentifs à tous les secteurs d’activités économiques, et en particulier à celui-là.(L’amendement n29 n’est pas adopté.)  121.
Notre rapporteur était en bonne voie pour donner un avis favorable, mais il n’est pas allé jusqu’au bout.
Cet amendement va lui en donner l’occasion.
J’ai cosigné cet amendement avec Antoine Herth.
Des problèmes relatifs aux défauts affectant un modèle ou un lot de véhicules automobiles sont souvent traités par les constructeurs automobiles sous forme de notes cachées adressées exclusivement aux membres du réseau agréé.
Cette information permet alors aux réparateurs agréés soit de corriger le défaut sans en informer le consommateur à l’occasion d’une intervention sur le véhicule sans rapport avec le défaut en question, soit d’avoir accès à une information spécifique permettant de réaliser une opération qui, sans cette information, aurait entraîné des dégâts ou une performance dégradée sur le véhicule.
L’objectif de cet amendement est de faire en sorte que les artisans automobiles et, plus généralement, les opérateurs indépendants n’appartenant pas au réseau du constructeur, qui interviennent sur ces véhicules, ainsi que les propriétaires de ces véhicules qui les entretiennent ou les réparent eux-mêmes – ils sont d’ailleurs plus nombreux qu’on ne le croit – puissent avoir accès à ces informations sans délai.
Vous allez me dire que cela n’a rien à voir avec les entreprises artisanales, les commerçants et les très petites entreprises, mais je vous répondrai à nouveau que, au contraire, nous sommes au cœur du sujet.
Nous avons traité de quantité d’activités et de métiers tout au long de la journée et lors de la soirée d’hier, je ne vois donc pas de raison pour ne pas nous intéresser à ces métiers-là.
L’impossibilité d’accéder à ces informations pénalise ces acteurs professionnels, et c’est de nature à faire douter les clients automobilistes de la qualité de leurs interventions.
Ce n’est pas un problème mineur, c’est un sujet très important.
Les constructeurs protègent leurs propres réseaux, et il est très difficile pour les réparateurs indépendants d’exister en dehors de ces réseaux, parce qu’ils n’ont pas accès à ces outils et à ces informations.
Nous sommes plusieurs ici à défendre les territoires ruraux, littoraux et de montagne.
On trouve dans ces villages des réparateurs automobiles qui ne sont pas d’importantes concessions automobiles appartenant à de grands réseaux européens de constructeurs.
Ce sont des garagistes indépendants qui sont souvent seuls, ou qui font travailler un ou deux employés, et ils ont besoin d’avoir accès à ces informations.
Or on leur complique considérablement la vie.
Nous sommes bien au cœur de ce projet de loi, et ce sont des préoccupations que nous pouvons partager.
Sur cet amendement, je vais rendre un avis défavorable.
La mise en réseau des notes secrètes relève de l’organisation professionnelle, des chartes et des bonnes pratiques, plutôt que du domaine de la loi.
Mais je suis sensible à vos arguments et cela constitue en effet un vrai problème.
Je laisserai la ministre compléter.
Ce sujet revient régulièrement, cela a été abordé lors de la discussion du projet de loi sur la consommation, mais on ne peut pas y répondre de façon aussi simple que vous nous le proposez.
Le sujet que soulève cet amendement a été régulièrement évoqué lors des débats autour du projet de loi sur la consommation.
Les règlements européens de réception des véhicules imposent d’ores et déjà cette diffusion d’information et nous semblent de nature à répondre à la préoccupation légitime que vous exprimez dans votre amendement.via  des organismes accrédités.
C’est bien au niveau européen que ces questions doivent être abordées.
Enfin, je souligne que les campagnes de rappel de véhicules effectuées par les constructeurs automobiles qui en assument la charge financière sont gratuites pour le client.
L’information sur l’existence des défauts de sécurité ainsi que la solution pour y remédier est disponible sur les sites des constructeurs ainsi que sur le site du ministère chargé des transports.
Je suis au regret de vous confirmer l’avis défavorable du Gouvernement.
Je regrette ces avis défavorables.
Il est vrai que nous avons abordé ce sujet dans le cadre d’autres projets de loi, mais à chaque fois il m’a été dit que ce n’était pas le bon projet de loi.
Maintenant, on me renvoie au droit européen.
C’est dommage, car il existe une vraie difficulté, et vous le savez, vous qui êtes des élus de terrain.
Malheureusement, nous ne sommes pas capables de régler cette difficulté, et c’est tout à fait dommage.
Je demande quand même, en présence du président de la commission des affaires économiques, que l’on puisse aborder ce sujet.
Peut-être cela pourrait-il être fait dans le cadre d’une table ronde ou d’une mission, mais mettons-nous une fois pour toutes autour de la table et entendons les différentes parties prenantes.
Cela pourrait faire l’objet d’une audition avec toutes les parties concernées afin de confronter les points de vue, et que l’on repère vraiment s’il existe un problème.
Et si c’est le cas, nous pourrons travailler ensemble à un amendement et trouver le bon véhicule législatif.(L’amendement n121 n’est pas adopté.)  Tout d’abord, je tiens à dire à M.
Fasquelle que c’est bien volontiers que nous organiserons un échange sur ces questions des liens entre prestataires de services et filière automobile.
Vous le savez, les modèles économiques des constructeurs dans notre pays restent fragiles, et c’est dans ce contexte que la question est posée.
Il faut prendre en compte la filière, le consommateur, la proximité, la géographie.
Justement, monsieur Fasquelle, je voudrais profiter de la fin de nos débats pour apporter une précision.
J’ai évoqué au cours de nos débats sur l’auto-entrepreneur le fait que la présomption de salariat lorsqu’il n’y avait qu’un seul client avait été supprimée, par une disposition que ma mémoire ne me ramenait pas en tête.
Je veux rappeler l’histoire, et dire que de mon point de vue, ce chantier doit être rouvert.
C’est en vertu de cet article que le fait qu’un travailleur indépendant ait un seul client est beaucoup moins déterminant pour requalifier son activité en emploi salarié.
C’est cet élément-là, que M.
Novelli n’avait d’ailleurs pas contesté à l’époque, qui a considérableme nt fragilisé la possibilité de requalifier en salariat la situation d’auto-entrepreneurs à qui leur patron a dit qu’ils gagneraient mieux leur vie et qu’ils seraient plus tranquilles avec ce statut.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous aboutissons à un texte intéressant.
Il ne va pas assez loin, et je le répéterai mardi prochain lors des explications de vote.
Nous avons achevé la discussion des articles du projet de loi.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre une lettre l’informant de sa décision de charger M.
Thomas Thévenoud, député de Saône-et-Loire, d’une mission temporaire auprès du ministre de l’intérieur et de la ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme.
Nouvelle lecture de la proposition de loi visant à reconquérir l’économie réelle.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt et une heures trente.) Le Directeur du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleNicolas Véron 