La séance est ouverte.
C’est avec une immense tristesse, mes chers collègues, que nous avons appris la mort de la photojournaliste Camille Lepage, assassinée en Centrafrique.
Elle avait vingt-six ans et fut l’une des premières à couvrir le conflit.
Ce drame montre une nouvelle fois combien le métier des journalistes, qui mettent souvent leur vie en péril pour nous informer, est dangereux.
J’adresse, en votre nom à tous, les condoléances de la représentation nationale à la famille de Camille Lepage, à ses proches et à ses collègues.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et membres du gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) Je suis heureux, mes chers collègues, de souhaiter en votre nom la bienvenue à M.
Chi Wanchoun, président du groupe d’amitié parlementaire Chine-France, et à l’ensemble de la délégation qu’il conduit.
(Mesdames et messieurs les députés et membres du gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Stéphane Demilly, que nous sommes très heureux de retrouver parmi nous, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Merci, monsieur le président.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’éducation nationale.
La méthode calamiteuse employée par le Gouvernement pour conduire la fameuse réforme des rythmes scolaires a réussi à transformer une bonne intention en un véritable fiasco.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La réforme a été décidée sans aucun sens pratique ni aucune concertation préalable avec les principaux intéressés, c’est-à-dire les enseignants, les familles et les élus locaux.
J’entame mon cinquième mandat de maire et n’ai jamais vu une telle pétaudière, si vous me permettez l’expression ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) C’est trop ! S’il vous plaît, mes chers collègues, soyons attentifs à notre image collective ! Les maires, de toutes tendances politiques, sont déstabilisés par une lourde charge financière supplémentaire que l’État refuse de compenser dans la durée tout en sabrant les dotations qu’il verse aux collectivités.
Les enseignants, quant à eux, sont mécontents, les parents sont en colère et, comble de l’histoire, dans les communes qui ont mis en œuvre la réforme, les enfants auxquels est censé bénéficier le nouveau rythme sont fatigués ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! J’oubliais ! Il y a quand même des heureux, ce sont les écoles privées, qui ne sont pas soumises à la réforme et bénéficient dès lors d’un véritable appel d’air au détriment du secteur public ! Certes, monsieur le ministre, votre nouveau décret accorde généreusement certains « assouplissements », selon vos termes.
Mais une telle fuite en avant ne résout aucun des problèmes de fond.
Lorsqu’en réponse à votre réforme les communes défavorisées en sont réduites à envisager de la simple garderie alors que les communes plus aisées pourront proposer de vraies activités épanouissantes à leurs enfants, c’est que l’Éducation Nationale n’a plus de nationale que le nom ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est honteux ! Ne pratiquez pas l’acharnement thérapeutique, monsieur le ministre, et ayez la sagesse de laisser aux communes le libre choix d’appliquer ou non ce par quoi nous aurions dû commencer, c’est-à-dire une expérimentation ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je vous répète, monsieur le député, ce que souhaite le Gouvernement : nous défendrons avec acharnement les intérêts de l’enfant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’intérêt de l’enfant demeure d’apprendre le français et les mathématiques dans les meilleures conditions, lorsqu’il est le plus concentré, c’est-à-dire le matin.
Le principe de la réforme, contrairement à ce que vous dites, a été discuté avec les élus locaux dès le mois de janvier 2013.
Non ! Il consiste à organiser autour du temps scolaire, qui relève de la responsabilité de l’État, les activités périscolaires qu’il est de votre responsabilité d’élus locaux, mesdames et messieurs les députés, d’organiser ou non.
Dois-je rappeler que la loi n’impose nulle obligation aux collectivités d’organiser le temps périscolaire ? Et même dans ce cas, l’État a prévu de financer la mise en œuvre de la réforme à hauteur de cinquante euros par enfant.
Il faudra donc que les maires ne souhaitant pas organiser d’activités périscolaires disent ce qu’ils comptent faire des cinquante euros par enfant qu’ils vont recevoir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.
–Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! Je rappelle également qu’organiser des activités périscolaires ne dépend pas forcément, comme vous le dites, monsieur le député, du fait qu’une ville soit riche ou pauvre.
Certaines communes modestes ont organisé des activités périscolaires en fonction d’un projet politique et éducatif ambitieux et il y en a de gauche comme de droite.
À l’inverse, il est des communes riches, comme vous dites, qui n’ont pas souhaité en organiser, et ce depuis longtemps.
Ainsi, le facteur discriminant que vous invoquez entre communes riches et communes pauvres ne joue pas.
Quant à l’évaluation de la réforme, nous l’avons commencée, auprès des professeurs, (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe UMP.) afin de mesurer son impact sur l’organisation du travail et sur les élèves.
Vous le verrez dans quelques semaines, il est positif ! Non ! Là où elle a été difficile, en particulier en classe de maternelle, nous en avons tenu compte et un décret est venu apporter les corrections nécessaires.
Je vous invite, monsieur le député, à nous rejoindre dans cette belle bataille en faveur des intérêts de l’enfant ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Mes chers collègues, veuillez modérer votre admiration ! Ma question est donc la suivante : pouvez-vous nous dire quelle sera la position précise et chiffrée de la France sur le paquet climat-énergie, et quelle position la France adoptera en septembre lors du sommet convoqué par le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Allons, nous écoutons la réponse du ministre ! Et la Chine ? La question du climat constitue un enjeu absolument majeur.
Si l’Europe veut peser dans la négociation, il faut qu’elle arrive sur la base des propositions de la Commission, qui sont bonnes, à prendre une véritable décision.
Si cela n’a pas été possible au cours des mois précédents, cela doit être fait soit en juin, soit à la rentrée.
Notre état d’esprit au moment d’aborder la grande conférence de l’an prochain, c’est que la France doit être exemplaire et que l’Europe doit y mettre du sien.
Pour ce qui est de la France, elle assumera aussi la présidence et, avec les États-Unis d’Amérique – j’en reviens –, avec la Chine – j’y serai après-demain – et avec toute une série d’autres pays, nous allons nous efforcer de faire avancer les choses.
Et vous seriez bien mal inspirés de vous moquer de cette question, car c’est l’avenir de l’humanité qui est ici en jeu ! La France ne sera pas arrogante, mais elle donnera toute la force de sa diplomatie pour arriver à un succès en décembre 2015 ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous avez vous-même dit à plusieurs reprises, monsieur le ministre, que les crédits sanctuarisés constituaient un minimum pour que notre défense fonctionne correctement.
La réponse apportée hier par Michel Sapin dans cet hémicycle ne nous a pas davantage rassurés – il s’est même trompé dans les pourcentages qu’il nous a indiqués ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle affaire ! Michel Sapin, se tromper ? Impossible ! Monsieur le ministre de la défense, on ne vous a pas entendu sur ce sujet majeur.
Est-ce que vous nous confirmez que votre ministère va être mis à contribution, et dans quelles proportions ? Est-ce que vous nous confirmez que les opérations extérieures seront financées par votre budget ? Est-ce que vous nous confirmez que l’affaiblissement de notre système de dissuasion nucléaire est une option que certains envisagent ? Enfin, dans ces conditions, serez-vous encore le ministre de la défense pour écrire une nouvelle LPM ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Pour revenir à votre question, monsieur le député, la loi de programmation militaire a fait l’objet d’un débat nourri, auquel vous avez vous-même participé, et se met en place dans le budget 2014.
Cette loi de programmation militaire, c’est une loi d’équilibre, qui permet à la fois la mission de dissuasion, de protection du territoire et d’intervention extérieure.
C’est aussi, vous le savez, une loi qui contribue au redressement de nos comptes publics, parce qu’il y a 34 000 suppressions de postes et une masse salariale réduite de plus de 4 milliards d’euros, mais aussi parce qu’il y a eu, par rapport au libre blanc antérieur, une réduction des commandes d’environ 14 milliards d’euros.
Enfin, parce qu’il y a des restructurations qui sont parfois difficiles pour les territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est bien de le reconnaître ! En dépit de tout cela, c’est une loi d’équilibre entre deux nécessités : d’une part, celle de notre sécurité extérieure et des missions confiées à nos armées par le chef de l’État, d’autre part, celle de contribuer au redressement des comptes publics.
Indivisible, la souveraineté de la France est assurée par nos forces, mais elle est également financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Où est la réponse à ma question ? On se moque du Parlement ! La parole est à M. Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, la proposition de loi de lutte contre le dumping sera définitivement adoptée avant l’été.
Quels effets doit-on en attendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)   L’accord que nous avons conclu avec nos partenaires européens sur les travailleurs dits détachés va permettre de lutter concrètement contre les abus, en renforçant les contrôles et en responsabilisant les donneurs d’ordre : il sera ainsi possible de garantir qu’un travailleur détaché dans un autre pays sera effectivement payé aux conditions salariales du pays d’accueil.
Il est meilleur que Rebsamen ! D’ores et déjà, le Gouvernement, sous l’impulsion de François Rebsamen,… Et du Premier ministre ! …mène une politique déterminée de renforcement des contrôles sur le terrain, et l’inspection du travail est particulièrement mobilisée.
Il est très bien ! Nous nous battons également pour que, dans le cadre du semestre européen, il y ait des indicateurs sociaux : nous voulons voir mise en œuvre concrètement la garantie jeunesse pour les jeunes sans emploi, en faveur de laquelle s’est battu le Président de la République.
Bravo ! L’Europe sociale, c’est aussi l’une des conditions de la réconciliation de nos concitoyens avec le projet européen, c’est un enjeu de premier plan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les Français jugent une politique à l’aune de sa cohérence.
En matière de collectivités territoriales, je dois vous dire que l’on y perd son latin.
On ne l’a jamais parlé, le latin ! Qui peut encore comprendre où en sont vos projets ? Nous ! Vous-même, dans cet hémicycle, vous êtes livré à un mea culpa public, mais bien tardif, en regrettant d’avoir commencé par changer le mode de scrutin des élections départementales.
Amateurisme ! Alors, monsieur le Premier ministre, quand auront vraiment lieu les prochaines élections départementales et régionales ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
Monsieur le député, au cours du débat auquel vous faites référence, sur tous les bancs, y compris ceux du Sénat, a été posée et reposée la question de l’existence des départements.
(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Non ! Ce n’est pas vrai ! Veuillez écouter la réponse ! Je vous rappelle, comme je l’ai fait la semaine dernière, qu’il a aussi été largement question, au Sénat, d’agrandir les régions de France.
Reproche nous a alors été fait de ne pas nous saisir de l’opportunité qu’offraient ces textes pour répondre à la demande forte de réorganisation territoriale de la République.
Quelle incohérence ! Ce n’est pas ainsi que cela s’est passé ! Le Président de la République, le Premier ministre, Bernard Cazeneuve et moi-même avons comme feuille de route quelque chose d’extrêmement simple mais, nous le savons, d’extrêmement difficile à mettre en œuvre : réécrire la carte de l’organisation territoriale de la République… Ce n’est pas un territoire, la République ! Le Président de la République, respectueux des formes (Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI), respectueux du Parlement, a décidé de recevoir, à partir d’aujourd’hui à dix-sept heures trente, jusqu’à demain soir, l’ensemble des familles politiques représentées au Parlement, pour solliciter leur avis sur le report ou non des élections.
Lui-même ayant dit, après les municipales, qu’il ne s’engagerait dans cette voie qu’à cette condition, nous saurons donc, à l’issue de ces entrevues, où nous allons.
La parole est à M. Jean-Marc Fournel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est la raison pour laquelle notre majorité, dès 2012, a fait de l’éducation une priorité politique.
Quelle différence avec la majorité précédente qui, avec cynisme, avait fait de l’éducation nationale la variable d’ajustement budgétaire de la révision générale des politiques publiques et des plans d’austérité ! Mais non ! C’est notre majorité qui a décidé de faire de l’éducation une priorité,… Comme la lutte contre le chômage ! …en recrutant 60 000 enseignants.
C’est notre majorité qui a rétabli une formation des enseignants pour préparer ces derniers à relever le défi de l’instruction de nos enfants.
C’est notre majorité qui a lancé des dispositifs de lutte contre le décrochage pour ne plus abandonner sans formation ni perspectives une part toujours plus importante de la jeunesse.
C’est pour ça que vous vous ramassez ! Cette promesse, c’est la promesse républicaine ; nous y croyons.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous présenter à nouveau les objectifs poursuivis par le Gouvernement pour remettre l’école au cœur des ambitions de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Deux choix étaient offerts à la majorité : entretenir un mythe ou s’attaquer à modifier la réalité.
Nous nous sommes attaqués à modifier la réalité.
Comment ? En injectant des moyens, comme vous l’avez rappelé : davantage d’adultes et de professeurs ont été mis devant nos enfants.
Il en manquait, et nous avons rétabli cet équilibre, qui était une priorité.
Très bien ! En tout état de cause, je l’affirme, nous avons décidé de faire concrètement de la lutte contre les inégalités notre priorité.
Nous nous y attelons et je suis très heureux que les élus de la majorité, et même d’autres souvent, nous rejoignent dans ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je ne doute pas de l’attention particulière qu’attache le Gouvernement à la situation guyanaise.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous éclairer sur les solutions envisagées ou déjà arrêtées afin de rétablir de façon pérenne la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous posez une question qui, je le sais, vous tient à cœur.
Dans l’exercice de vos mandats locaux, notamment en tant que maire de Matoury – je vous félicite d’ailleurs pour votre élection récente –,… Bravo ! Sachez, monsieur le député, que nous sommes à vos côtés pour poursuivre cette action en faveur de la sécurité en Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Il y a quelques semaines, nous avons interpellé le Gouvernement à propos de livres au contenu prétendument pédagogique et aux titres aussi explicites que Tous à poil ou Mehdi met du rouge à lèvres.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est nul ! S’il vous plaît, mes chers collègues !   S’il vous plaît ! Rien ne justifie ce brouhaha.
D’ailleurs, c’est avec stupeur que nous constatons que les documents relatifs à cette initiative – je les tiens à votre disposition – ont été retirés du site internet de l’académie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP. – Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Mensonges ! Vous aviez d’ailleurs procédé de la même façon pour les bibliographies des prétendus « ABCD de l’égalité », qui avaient suscité l’émoi légitime de nombreux parents d’élèves.
Les documents avaient eux aussi disparu des sites internet.
Arrêtez ! C’est n’importe quoi ! Alors, allez-vous, oui ou non, faire cesser cette entreprise de démolition systématique des repères qui structurent la construction de nos enfants ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP. – Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Menteuse ! Allez-vous, oui ou non, arrêter l’expérimentation du dispositif des « ABCD de l’égalité », qui met en œuvre la pédagogie du genre, construit sans concertation et méprisant les inquiétudes légitimes des parents ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP. – Vives exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, l’initiative dont vous parlez a été prise par le conseil académique de la vie lycéenne de Nantes.
Cette instance, créée par Lionel Jospin, (Murmures sur les bancs du groupe UMP) permet en effet aux lycéens de prendre de telles initiatives.
En 2010, vous avez d’ailleurs vous-même renforcé son rôle et sa composition.
Eh oui !   J’ai le document qui l’atteste !   S’il vous plaît ! L’an dernier, la PEEP déclarait n’avoir eu « aucun retour négatif.
À l’inverse, des éléments positifs sont remontés ».
Et alors ? Cela ne veut rien dire ! Si, au lieu de reprendre les arguments diffusés en ligne par des organisations et des groupes radicaux, vous aviez pris le soin de vérifier ces informations, vous vous seriez inscrite, comme nous, dans une volonté d’apaiser le climat scolaire.
Aidez-nous à apaiser le climat scolaire ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Paris afin de déterminer les circonstances exactes de l’assassinat de Camille Lepage.
Comment cette enquête va-t-elle se dérouler ? Malgré la détermination et le savoir-faire de nos équipes sur place, malgré la coopération avec la MISCA, il semble difficile de mener une quelconque investigation dans un contexte aussi rude et violent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La France ne se substitue à personne, mais son rôle est d’aider les Africains à assurer la sécurité.
Il ne peut y avoir de solution sans démocratie, sans développement et sans sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Debré, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Votre plan de lutte contre les cambriolages est un échec.
Et que dire de votre réforme pénale à venir, devant laquelle les délinquants et les multirécidivistes doivent se frotter les mains ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Insécurité, laxisme, tel est le résultat de la politique socialiste depuis deux ans.
Monsieur le Premier ministre, la sécurité est l’une des premières libertés.
Quand allez-vous inverser la courbe ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Les coups et blessures volontaires sont en baisse de 2,4 %, de même que les homicides et les violences conjugales.
Quant aux atteintes aux biens, l’action résolue que nous menons sur le territoire de Paris permet une baisse du nombre de vols à main armée,… Un vrai magicien ! …avec un taux d’élucidation en hausse de près de 9 points et une diminution significative des vols à l’arraché, de l’ordre de 25 %.
Tout va très bien ! Ces chiffres, qui concernent Paris, devraient être de nature à vous rassurer et vous inciter à aller trouver vos inspirations statistiques dans des tableaux plus fiables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sandrine Hurel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous nous indiquer comment vous comptez purger les recours, dont beaucoup sont contraires à l’intérêt de la France.
Pouvez-vous nous dire comment l’État compte soutenir le projet de démonstrateur WIN ? Plus largement, quelles mesures allez-vous prendre pour accompagner le développement de cette filière industrielle d’excellence mondiale, innovante et créatrice d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Toutes ces technologies sont développées dans le cadre des filières industrielles du futur, et dans de très belles entreprises, comme DCNS.
Le potentiel de création d’activités est de plus de 10 000 emplois, dans le cadre d’une croissance verte pour laquelle nous nous battons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À l’heure où le président François Hollande appelle à un EADS franco-allemand de l’énergie, je vous pose cette question simple : Allez-vous favoriser le couple franco-allemand et suivre Sigmar Gabriel en réorientant la loi relative à la transition énergétique ou allez-vous le désavouer ? Après tout, vous avez déjà désavoué M.
Montebourg à propos de General Electric, vous pouvez faire de même avec le « Montebourg » allemand ! Ou au contraire allez-vous vous entêter ? Rappelez-vous cependant que le nucléaire représente 400 000 emplois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Enfin, la troisième raison qui nous pousse à agir, contrairement à ce que vous souhaiteriez, est qu’en engageant cette révolution énergétique, nous allons lutter contre le gaspillage énergétique et donner aux Français du pouvoir d’achat supplémentaire puisqu’ils dépenseront moins.
Grâce à l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments, les factures d’énergie des Français baisseront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) C’est l’inverse.
Vous le constatez vous-même, monsieur le député, il ne sert à rien de caricaturer les propos de Sigmar Gabriel, que j’ai rencontré la semaine dernière.
Ne vous en déplaise, nous allons travailler main dans la main, France et Allemagne, avec les autres pays européens, afin de déposer sur la table du Conseil européen une véritable ambition de la mutation énergétique européenne.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme le plan l’indique, la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel actuellement examinée au Sénat le complétera efficacement, notamment par la responsabilisation de toute la société et en particulier de ceux qui profitent de la vulnérabilité des victimes, alimentant ainsi ces réseaux.
Plus largement, pouvez-vous, madame la ministre, informer la représentation nationale des grandes mesures de ce plan d’action ? La parole est à Mme la ministre des droits des femmes, de la ville, de la jeunesse et des sports.
S’agissant des réseaux, sachant qu’en l’espèce c’est l’argent qui compte – la traite des êtres humains représente 32 milliards de gains par an –, nous aiderons TRACFIN, spécialiste des flux financiers illégaux, à enquêter de plus près sur ces questions.
Les biens seront saisis, confisqués, et ils viendront alimenter le fonds qui servira aux victimes de la traite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question est simple, monsieur le ministre.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire ; de nombreux élus refusent d’appliquer votre décret.
Ne pensez-vous pas que le délai du 6 juin soit beaucoup trop court, alors que de nouvelles équipes sont à peine en place dans nos communes ? Un temps supplémentaire est naturellement nécessaire pour que nous pensions – enfin – à l’avenir de l’école.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous rappeler le principe qui veut que les collectivités s’administrent librement par des conseils élus et disposent d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice de leurs compétences, principe édicté par l’article 72 de la Constitution ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je commencerai par la fin de votre question, monsieur le député : vous n’avez pas compétence sur le temps scolaire… Je vous remercie en tout cas pour le ton constructif de celle-ci, même si je n’ai jamais dit que 90 % des communes étaient favorables à la réforme ; j’ai dit que dans les rectorats, près de 94 % des communes ont validé la réorganisation du temps scolaire ou s’apprêtent à le faire.
Et pour cause : elles n’ont pas le choix ! C’est l’obligation que vous leur avez faite ! Comment faisons-nous aujourd’hui en sorte que cette réforme s’applique ? Je le dis à la représentation nationale : de nombreuses communes travaillent – et vous êtes nombreux sur ces bancs à vous y être associés depuis longtemps – à une organisation des temps scolaires et des temps périscolaires qui soient dans l’intérêt de l’enfant.
Je peine parfois à comprendre le décalage entre les postures politiques – voire une commande politique venue d’un parti – et les positions adoptées sur le terrain pour résoudre des problèmes concrets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et vous-même ? La réalité, que vous avez évoquée, est la suivante : lorsque les communes rurales ne sont pas en mesure d’organiser le temps périscolaire au sein de l’établissement, il est parfois difficile d’organiser le transport vers le lieu où les activités en question sont organisées de sorte que les enfants en tirent profit.
C’est la raison pour laquelle nous avons regroupé sur une seule et même après-midi la possibilité d’organiser ce temps périscolaire.
Très bien ! Mais ce sera surtout le vendredi ! En clair, nous avons tenu compte de la réalité et faisons tout pour que les choses se passent au mieux.
Je le répète : à la rentrée prochaine, la réforme des temps éducatifs s’appliquera aux six millions d’élèves de l’école française ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Oui, nous voulons vous aider à réussir la réforme territoriale ! Ne pensez-vous pas cependant qu’elle mérite un vrai débat à partir de la collectivité de base qu’est la notion de commune, certes renouvelée mais qui doit demeurer le lieu de la proximité et de la compétence générale au service des citoyens, et d’une intercommunalité en mesure d’être porteuse de projets au bénéfice des territoires ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation, de la réforme de l’État et de la fonction publique.
  Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à l’économie sociale et solidaire (nos 1536, 1891, 1863, 1835, 1864, 1830, 1862, 1881).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 241, portant article additionnel avant l’article 3 quater.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 241.
Pour éviter cette confusion, je propose de remplacer les mots « chambre française » par ceux d’« union française ».
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement identique no 262.
Pour les raisons qu’a fort bien dites M. Bies, cet amendement vise simplement, dans un esprit de cohérence, à modifier le début de l’intitulé de la section 1 bis.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Le terme de « chambre », en revanche, et ce n’est pas un hasard si les chambres régionales l’ont choisi, rassemble plus largement, en se basant sur des éléments statutaires.
Prenons notre propre exemple : nous sommes une chambre parce que nous avons un statut commun.
Nous avons donc souhaité conserver le terme de chambre pour respecter le parallélisme des formes : chambre régionale, chambre française.
J’imagine que, dans votre région, le public ne confondra pas la chambre régionale de l’économie sociale d’Alsace avec la chambre française de l’économie sociale ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement est extrêmement attaché à la représentation de l’ensemble des acteurs et des composantes de l’économie sociale et solidaire au niveau national.
Aussi, la création d’une chambre française, grâce à un amendement du rapporteur adopté en commission des affaires économiques, est pour nous une excellente initiative.
J’y reviendrai à propos de l’article 3 quater.
Sa dénomination relève des acteurs et il me semble qu’il faut leur faire confiance pour choisir, à terme, le nom qu’ils préféreront.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Philippe Bies.
Je remercie le rapporteur pour ses explications, mais on ne m’ôtera pas de l’idée qu’il y a un risque de confusion entre les chambres régionales et la chambre française… Ça, c’est sûr ! Je souhaite donc savoir quelle sera la place des chambres régionales dans la chambre française.
J’aimerais également que l’on nous donne des garanties sur la pérennité du Conseil national des chambres régionales, qui a été créé il y a dix ans et qui bénéficie de diverses sources de financement.
Il ne faudrait pas qu’au fur et à mesure, ces sources se tarissent, amenant la disparition ou la mise en difficulté du Conseil.
La parole est à M. André Chassaigne.
Enfin, le fait d’utiliser le terme de « chambre » pour des missions qui n’ont rien à voir avec celles des chambres régionales, c’est occulter le travail que celles-ci effectuent en matière de mutualisation, de mise en œuvre de dynamiques, de défense de l’ESS.
En recourant au même terme pour des missions totalement différentes, vous commettez une erreur.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Mais, je le répète, pourquoi créer cette chambre ? Les acteurs de l’ESS eux-mêmes ne le comprennent pas.
Quelle est votre motivation ? Comment allez-vous articuler cette instance avec les autres ? Nous voudrions juste comprendre.
La parole est à M. le rapporteur.
Puisque vous m’y invitez, mes chers collègues, je vais en revenir à une explication générale.
D’abord, monsieur Bies, il n’est pas question d’ignorer le rôle du Conseil national des CRESS.
Cette association relevant de la loi de 1901 a pleine légitimité à poursuivre ses missions à travers le rassemblement des chambres régionales.
Certes, je comprends le souci qui a été exprimé quant à la lisibilité de l’organisation du secteur : il est compliqué de maintenir une multiplicité de structures.
Mais nous avons choisi de conserver le Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire parce que, sous l’autorité et sur convocation du Gouvernement, il rend possibles des échanges allant au-delà des acteurs de l’économie sociale et solidaire puisqu’il réunit également les partenaires sociaux et des représentants des ministères concernés.
Il exprime, d’une certaine façon, la transversalité de l’économie sociale.
C’est un outil essentiel à la concertation.
Et parallèlement nous avons proposé la création d’une chambre française de l’économie sociale et solidaire parce qu’à côté des chambres régionales, nous avons besoin d’un interlocuteur de niveau national.
Non, monsieur Chassaigne, les choses ne se sont pas faites dans une arrière-salle obscure de café.
Mais si, monsieur le rapporteur ! Non, elles se sont faites en toute transparence.
L’idée a émergé au fil des auditions, s’est construite, a cheminé avec l’ensemble des acteurs dûment désignés du Conseil économique social et environnemental, qui sont, je pense, pleinement habilités à s’exprimer au nom des organisations qu’ils représentent.
Au gré des discussions, nous avons progressé sur certains éléments.
Je citerai par exemple l’amendement de Jean-René Marsac qui permet au Conseil national des CRESS de participer à la mise à en place de la chambre française, considérant que l’expression territoriale y a toute sa place.
J’espère que cela apaisera, monsieur Bies, les inquiétudes qui étaient les vôtres.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Le rapporteur vient d’indiquer que la chambre française pourrait être l’émanation des chambres régionales.
De deux choses l’une : soit c’est le cas et je ne vois pas l’intérêt de maintenir le Conseil national des CRESS, car cela constituerait un doublon et irait à l’encontre de la logique de simplification que nous souhaitons promouvoir, soit la chambre nationale n’est pas l’émanation des CRESS, auquel cas le maintien du Conseil national est justifié mais pas, comme Philippe Bies l’a souligné, le recours au terme de « chambre ».
J’invite nos collègues à réfléchir à un autre terme qui éviterait cette confusion et préserverait une architecture cohérente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La représentation par la chambre française correspond à une nécessité : c’est un élément de la reconnaissance nationale que nous voulons pour l’ESS.
Il faudra aussi conforter tous ceux qui contribueront à cette représentation tout en prenant en compte le travail de coordination mené par le Conseil national des CRESS.
Des précisions restent à apporter sur ces sujets pour que nous puissions aboutir d’ici à la deuxième lecture.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous sommes là pour cela, madame la ministre, travailler sur le texte ! Les rapporteurs se sont succédé hier pour nous dire qu’un énorme travail avait été réalisé, que le rapporteur Yves Blein avait accompli un très beau travail de coordination.
Nous y voilà : nous sommes en séance, il faut aboutir ! Or les questions restent extrêmement nombreuses.
Il existe tout de même un problème entre le Conseil supérieur, s’il continue d’exister, et la chambre française, si vous la créez.
Les choses ne sont pas claires du tout ! Une fois de plus, nous assisterons à des réunions sans fin, dont les participants bien souvent seront les mêmes.
Il y aura confusion entre les missions, les compétences et les responsabilités de chacun.
Et vous êtes les premiers à réclamer de la simplification ! Je rejoins M. Chassaigne sur ce point, car c’est ce que nous avons entendu sur le terrain : les chambres régionales ne voient pas l’intérêt de cette chambre française, d’autant qu’elle remet en cause le Conseil national qu’elles avaient elles-mêmes créé sans attendre de loi pour se coordonner.
Il faut vraiment nous écouter, sans attendre la deuxième lecture : il est tout de même possible de sortir en première lecture un texte qui satisfasse chacun ! Je me réjouis que nous examinions ces articles et amendements.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Ce débat se poursuivra aussi dans l’article 4, et je souhaiterais en dire quelques mots dès maintenant.
Autant je comprends parfaitement l’intérêt des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire et je connais l’attachement que leur portent les acteurs de l’économie sociale et solidaire, autant je ne comprends vraiment pas l’utilité de la chambre française de l’économie sociale et solidaire, non plus que les explications que vous venez de nous donner.
Je considère qu’on ne crée pas une structure sans définir au préalable ses missions : au moment de créer la chambre française, on doit savoir exactement quel rôle lui sera confié par rapport au Conseil supérieur de l’économie sociale et solidaire.
Que fera-t-elle ? Quelles seront ses fonctions ? Je ne me l’explique pas.
Peut-être avez-vous raison, mais j’avoue que je ne comprends pas.
La parole est à M. Jean Grellier.
J’abonde dans le sens des propositions de la ministre : ce sont les évolutions des débats en commission qui ont fait que des amendements reconnaissent maintenant la capacité de ces mêmes acteurs de s’organiser au sein de la chambre française.
Celle-ci assurera en son sein une représentation nationale de toutes les sensibilités de l’économie sociale et solidaire ainsi que de l’ensemble de ses acteurs.
Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements ou, à défaut, aux membres du groupe SRC de voter contre, afin que nous puissions, comme l’a proposé Mme la ministre, travailler à la mise en place de cette instance, qui n’a, je le précise à l’attention de mes collègues de l’UMP, pas du tout la même fonction que le Conseil supérieur.
Il y a là en effet une vraie stratégie de représentation au niveau national de l’ensemble des structures.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Madame la présidente, il me serait agréable que vous répondiez favorablement à une demande de suspension de séance.
Il m’est agréable de vous être agréable : la séance est suspendue ! La parole est à M. Philippe Bies.
Je souhaite tout d’abord préciser que l’objet de ces amendements identiques n’était pas, contrairement à ce qu’a voulu faire croire Mme Le Callennec, de remettre en cause la création de cette chambre française, mais simplement d’éviter une confusion possible en changeant sa dénomination.
Toutefois, compte tenu des propos du rapporteur et des garanties apportées par Mme la ministre, je retire l’amendement n° 241.
Je le reprends ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je vais suivre la position de sagesse de mon collègue : il ne s’agit que d’une question de vocabulaire, on ne va pas passer la nuit sur un mot ! Je retire donc l’amendement n° 262.
Madame Romagnan, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je remercie toutefois Mme la ministre d’avoir bien répondu à nos inquiétudes en disant qu’une réflexion aura lieu et que ce sera une véritable co-élaboration qui permettra d’avancer lors de la lecture qui sera faite au Sénat puis à l’Assemblée nationale.
Je précise enfin que les membres du Conseil national des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire sont favorables à la création d’une structure nationale politique, représentative de toutes les composantes : ce point ne pose pas de problème.
Mais ils ne veulent pas de confusion entre un Conseil national de nature ascendante et une chambre qui aurait des missions différentes : appelons-la « union » et les choses seront réglées ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Supprimons toute ambiguïté : l’amendement que vient de reprendre M. Chassaigne ne vise pas à supprimer la chambre française, mais à remplacer le mot « chambre » par « union » ! Cela paraît sensé.
La confusion réside dans le fait que les termes « conseil » et « chambre » sont utilisés à des niveaux territoriaux différents sans recouvrir la même réalité.
Or, avec la chambre française, il s’agit d’avoir une représentation des acteurs au niveau des têtes de réseaux nationaux, en même temps qu’une représentation territoriale au travers du Conseil national des chambres de l’économie sociale et solidaire.
C’est bien ce que permet le terme « union ».
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La seule explication, madame la ministre, qu’on pourrait trouver à une telle complexification serait peut-être que vous souhaitiez nommer une personne précise à la présidence soit du Conseil supérieur, soit de la chambre française… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Peut-être, dès les décrets d’application parus, verrons-nous arriver un décret de nomination… C’est parce que tout cela est très flou qu’un tel scénario est imaginable ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette chambre apparaît en compétition avec le Conseil supérieur.
On nous dit que non, mais des références au Conseil sont tout de même supprimées… Ou alors elle n’a rien à voir, et se poseront alors les problèmes que vient de soulever M. Chassaigne ! Ou alors s’agit-il de pallier une insuffisance de représentation du Conseil national ? Mais alors, que deviennent les chambres régionales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je voudrais juste préciser à Mme Dalloz que dans notre pays, les présidents d’associations ne sont pas nommés par décret.
Je mets aux voix l’amendement no 241.
La parole est d’abord à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans ma région, la Bretagne, chacun sait que l’économie sociale et solidaire est très organisée.
Je suis même impressionnée par le nombre d’institutions qui existent.
Dans le secteur « santé, social, famille, solidarité » il en existe une douzaine, dans le secteur de l’emploi, de l’insertion et de la formation trois, dans le secteur de l’éducation populaire une dizaine, dans le secteur « tourisme, loisirs, sport, culture » une douzaine, dans le secteur « développement rural, agriculture environnement » quinze, auxquels s’ajoutent les regroupements coopératifs.
Je vous ferai l’économie de les citer.
Pouvez-vous nous dire très précisément qui siégera demain au Conseil national, au Conseil supérieur et dans cette nouvelle instance qu’est la chambre française de l’économie sociale et solidaire, dont nous demandons la suppression ? La parole est à M. André Chassaigne.
Mme Dalloz s’étonne que l’on crée une structure sans que la loi en précise les contours.
Mais il existe un précédent, et qui ne date pas de 2012, ni du gouvernement Jospin : je veux parler de la loi Douste-Blazy du 13 août 2004 qui avait créé l’UNOCAM, l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire, qui n’a été véritablement mise en place qu’après une discussion entre tous les acteurs.
Il est préférable de travailler collectivement en mettant en mouvement les différents acteurs plutôt que d’inscrire dans le marbre de la loi des précisions qui risquent d’avoir des effets contraires à celui recherché, qui est de dynamiser l’économie sociale et solidaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 45.
Non seulement ces instances existent d’ores et déjà, sans l’intervention du législateur, mais qui plus est elles se superposent et manquent de lisibilité.
Il serait bon que l’on nous dise que la chambre française remplacera purement et simplement le Conseil supérieur : l’on saurait précisément où l’on va.
Plutôt que d’empiler des structures juste pour assurer une représentation, on pourrait simplement s’assurer par décret que tous les acteurs seront représentés dans les structures existantes ! Quel est l’avis de la commission ? Madame le Callennec, l’article 3 précise que le Conseil supérieur de l’économie sociale est consultatif.
Il peut être convoqué par le Gouvernement et comprend des représentants désignés par l’Assemblée nationale, le Sénat, le Conseil économique et social et les associations représentatives des collectivités territoriales au niveau national entre autres.
Quant à la chambre française, il est indiqué qu’elle est constituée en association jouissant de plein droit de la capacité juridique des associations reconnues d’utilité publique.
Les organisations statutaires nationales du secteur en sont membres et l’on a dit tout à l’heure que les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire étaient également représentées.
Il s’agit donc bien de deux instances différentes, qui ont un rôle et une vocation différents.
Par ailleurs, madame Dalloz, appartient-il à la loi d’entrer dans le détail de la composition ou des missions de ces organismes ? Pour cela, nous faisons confiance aux acteurs de l’économie sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 199.
Il s’agit de faire en sorte que les acteurs de l’économie sociale et solidaire, qui sont, bien évidemment, favorables à l’instauration d’un acteur représentatif, puissent tous trouver leur place.
Comme l’a dit M. Chassaigne, il me semble nécessaire d’engager une démarche de concertation pour leur permettre de trouver eux-mêmes des modalités de structuration, pas nécessairement en passant par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà abordé ce sujet.
En fait, cet amendement n’a pas lieu d’être.
Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 94.
Dans la mesure où l’Assemblée a rejeté par scrutin public l’amendement qui visait à remplacer « chambre française » par « union nationale » dans le titre, il serait ridicule de maintenir le même amendement dans le corps du texte.
Je le retire donc.
C’est honnête ! Monsieur Pellois, retirez-vous l’amendement no 123 ? Oui, madame la présidente.
Madame Romagnan, retirez-vous l’amendement no 394 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 95.
L’instance nationale représentative de l’économie sociale et solidaire a vocation à assurer une représentation politique de l’économie sociale et solidaire.
Les missions opérationnelles de développement continuent à être assurées par les organisations statutaires du secteur et par les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 194.
Avec cet amendement, les missions opérationnelles de développement continueraient d’être assurées par les organisations statutaires du secteur et par les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : il s’agit d’une précision utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également car, comme je l’ai dit tout à l’heure, le Gouvernement souhaite clarifier les missions assignées aux différentes instances.
Or certains veulent semer la confusion.
Oui donc à une clarification des missions, entre celles de la représentation politique de l’économie sociale et solidaire, assurée par la chambre française, et les missions opérationnelles, qui relèvent d’autres instances comme le Conseil national des CRESS.
C’est pour nous essentiel, et c’est pourquoi nous sommes favorables à ces amendements.
Il n’y a pas de confusion entre les différentes instances, celle de la représentation et le Conseil national qui coordonne l’action des CRESS sur le territoire.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 121.
Jusqu’à présent, la consolidation des données économiques et des données qualitatives recueillies par les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire était assurée par le Conseil national des CRESS.
L’efficacité de cette organisation n’a jamais été mise en cause.
Cela fait partie de son travail, tel qu’il vient d’être conforté par l’amendement précédent : il s’agit bien d’une instance technique.
Mutualiser les données des chambres régionales, incrémenter des références au niveau national : c’est davantage son travail que celui de l’instance représentative qu’est la chambre française.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 195.
Mêmes arguments.
Cette mission de consolidation des données relève davantage du Conseil national des CRESS.
Je défendrai un amendement à l’article 4 allant dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, pour envoyer un message rassurant aux acteurs qui coordonnent l’activité des chambres régionales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je voterai ces amendements.
J’en profite pour appeler l’attention sur cet exemple typique d’un doublon à venir.
Monsieur le rapporteur, vous êtes favorable à cet amendement.
La consolidation des données économiques et des données qualitatives va donc continuer à être assurée par les CRESS.
Or, dans votre texte, vous imaginez que c’est la chambre nationale qui va avoir cette mission, alors qu’elle était assurée par les CRESS au niveau de leur conseil national.
En acceptant, avec raison, cet amendement, vous allez créer un doublon entre le Conseil national et la chambre française.
Mais non, on supprime ce doublon ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je voterai ces amendements identiques, en sachant très bien que leur adoption fera tomber les deux amendements que j’avais déposés sur ce sujet.
Leur objet était de bien expliquer les choses, en indiquant que les chambres régionales réunissaient les données sur leur territoire et les faisaient remonter pour qu’ils soient consolidés au niveau national.
J’avais aussi remplacé « consolidation » par « promotion ».
Mais il est beaucoup plus simple de supprimer l’alinéa.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 228.
Il s’agit de formaliser cette représentation des grandes familles de l’économie sociale et solidaire, des grands secteurs d’activité, mais aussi de sa dimension territoriale, par le biais des chambres régionales.
Cela me semble être une articulation qu’on retrouve dans de nombreuses autres organisations nationales.
Ce débat rejoint celui qui vient d’avoir lieu au sujet des instances fédératives et de la volonté de représentation du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
J’en profite pour remercier Jean-René Marsac du travail qu’il a accompli sur ce texte et de la solution qu’il a contribué à élaborer pour garantir une bonne représentation du caractère territorial de l’économie sociale et solidaire au sein de la chambre française.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Excusez-moi d’être si concrète, mais combien d’institutions cela va-t-il concerner ? Puisque M. Marsac a élaboré la liste des organismes concernés, je suppose qu’il peut me répondre très facilement.
De combien de membres cette chambre française de l’économie sociale et solidaire sera-t-elle composée ? Et je rejoins une préoccupation abordée au début de la discussion : quid de son financement ? Les crédits ne vont-ils pas devoir être partagés, puisque toutes ces instances devront assumer des dépenses de fonctionnement ? La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Nous soutiendrons cet amendement parce qu’il précise que c’est le Conseil national des CRESS qui désignera ses représentants.
Dans le texte initial, il s’agissait des chambres régionales : il paraissait un peu difficile que toutes soient membres de la chambre française ! Cette précision est donc utile et je la voterai, même si son adoption fera sûrement tomber les amendements suivants.
La parole est à M. André Chassaigne.
  La parole est à M. Jean-René Marsac.
Pour répondre à Mme Le Callennec, ce que la loi définit, c’est un cadre acceptable par tous.
Pour le reste, vous aurez remarqué que nous parlons d’une association, qui est complètement libre de son organisation, conformément à la loi de 1901.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vois ce qui va nous être opposé : le présent texte, que nous trouvons bavard, rappelle ce que sont les CRESS, et qu’elles sont organisées en associations… Rien de nouveau sous le soleil ! La seule chose qui nous préoccupe, c’est de savoir si, demain, elles auront les moyens de fonctionner.
La parole est à M. William Dumas.
N’oublions pas que l’économie sociale et solidaire est une richesse économique, une richesse humaine, un soutien à la croissance durable.
Elle allie responsabilité, solidarité, performance et efficacité.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Cet article, tout à fait bienvenu, précise donc les missions des CRESS.
Je m’attarderai plus particulièrement sur l’une d’entre elles : l’appui à la formation.
J’aurais souhaité avoir quelques précisions, madame la ministre : qu’entend-on précisément par là ? Les CRESS pourront-elles intervenir, et comment, dans la formation initiale et continue ? Participeront-elles également à la formation en milieu universitaire et à la création de chaires – il y en a extrêmement peu en France, ce que nous regrettons – ainsi que dans certaines grandes écoles ? Quel sera leur rôle dans le domaine de la recherche concernant l’économie sociale et solidaire et, surtout, dans ce type de recherche particulièrement adapté qu’est la recherche participative ? Merci pour vos réponses.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Madame la ministre, vous avez répondu à mon interrogation sur la complémentarité du Conseil national des CRESS et de la chambre française de l’économie sociale et solidaire.
Ce qui inquiétait les acteurs, c’est le recueil des données.
Je me félicite de l’avancée qui a été réalisée.
Avec le présent texte, les CRESS, le CNCRESS et la chambre nationale favoriseront la promotion de l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Il est bien évident que les CRESS doivent être des interlocuteurs locaux privilégiés pour soutenir l’éducation nationale dans sa mission de découverte de cette économie.
Au plus près du terrain, ces structures constituent forcément un appui utile pour nos jeunes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la ministre, je suis très heureux de vous retrouver et je vous prie d’excuser mon absence jusqu’à présent : j’étais en effet mobilisé par un autre sujet qui préoccupe beaucoup une fraction de l’économie sociale et solidaire,… Les bonnets rouges ! …en particulier les coopératives agricoles : l’écotaxe.
Ce n’est pas le sujet ! Je ne cesse de poser cette question.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous témoignerez de votre détermination, mais la situation ne peut pas durer.
Ou alors, il faut imaginer un autre mécanisme de baisse des charges pour ces coopératives et l’économie sociale et solidaire.
Vous comprenez que les coopératives qui, chez moi, subiront l’écotaxe – puisque certains parmi vous veulent la rétablir –… Elle n’est pas en place ! …sans bénéficier du CICE se demandent à quoi sert d’avoir un secrétariat d’État dédié à l’économie sociale et solidaire si elles sont ainsi pénalisées à double titre ! La parole est à M. Régis Juanico.
Je ne répondrai pas à M. Le Fur sur le CICE, bien que le sujet me passionne, car cela relève du collectif budgétaire et non de l’article 4.
C’est un sujet qui concerne l’économie sociale et solidaire ! Mais nous avons à traiter de l’article 4.
Quel est son objet, et celui des articles 3 et 3 quater ? De consacrer dans la loi l’existence et les missions des instances représentatives de l’économie sociale et solidaire de notre pays.
Cela n’est pas une mince affaire ! Le CICE non plus ! Comme dirait Yves Blein, il ne s’agit pas d’organiser la représentation des amicales boulistes du pays – ce qui n’est pas du tout péjoratif mais tout à fait amical ! L’ESS, c’est 10 % du PIB, 220 000 structures et une grande diversité de familles et de secteurs dont nous devons veiller à ce qu’ils soient représentés à chaque échelon, à la bonne place, et à ce que leurs missions soient complémentaires.
C’est cela que nous faisons, avec ces trois articles.
Vous les pénalisez également.
J’ai entendu nos collègues de l’opposition, Mme Le Callennec, Mme Dalloz parler d’usine à gaz, d’empilement de nouvelles structures, de choc de complexification.
Hier soir, M. Tardy évoquait un comité Théodule.
Mais même si nous tâtonnons, et c’est normal lorsque l’on écrit la loi, nous y voyons aujourd’hui beaucoup plus clair grâce à ces trois articles.
Ah bon ? C’est bien ! (Sourires).
Enfin, il y aura les CRESS, qui existent depuis 2002 mais dont l’organisation était très hétérogène sur le plan de leurs missions et de leurs moyens.
La loi permettra de préserver leur statut associatif dans un souci d’efficacité, notamment financière.
En outre, leurs missions seront désormais très claires : appui, développement et formation, notamment, des dirigeants salariés dans les structures de l’ESS sur le plan local, et appareil statistique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 46.
Pour ce qui est de cet amendement de suppression, je le retire car il serait très mal interprété.
C’est sûr, oui ! Il est bien évident qu’il n’est pas question de supprimer les CRESS.
Il s’agit juste de ne pas compliquer leur situation.
Il est probable que les CRESS imaginent qu’avec la reconnaissance législative de leurs instances sous forme associative elles disposeront d’un accès plus facile aux financements, notamment, ceux des collectivités locales.
Là encore, je pense qu’il ne faut pas les leurrer : avec les 11 milliards d’économie que vous exigez des collectivités dans les trois années qui viennent, il ne faut pas s’imaginer que le « gâteau » des financements va grandir malgré toutes les instances qui seront créées par cette loi.
Bien sûr ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais être sûr d’avoir bien compris : ces deux amendements proposent-ils la suppression des CRESS ? Vous êtes de mauvaise foi ! Je viens de vous expliquer ! Je ne peux qu’émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un petit élément de réponse enfin à monsieur Le Fur, même s’il s’était écarté du sujet.
Je vous remercie.
Vous avez évoqué les coopératives.
Hier, au sujet des équilibres fiscaux, nous avons également parlé de la situation des associations qui emploient beaucoup de salariés.
Aujourd’hui, ni ces associations ni les coopératives ne peuvent bénéficier du CICE car elles ne sont pas soumises aux impôts commerciaux.
Des mesures ont été prises pour les associations, sans doute y reviendrons-nous de façon plus détaillée lors de l’examen du titre consacré aux coopératives, mais je veux d’ores et déjà rappeler que lors de l’assemblée générale des coopératives agricoles, le ministre de l’agriculture s’est engagé à trouver des solutions pour lever ces distorsions de concurrence.
Je vous donne la parole, madame Le Callennec, pour une brève intervention.
Monsieur le rapporteur, vous venez de vous livrer à un exercice de mauvaise foi avéré.
Ce n’est pas bien ! Parole d’expert ! Si vous m’aviez écoutée, vous auriez su que j’avais retiré mon amendement pour que vous ne l’interprétiez pas comme l’expression de notre volonté de supprimer les CRESS.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je prendrai un exemple récent.
Cette semaine, Juratri, dans le Jura, a perdu un marché parce que l’appel d’offre de l’organisme qui collecte les ordures ménagères ne se référait qu’à la notion de mieux-disant, sans mentionner aucune composante sociale.
Je pense, et c’est en cela que ce texte est un rendez-vous manqué, donner plus d’importance aux mesures sociales en faveur d’une reconnaissance de l’économie sociale et solidaire, plutôt que de créer cette chambre française qui, à mon sens, ne va pas aider à la lisibilité.
La parole est à M. Marc Le Fur, signataire de l’amendement qui vient d’être retiré.
Il faut s’atteler à ce sujet ! Je ne comprends pas que le texte relatif à l’économie sociale et solidaire évacue le principal problème dont nous parlent les gens qui s’investissent dans ce secteur.
Mme Guittet sera d’accord avec moi.
Il faut régler la question des CUMA ! Il faut régler la question des coopératives ! Et les employeurs du secteur du travail social ne bénéficient pas davantage du CICE ! Je vous le rappelle que leur manque à gagner s’élève à 10 % de la masse salariale, alors que ces 10 % bénéficient à Carrefour et aux autres entreprises de la grande distribution.
Il y a là une contradiction que bon nombre de gens, y compris parmi vos amis, ne comprennent absolument pas.
Très bien ! La parole est à M. Julien Aubert, également signataire de cet amendement.
Il faut en effet bien voir la juxtaposition du dispositif que vous êtes en train de mettre en place et de celui qui s’applique aux entreprises ne relevant pas de l’économie sociale et solidaire.
Vous avez parlé tout à l’heure, madame la ministre, des dotations aux chambres de commerce et d’industrie.
Ce qui me dérange, c’est que pour développer et accompagner ce secteur, ce qui est fort bien, vous multipliez et empilez les structures alors que dans le même temps vous réduisez les moyens dévolus aux acteurs qui s’occupent des entreprises, comme les chambres de commerce et d’industrie.
Chez moi, elles sont en train de fermer toutes leurs antennes et on explique que l’État est en train de les mettre sous pression ! De même, avec le CICE, nous aurons des contradictions selon les types d’activité.
Je me demande donc si la simplification et la rationalisation n’auraient pas plutôt consisté à faire converger les aides, notamment fiscales, les institutions et les organismes.
Bien sûr ! À force de les multiplier, plus personne ne s’y retrouve.
On ne va pas créer tout un lot d’infrastructures pour chaque type d’entreprise ! Bien sûr ! Il a raison ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 135.
Cet amendement vise à mieux définir et préciser le rôle des chambres régionales, mais comme l’amendement n° 446 du rapporteur va sans doute se substituer au mien, je le retire.
La parole est à M. Yves Blein, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 446.
Cet amendement a effectivement vocation à préciser la composition des CRESS.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 446 ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Mme la ministre a bien voulu répondre à ma question sur le CICE, et je lui en sais gré, mais je n’ai reçu aucune réponse de la commission, pas plus de son rapporteur que de son président.
N’entrez pas dans son jeu ! Il se trouve que mon département est celui où l’économie sociale et solidaire est, en proportion, la plus importante, car il compte énormément de salariés de l’agroalimentaire ou de coopératives.
Or, ce dont on me parle, ce n’est pas du projet de loi, c’est du CICE ! Mme la ministre m’a répondu, mais je souhaiterais également entendre sur ce sujet le rapporteur, ainsi que le président de la commission, que nous avons la chance d’avoir parmi nous et que je salue.
Vous faites diversion ! Venez aux questions au Gouvernement, à quinze heures ! Merci, monsieur le député, mais il s’agit pour l’instant du texte relatif à l’économie sociale et solidaire, et précisément de l’amendement n° 446.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement n° 282.
Cet amendement vise à garantir la parité au sein des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire : pour y parvenir, les entreprises ou organisations qui nommeront plusieurs personnes pour les représenter dans les CRESS devront respecter la parité dans leurs nominations.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit effectivement d’un sujet important, mais je ne pourrai hélas que donner un avis défavorable car le chiffre 1 n’est pas le seul nombre impair : que faire, par exemple, lorsqu’il y aura trois ou cinq représentants ? La question de la parité est abordée, vous le savez chère collègue, même si je n’ai pas pu entrer dans les détails hier, dans le guide des bonnes pratiques auquel nous renvoyons les entreprises de l’économie sociale.
Nous les y invitons à prêter attention à la parité dans leurs organes et leur mode de fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela va être difficile à mettre en œuvre ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 185.
Cet amendement, qui a été discuté en commission des affaires économiques, était tombé à la suite de l’adoption d’un amendement du rapporteur.
Je crois néanmoins qu’il faisait l’objet d’un consensus.
Il vise seulement, par l’ajout de quelques mots, à préciser que les « établissements » des entreprises de l’économie sociale et solidaire sont eux aussi concernés par l’adhésion et les missions des CRESS.
Il se trouve que l’économie sociale et solidaire compte quelques fleurons, des entreprises qui sont suffisamment grandes pour avoir des établissements, qui ne se situent pas nécessairement dans les mêmes territoires que le siège social de l’entreprise.
Une même entreprise peut donc être concernée par différentes CRESS, dans différentes régions.
Il paraissait important de préciser que les établissements peuvent, au même titre que l’entreprise, être membres et bénéficier d’une CRESS.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder ce sujet : l’établissement est une partie de l’entreprise.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que les missions exercées par les CRESS bénéficient aux entreprises, et donc implicitement à leurs établissements.
Ces derniers n’ayant pas la personnalité juridique, la représentation des établissements est confiée au représentant de la personne morale à laquelle ils sont attachés.
Il s’agit donc avant tout d’une question d’organisation juridique au sein de chaque structure, mais aussi d’efficacité de la représentation des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, le terme d’entreprise est plus générique que celui d’établissement.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer cet amendement, dans la lignée de ce qui a été dit hier.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Au-delà des questions de représentation juridique, sur lesquelles il ne s’agit évidemment pas de revenir, la CRESS est aussi une manière très concrète de faire vivre les choses : c’est un lieu où l’on débat, où l’on discute, où l’on essaie de favoriser le développement économique local.
Et je ne vois pas comment l’on peut promouvoir le développement économique local si l’on ne s’adresse qu’aux sièges sociaux.
Je rappelle que plusieurs entreprises françaises de l’économie sociale et solidaire ont plus de 10 000 salariés.
Dans ces conditions, je préfère maintenir mon amendement, même si j’ai entendu les avis défavorables qui se sont exprimés à son sujet.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’ai moi aussi du mal à comprendre : si l’on crée des chambres régionales, c’est bien pour agir au plan local, pour développer des initiatives locales ! Pourquoi alors décider que seuls les sièges sociaux, centralisés, souvent concentrés à Paris, à moins que vous me prouviez le contraire, seront éligibles aux CRESS ? J’ai du mal à comprendre à la fois le dispositif, madame la ministre, et votre position.
L’argumentaire qui vous a été donné semble assez logique.
Dès lors qu’on met en place un dispositif régional, il est logique que les établissements en région puissent bénéficier des CRESS.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 169.
L’objet de cet amendement est de compléter l’alinéa 2 par les mots : « et des réseaux locaux d’acteurs ».
Il avait été déposé en commission des affaires économiques, mais une erreur matérielle a empêché qu’il soit retenu.
L’idée est de respecter les spécificités locales et territoriales : dans les régions où des réseaux d’acteurs sont actifs, il ne faut pas affaiblir les dynamiques existantes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car cet amendement permet d’intégrer, au-delà des représentations classiques de l’économie sociale, les particularités régionales, qui peuvent reposer sur des réseaux d’acteurs propres à chaque région.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 432 rectifié.
L’extension des compétences des CRESS permet d’une part d’inscrire les outre-mer dans les initiatives régionales pertinentes en matière d’économie sociale et solidaire, tels que le réseau africain de l’ESS ou la politique de l’ESS de Rio de Janeiro au Brésil, et d’autre part d’organiser une réponse transfrontalière à des problématiques internationales ou communes aux différents territoires.
Il s’agit d’offrir une réponse adaptée à l’ensemble des CRESS ultramarins.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Nous vous remercions donc, madame la ministre, d’avoir été très attentive à ces préoccupations.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 376.
La possibilité d’ester en justice des CRESS a été introduite par le Sénat lors de la réécriture presque globale de cet article en commission.
Ont-elles légitimité à le faire ? Avant de retirer l’amendement, j’aimerais que le Gouvernement arrive à m’en convaincre.
Quel est l’avis de la commission ? Les CRESS sont des associations, donc elles jouissent normalement de la capacité juridique des associations reconnues d’utilité publique qui leur est accordée par la loi.
Elles peuvent donc ester en justice quand elles le souhaitent.
C’est important, car d’une certaine façon elles vont jouer un rôle de surveillance du développement de l’économie sociale sur leur territoire et de contrôle a posteriori de la conformité des comportements et des statuts des entreprises qui prétendent à l’agrément qu’elles contrôlent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a été décidé de donner la possibilité aux CRESS d’ester en justice dans le présent projet de loi car cela est apparu comme l’option la plus efficace pour leur évolution.
Comme l’a souligné l’étude d’impact, que je vous invite à relire, et suite au rapport commandé par mon prédécesseur auprès du contrôle général économique et financier, il a semblé préférable d’adopter une voie intermédiaire conservant le statut associatif de ces structures, mais leur confiant le soin d’assurer des missions de service public.
Il va de soi que cette action sera soumise à une procédure contradictoire garante des intérêts des différentes parties.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne suis pas du tout convaincu.
Le fait que les CRESS puissent être facteurs de régulation sur le statut coopératif, je peux l’entendre, mais leur donner la possibilité d’ester en justice et donc d’aller jusqu’au jugement d’un tribunal ne me semble pas le meilleur outil de régulation.
La parole est à M. Julien Aubert.
Par ailleurs, cette capacité risque de produire un contentieux.
Avez-vous une idée de l’impact de cette mesure ? Il existe d’autres manières de résoudre les différends.
Il était possible de prévoir dans la loi des modes alternatifs de règlement des différends tels que la conciliation, la négociation ou la médiation avant d’en venir à des mesures qui vont produire un contentieux qui aura des répercussions en termes administratifs et financiers sur des juridictions et créer un nouveau marché pour les professions juridiques.
Ces éléments ont-ils été correctement anticipés, et avez-vous une idée de ce risque, de cette potentialité, ou pensez-vous que nous allons vers une matérialité de contentieux ? La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est défendu.
L’amendement no 232 deuxième rectification de M. Yves Blein, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 99.
Nous avons déjà échangé sur ce point, je crois que le rapporteur autant que la ministre ont confirmé qu’il ne s’agissait pas de faire disparaître le conseil national.
Il nous paraît donc nécessaire de rétablir la rédaction initiale.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 197.
Par ailleurs, il est précisé dans l’amendement que c’est bien le conseil national qui est chargé de consolider au niveau national les données du secteur recueillies par les chambres régionales, comme nous en avions débattu à l’article 3 quater.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Madame Dubié, vous avez sans doute compris que les amendements dont nous avons débattu tout à l’heure ont rétabli cette fonction de consolidation que vous demandez.
Il n’est donc pas utile d’y revenir maintenant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, il n’est nécessaire ni de revenir sur cette question à ce stade ni d’aller plus loin dans la clarification après nos débats à l’article 3 quater.
La parole est à M. Julien Aubert.
Les deux amendements qui sont présentés sont donc logiques et replacent ce schéma dans la norme de ce qui existe déjà avec une association au niveau national déclinée au niveau régional.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 226.
J’ai bien compris qu’il n’était pas question de supprimer le CNCRESS, mais je proposais simplement de rétablir le texte dans sa version originale qui nous semble plus pertinente que la rédaction actuelle.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 327.
À ce stade, il demeure donc nécessaire d’affirmer la distinction et la complémentarité des fonctions de la future chambre française de l’économie sociale et solidaire et celle du conseil national des chambres régionales d’économie sociale et solidaire.
La réintroduction de la mention des missions du conseil national au sein du projet de loi ainsi que la réaffirmation des principes qui le fondent et sa complémentarité à l’égard de la chambre française de l’économie sociale et solidaire sont les objectifs de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je voudrais rassurer M.
Alauzet, nous n’avons à aucun moment souhaité que le conseil national, qui réunit les chambres régionales, ne puisse pas continuer son existence.
C’est une association loi 1901 qui a la liberté d’exister, nous considérons qu’elle a un rôle important et nous le reconnaissons en rappelant que la consolidation des données et la représentation des chambres régionales au sein de la chambre française seront assurées par lui.
En revanche, rétablir la rédaction initiale comme vous le proposez ne peut qu’emporter un avis défavorable de ma part.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, cette question a été largement débattue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je suis désolée de vous rappeler qu’à la lecture de l’article 3 quater, il est prévu que les organisations statutaires nationales du secteur sont membres de la chambre française de l’économie sociale et solidaire, et que les CRESS ainsi que les sociétés commerciales sont représentées au sein de la chambre française de l’économie sociale et solidaire.
Mais cela a été amendé ! Quelles sont donc les modalités de représentation des CRESS au niveau de la chambre française, sachant que leur modalité de représentation au niveau du conseil national est aujourd’hui parfaitement connue ? Expliquez-nous la différence qui existe entre la représentation des CRESS au sein du conseil national qui a été créé par les chambres régionales et qui est une émanation de leurs propres structures, fruit de leur volonté, et cette chambre française au sein de laquelle elles seront représentées.
Les vingt-six chambres régionales seront-elles représentées ? Quelles seront les modalités de représentation ? Ce n’est pas clair.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Comme l’a dit Mme la secrétaire d’État, cela fait déjà un moment que nous discutons de ce sujet : je ne veux donc pas en rajouter.
Cela dit, ce n’est un secret pour personne, les CRESS elles-mêmes essaient de comprendre… Elles essaient, en effet ! Vous le savez, madame la secrétaire d’État, nous aurons à débattre, au cours de la navette, des moyens que l’État attribuera aux acteurs de l’économie sociale et solidaire.
Pourquoi ne pas en débattre maintenant ? Nous avons affaire à des associations régies par le statut de la loi de 1901.
Le conseil national des CRESS, qui joue un rôle particulier et est reconnu par l’État, bénéficie aujourd’hui, me semble-t-il, d’un soutien financier de l’État.
Très concrètement, madame la secrétaire d’État, il conviendrait de crever l’abcès et d’essayer de rassurer les acteurs, au cours de la navette.
Pourquoi attendre la deuxième lecture ? Si le conseil national des CRESS, qui est une association, peut perdurer, il faudra lui garantir que l’État continuera d’être présent à ses côtés – sans qu’il soit forcément nécessaire de chiffrer l’aide apportée –, afin qu’il puisse jouer pleinement son rôle.
La parole est à M. Julien Aubert.
Votre système me fait penser à l’articulation entre la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes.
Ces dernières ne sont pas représentées à la Cour des comptes ; il existe certes un conseil, où les magistrats de la Cour et des chambres régionales se rencontrent, mais il s’agit d’une instance spécifique ! D’ailleurs, la dénomination « chambre nationale »… « Chambre française » ! Afin d’apaiser les craintes des acteurs locaux, je vous propose donc de préciser que la chambre française de l’économie sociale et solidaire sera bien une instance de concertation où ils seront tous représentés.
Dans ce cas, il convient d’écrire « toutes les chambres régionales », ce qui permettra de clarifier vos objectifs.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je veux répondre aux interrogations exprimées quant aux équilibres et à la place du CNCRESS et des CRESS dans la structure d’ensemble de la représentation de l’économie sociale et solidaire, que nous souhaitons forte, lisible et clarifiée.
Nous aussi ! Or ce n’est pas le cas ! Je veux aussi vous rassurer complètement s’agissant des modalités de financement des familles de l’économie sociale et solidaire : il n’est pas question de remettre en cause les financements actuels du CNCRESS et des CRESS.
Merci ! La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 397.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 312.
Il s’agit de préciser que les CRESS participeront au développement du secteur dans son ensemble, autour de certains dénominateurs communs fixés par le projet de loi.
Il s’agit également d’insister sur l’importance du fonctionnement en réseau, celui-ci étant souvent à dimension régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Bonneton, je vous invite à faire confiance aux acteurs pour organiser leurs activités, plutôt que de tenter de définir par la loi des modes de coexistence.
Je pense que les différents acteurs sont tout à fait capables de gérer eux-mêmes leur secteur : l’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Conformément au principe de libre administration des collectivités territoriales, il faut faire confiance aux acteurs.
Madame Bonneton, ce que vous souhaitez instaurer ne relève pas de la loi : n’allons pas utiliser notre pouvoir normatif à l’encontre des collectivités locales, qui sont autonomes et compétentes en la matière ! Bien évidemment ! La parole est à M. Julien Aubert.
Je ne suis pas certain que cet amendement soit véritablement compatible avec la philosophie de l’économie sociale et solidaire.
Les conventions d’objectifs et de moyens déterminent des moyens, mais aussi des objectifs : elles relèvent donc d’une démarche de performance, qui consiste à moduler les moyens des acteurs en fonction des résultats qu’ils obtiennent.
Or je doute que l’on puisse appliquer une logique de performance à un secteur économique dont la philosophie est, par définition, assez différente de celle de l’économie marchande.
Cet amendement présente donc une certaine ambiguïté.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’ai bien entendu les arguments de M. le rapporteur et de Mme la secrétaire d’État.
Je suis particulièrement sensible à leur appel à faire confiance aux collectivités territoriales : je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 398.
Je le retire.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 211.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est intéressant, mais il présente des risques d’interférence avec le droit européen.
Par ailleurs, il n’est pas nécessaire de préciser la notion d’utilité publique, puisque les associations concernées bénéficient de la qualité d’association reconnue d’utilité publique.
Je vous invite donc, madame Guittet, à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 314, qui tend à introduire un article additionnel après l’article 4.
Nous avons évoqué tout à l’heure les moyens financiers des CRESS et de leur conseil national.
Le présent amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement, avant le 1er octobre 2014, « un rapport portant sur les moyens matériels et financiers mobilisables pour permettre aux chambres régionales de l’économie sociale et solidaire d’assurer l’accomplissement de leurs missions ».
Quel est l’avis de la commission ? Il ne me semble pas utile que l’Assemblée demande au Gouvernement de lui indiquer, dans un rapport, la façon dont tel ou tel acteur doit se comporter.
Entre l’État et les nouveaux interlocuteurs que nous sommes en train de mettre en place, entre les collectivités territoriales et les chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, il existe une qualité de partenariat suffisante pour que nous puissions leur faire confiance pour construire une relation positive, dans la perspective du développement de l’économie sociale et solidaire, plutôt que de rédiger un rapport qui risquerait d’être un prêche dans le vide.
J’invite donc Mme Bonneton à retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous pouvons faire confiance aux acteurs, en gardant à l’esprit que nous avons aujourd’hui tous les moyens d’assurer ce suivi financier.
Ces moyens sont suffisants, et il n’est pas utile d’en ajouter.
Je souhaite donc que vous puissiez retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Mon amendement vise aussi à souligner que les nouvelles missions confiées aux CRESS par ce projet de loi entraîneront de nouveaux besoins budgétaires, que le rapport demandé au Gouvernement pourrait évaluer sans attendre le projet de loi de finances pour 2015.
Mais je comprends très bien les arguments de Mme la secrétaire d’État et de M. le rapporteur : je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 322, qui tend à rétablir l’article 5 A supprimé par la commission.
L’article 5 A visait à permettre aux régions et aux chambres régionales d’économie sociale et solidaire d’élaborer une stratégie régionale de l’économie sociale et solidaire.
La commission des affaires économiques a supprimé cet article, qui avait été introduit par le Sénat, au motif que les compétences des régions seraient révisées dans le cadre de la prochaine loi de décentralisation.
Pourtant, le présent projet vise justement à donner un cadre clair et juridiquement solide à l’expansion de l’économie sociale et solidaire : c’est bien maintenant que doit être définie une stratégie régionale en la matière.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’adopter cet amendement tendant à rétablir l’article 5 A.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, j’appelle votre attention sur l’article suivant du projet de loi, qui dispose que les préfets et les présidents de conseils régionaux devront organiser des conférences régionales, qui réuniront les acteurs de l’économie sociale et solidaire, et dont la mission sera de définir les schémas de développement territoriaux de l’économie sociale et solidaire.
L’article 5 B contient donc la quasi-totalité des dispositions de l’amendement n° 322.
Si celui-ci n’est pas retiré, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La suppression de l’article 5 A résulte d’ailleurs d’un amendement du Gouvernement adopté par la commission des affaires économiques, compte tenu du calendrier législatif.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Quant à l’argument reposant sur le fait que la carte territoriale peut bouger, il pourrait être opposé à tous les articles que nous venons d’examiner, et à l’existence même des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire, dont nous sommes en train de déterminer la fonction.
Sommes-nous obligés de prendre en compte le fait que ces chambres régionales pourraient aussi subir des changements, puisque les nouvelles régions seront différentes ? C’est vrai ! Il va y avoir du mouvement ! Non ! Il faut faire attention avec ce type d’argument ! Cela étant, l’article 5 B rappelle bien le rôle des régions : il nous restera à débattre de la primauté entre la collectivité régionale et l’État.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cavard ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Julien Aubert.
Nous nageons de plus en plus en pleine irrationalité politique et administrative.
D’une part, le discours public vise à simplifier l’organisation de l’État et de la sphère publique alors que dans le même temps, nous créons de nouvelles institutions aux plans local et national.
D’autre part, nous entendons dire qu’il est question d’engager des stratégies régionales inscrites dans des schémas.
N’oublions pas que derrière cela, il y a un coût humain, un coût bureaucratique : des gens vont se mettre au travail pour bâtir des schémas qui s’inscrivent dans des stratégies, en réunissant des acteurs.
Tout cela conduit à une prolifération de documents, une masse de documents que personne ne lit…, Si ! Je vous fais part là de ma réflexion philosophique sur le sujet : il est temps que nous cessions de multiplier ces stratégies qui partent dans tous les sens et qui aboutissent à un foisonnement administratif qu’il faut clarifier car le citoyen n’y comprend plus rien.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 375.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Tous, sur tous les bancs, nous souhaitons que l’ESS soit ancrée dans l’ensemble des territoires.
Prévoir une stratégie régionale de l’ESS au sein des schémas régionaux de développement économique des régions est une mesure essentielle pour assurer le développement dans la durée de l’ESS dans les territoires.
Il nous semble souhaitable – et il s’agit bien d’un amendement d’appel – que l’ensemble des dispositifs contractuels que l’État peut mettre en œuvre avec les collectivités locales, mais également avec les bailleurs, aient un volet relatif à l’économie sociale et solidaire.
La parole est à M. le rapporteur.
Avis défavorable à cet amendement qui risquerait d’alourdir les procédures.
C’est le cas de nombreuses procédures ! On y reviendra.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est satisfait.
Les politiques contractuelles de l’État existent dans les contrats de plan.
Et dans la circulaire pour la construction des futurs contrats, l’économie sociale et solidaire figure expressément.
J’ajoute qu’au niveau de l’Union européenne, un accord permet de flécher les financements vers les acteurs de l’économie sociale et solidaire.
La volonté et les pratiques de l’État sont donc clairement définies.
Aussi je vous suggère, monsieur le député, de retirer votre amendement dans la mesure où comme je le disais, il est satisfait.
La parole est à M. Arnaud Richard.
En effet, madame la secrétaire d’État, il est satisfait pour ce qui concerne les contrats de plan.
Pour autant, s’agissant de l’ensemble des dispositifs contractuels qui existent entre l’État et les autres acteurs sur le territoire, tel n’est pas le cas.
Mme la secrétaire d’État a raison pour ce qui concerne les contrats de plan et M.
le rapporteur a raison lorsqu’il dit que cela est possible, mais je considère que cela va mieux en le disant.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je ne peux m’empêcher de vous demander de quelles régions vous parlez lorsque vous évoquez les futurs contrats de plan État-région dans la mesure où l’on nous annonce des regroupements de régions et la diminution de leur nombre ? En fait, contrairement à ce que vous prétendez, cette loi est très floue.
Il doit y avoir un loup ! (Sourires.) Vous envoyez des messages en direction du secteur de l’économie sociale et solidaire, mais dès que l’on entre dans le détail, on reste sur notre faim car vous ne répondez pas aux questions que nous posons.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Aux termes de l’article 5 B, « Le représentant de l’État dans la région et le président du conseil régional organisent tous les deux ans une conférence régionale de l’économie sociale et solidaire… » Est-ce à la loi de disposer de la fréquence des réunions de ce genre d’instance ? On peut poser la question.
(Sourires.) Vous vous réfugiez très souvent derrière des décrets d’application sur des sujets majeurs.
En effet.
Je poursuis la lecture de l’article : Sont conviés à la conférence régionale « les membres de la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire, les réseaux locaux d’acteurs, les représentants des collectivités territoriales ainsi que les partenaires sociaux. » Chers collègues, il faudra prévoir un très large hémicycle pour accueillir toutes ces personnes ! À un moment donné se poseront des questions très concrètes ! Tout à fait.
« Est également présentée l’évaluation de la délivrance de l’agrément "entreprises solidaires d’utilité sociale".
Là, on verra si cinq mille entreprises auront pu bénéficier, comme vous l’avez dit hier, de ce nouveau statut de l’entreprise solidaire d’utilité sociale.
Nous avons vraiment hâte de le savoir ! C’est un but.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Nous avions déposé un amendement qui allait dans ce sens.
Muselés et corsetés par la peur de l’article 40, nous ne faisions référence qu’aux agences qui existaient déjà, afin de les reconnaître dans la loi.
Malheureusement, cet amendement a été censuré par l’article 40 sans que nous ne comprenions très bien pourquoi.
Mais, à notre grande satisfaction, le Gouvernement a présenté un amendement dont la portée est plus large ce dont nous nous réjouissons.
La parole est à M. Marc Le Fur, qui avait demandé la parole tout à l’heure.
Je ne pouvais décemment pas, monsieur le député, vous donner la parole sur un article qui avait été supprimé.
Ces associations s’interrogent et m’interrogent : comment se fait-il, alors qu’il existe un ministère dédié à l’économie sociale et solidaire et un projet de loi sur le sujet, que l’un des rares avantages dont elles disposaient depuis 2005 ait été supprimé ? C’est la majorité actuelle qui l’a fait disparaître lors du vote du budget pour 2014.
Dans toute la mesure du possible, profitons de ce débat pour revenir sur cette mesure au bénéfice des associations et des structures concernées.
Je pense en particulier à celles qui s’investissent dans le monde du handicap et qui subissent beaucoup de mauvaises nouvelles en ce moment.
N’a-t-on pas appris par la presse que l’application de la grande loi sur le handicap de 2005 allait être décalée ? Merci, monsieur le député.
Pardonnez-moi, madame la présidente, mais ce sujet répond à une véritable préoccupation.
Comment se fait-il que plus de 30 millions d’euros aient été retirés au monde de l’économie sociale et solidaire, en particulier aux structures qui s’investissaient dans le monde rural ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Pour ma part, je m’inquiète du fonctionnement de ce que nous prévoyons dans ce texte.
À un moment où l’on parle beaucoup de simplification, il est légitime que nous nous interrogions.
Je me demande par ailleurs si l’adoption de cet article ne répondait pas à un doute exprimé par les parlementaires eu égard à un fonctionnement qui ne paraît pas naturel.
Ce doute subsiste aujourd’hui dans notre groupe.
La parole est à M. Julien Aubert.
En réalité, ce que vous proposez n’est pas très original.
Je viens de m’apercevoir que vous vous êtes inspirés ni plus ni moins du fonctionnement de la Croix Rouge, dont la conférence internationale se tient tous les deux ans.
Les sociétés et les fédérations de la Croix Rouge se rencontrent, elles aussi, En fait, vous n’avez fait que copier son fonctionnement.
Cela marche peut-être pour la Croix Rouge… Très bien même.
En tout cas, on n’a pas besoin de passer par la loi.
…mais avec la diminution du nombre de régions, vous aurez onze à douze conférences régionales présentes peut-être sur sept, huit, dix départements.
On imagine la taille « mamouthesque » de telles conférences ! En réalité, vous sacralisez la réunionnite.
Il faut appliquer un autre principe : laissez les acteurs s’organiser entre eux.
S’ils ont envie de se rencontrer pour discuter au plan régional, ils se rencontrent.
S’ils estiment, dans un principe de subsidiarité, qu’il vaut mieux se rencontrer, parce que les régions sont devenues trop importantes, dans un contexte infra-régional, ils le feront dans ce cadre.
S’ils ne ressentent pas le besoin de se rencontrer, ils ne se rencontrent pas.
Et si le représentant de l’État estime qu’il faut organiser une rencontre annuelle avec les acteurs, il l’organise.
Nul besoin que la loi empiète sur le domaine de la liberté individuelle, qui est au cœur de votre projet.
(« Très bien » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
Pire encore, il détaille qui doit être invité à la conférence.
On peut se demander quelle sera la prochaine étape, peut-être la définition dans la loi de la disposition des chaises ? (Sourires.) Ce n’est pas sérieux ! Les évaluations proposées peuvent très bien être présentées au sein du conseil régional ou le cas échéant de la chambre régionale de l’ESS si une telle structure venait à être créée.
Encore une fois, il n’appartient pas à la loi d’obliger le représentant de l’État et le président du conseil régional à organiser des réunions ni d’en énumérer les invités, le représentant de l’État est déjà habilité à le faire.
Voilà pourquoi je propose de supprimer l’article.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 47.
Je compte réagir sur un autre point du texte qui n’a pas été évoqué et qui peut même s’avérer contre-productif au regard de la volonté qui vous anime, chers collègues de la majorité.
Prévoir un mécanisme de réunion au moins tous les deux ans peut inciter des acteurs locaux désireux d’établir un dialogue plus approfondi à ne convoquer qu’une réunion tous les deux ans.
Fixer les choses ainsi n’est pas fait pour inciter à un dialogue plus approfondi.
La mise en place des structures ou bien des situations très particulières peuvent justifier des réunions plus fréquentes.
Ce que prévoit le texte peut avoir un effet contre-productif, c’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intervention, madame, reflète bien notre intention.
Les collectivités territoriales, en l’espèce les régions, qui seront dotées demain de la compétence en matière de développement économique, donc de l’économie sociale, auront la charge d’entretenir le dialogue et le partenariat avec les représentants de l’économie sociale.
On peut donc imaginer, et c’est le sens de l’article, que tous les deux ans a minima les présidents de conseils régionaux et les préfets réunissent les acteurs pour discuter et construire ensemble des stratégies de développement de l’économie sociale.
Écrire « au moins tous les deux ans » me semble une bonne chose.
Si d’aventure un président de conseil régional n’ayant pas trop envie de voir l’économie sociale se développer dans son territoire venait à oublier d’en rencontrer les acteurs, qui sont importants pour la vie et le développement de sa région, la loi viendrait lui rappeler qu’il a l’obligation de le faire a minima tous les deux ans.
Comme en Alsace, par exemple ! Et les ZRR ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, est assez choquant.
Vous nous avez expliqué tout à l’heure au moyen de divers argumentaires qu’il faut faire confiance aux acteurs et ne pas en rajouter dans la loi, et voilà que vous nous expliquez avoir rédigé ainsi la loi car vous ne faites pas confiance aux présidents de région ! Ce n’est pas très gentil, permettez-moi de vous le dire, pour tous les présidents de région socialistes actuellement en place ! Plus pour longtemps ! Ou alors cela montre en effet que vous nourrissez de sérieux doutes sur leur réélection et que vous vous faites du souci pour l’avenir, ce qui n’est pas gentil pour nous ! (Rires.) Quoi qu’il en soit, on ne peut pas bâtir des dispositions législatives sur la défiance.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Donnez-leur donc des réponses à ce propos, faute de quoi le décalage entre le propos public et la réalité va rapidement faire problème ! Nous sommes en train de creuser le fossé entre deux mondes, ce qui est redoutable non seulement pour vous mais aussi pour nous tous et pour la démocratie ! Je pose des questions précises à propos des ZRR, il faut absolument que nous obtenions des réponses, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, faute de quoi le monde de l’économie sociale et solidaire appréciera ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 300.
La démarche que nous proposons permettra de soutenir des projets en phase avec les besoins sociaux, économiques ou environnementaux qui ne sont pas satisfaits par les services publics ou l’économie de marché tout en répondant aux attentes des acteurs de terrain.
Une fois les besoins identifiés, les collectivités territoriales inciteront les acteurs à s’organiser et se faire connaître en vue d’y répondre, reconnaissant ainsi les capacités des associations à répondre à des initiatives citoyennes et associatives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je suis pour ma part défavorable à l’amendement, pour des raisons exposées plus avant.
Le monde de l’économie sociale et solidaire appréciera ! (Sourires.) Je suis donc à la fois hostile à la philosophie de l’amendement et à la complexification dont il est cause, sous forme de la mise en place d’instances associant les acteurs concernés.
Je sens la conférence au coin de la rue ou l’instance de concertation ! (Sourires.) Là comme ailleurs, il importe de simplifier et d’en revenir aux fondamentaux.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
Je ne suis jamais d’accord avec M.
Aubert, ou alors très rarement, mais pour une fois je suis assez d’accord avec lui.
Il y a des évolutions ! Même si M. le rapporteur et Mme la ministre sont d’accord avec votre amendement, chers collègues écologistes, il nous faut rédiger cette affaire-là de façon normative d’ici la fin du texte.
En l’espèce, très franchement, il s’agit d’une déclaration d’intention insérée dans un texte de loi ! Il en résulte que la législation n’est plus la législation mais tout à fait autre chose.
Bien sûr ! C’est du bla-bla ! Il faut donc y retravailler, me semble-t-il, et comme nous n’avons pas achevé l’étude du texte, nous avons le temps de le faire.
Je dis cela afin de prendre date et m’inscris volontiers à vos côtés, chers collègues écologistes, pour produire dans cette affaire-là davantage de normes que n’en comporte la rédaction proposée.
Il faut quand même, de temps en temps, se souvenir qu’ici on écrit la loi ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Or nous savons que l’un des points forts de l’ESS, c’est l’innovation.
Nous proposons donc que l’innovation soit en mesure de se manifester dans toute sa créativité par le biais d’un dialogue entre la structure de l’ESS d’une part et la structure de financement d’autre part.
Il n’y a pas de flou ni de loup tapi dans l’ombre quelque part, c’est aussi simple que cela ! Il s’agit donc de créer ce qui est tout à fait dans l’esprit de l’ESS, c’est-à-dire une co-élaboration du projet entre la structure de l’ESS et l’organisme qui finance son travail.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 466 rectifié.
Il s’agit simplement de reconnaître l’existant en complétant l’article par l’alinéa suivant : « Pour assurer le développement de l’économie sociale et solidaire dans leur territoire, les régions peuvent avoir recours à des agences de développement avec lesquelles elles contractent », comme c’est le cas aujourd’hui.
Plusieurs régions ont mis en place depuis des années, en lien avec les différents réseaux et acteurs du territoire, des agences régionales de développement chargées de l’animation et du développement de l’économie sociale et solidaire dans leur territoire.
L’amendement vise à reconnaître le travail réalisé dans les régions et avec l’Association des régions de France, donc la place des agences régionales dans l’ensemble du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
Les agences régionales de développement disposent d’une vraie légitimité qu’elles ont acquise en favorisant l’émergence de nouveaux acteurs et en accompagnant les créateurs et les repreneurs d’activité tout en associant l’ensemble des pouvoirs publics et privés intéressés.
Votre amendement, madame la ministre, garantit la reconnaissance du travail des agences régionales de développement de l’ESS qui bien entendu continueront demain à participer à sa structuration.
Il envoie un message fort aux réseaux d’acteurs régionaux dont je ne doute pas qu’ils vous en seront reconnaissants.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Un message fort, je ne sais pas, mais une complexification et encore du doublon, certainement.
Je souhaite pour ma part obtenir quelques explications sur l’amendement présenté par le Gouvernement.
On y parle de « plusieurs régions », j’aimerais savoir lesquelles.
Nous venons de parler des CRES et de leur donner une reconnaissance législative.
Les régions comportant une agence de développement spécifique seront-elles dotées également d’une CRES ou les deux sont-elles exclusives l’une de l’autre ? Quel est le statut de ces agences, dès lors que l’on vient de dire que les CRES seront des associations ? Comment se financent ces agences ? Elles existent déjà ! Sans doute, mais j’aimerais tout de même savoir comment elles se financent, car ce n’est quand même pas très clair.
Nous venons d’accorder aux CRES une reconnaissance, mais quand je vois à quoi servent les agences, comme vous venez de le rappeler, chère collègue, je constate que l’on accumule du doublon.
Je demande donc une explication.
En outre, quand je lis dans l’exposé des motifs que « c’est ainsi chose faite par cet amendement qui résulte d’un travail effectué en lien avec l’ARF », j’ai le sentiment qu’il a suffi que tel ou tel exécutif régional lise le texte et vienne clamer qu’on l’a oublié pour que le Gouvernement inscrive l’amendement.
J’aimerais donc obtenir des explications et que l’on m’explique comment cela va fonctionner : une région comportant une agence recevra-t-elle aussi une CRES, ou bien est-ce l’une ou l’autre ? Rien n’est verrouillé, comme d’habitude ! La parole est à M. Julien Aubert.
Sur les bancs d’en face, je vois certains de mes collègues faire des mouvements de brasse coulée.
Pour ma part, j’ai plutôt l’impression que c’est ce texte qui est en train de couler lentement ! D’un côté, nous avons un discours présidentiel selon lequel il faudrait tout simplifier, de l’autre, un texte qui, sans cesse, ajoute de nouveaux acteurs qui se mettent en réseau (Exclamations sur les bancs du groupe SRC),…  Il n’y a pas de nouveaux acteurs ! Les agences existent déjà ! …créent des conférences et font de la concertation ! Avec tout cela, nous n’avons toujours pas parlé d’économie sociale et solidaire.
Vous me dites que les agences existent déjà, mais la responsabilité politique, c’est aussi de savoir supprimer ce qui ne marche pas et de rationaliser ce qui coûte trop cher ! Je vais mettre aux voix l’amendement n° 466 rectifié du Gouvernement… Nous n’avons pas eu de réponse ! Quand aurons-nous des réponses ? Je vais répondre… Vous avez la parole, madame la secrétaire d’État.
Les agences de développement ont, elles, une vocation tout à fait différente.
La mention qui en est faite dans la loi a pour objet de rappeler l’existence sur le territoire de ces agences, ainsi que leur grande importance en matière d’appui aux porteurs de projets dans le domaine de l’économie sociale et solidaire – l’action de ces agences est, je le répète, très différente de celle conduite par les CRESS.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Alors qu’il y a quelques instants, on a fixé dans la loi la fréquence des réunions d’un conseil régional, il est ici prévu de fixer par décret les règles qui vont permettre d’attribuer 3 millions d’euros à des pôles territoriaux de coopération économique.
Pour ma part, j’aurais souhaité que les critères d’attribution d’une telle somme puissent être discutés dans le cadre de la loi.
J’ai, dans mon département, l’exemple d’un parc éolien citoyen financé grâce à l’épargne solidaire, les Éoliennes en pays de Vilaine, qui semble présenter les caractéristiques requises pour être retenu.
Toutefois, j’aurais bien aimé que les critères auquel on va se référer soient définis par la loi plutôt que sous la forme d’un décret.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Grâce à ces nombreux acteurs, un projet de pôle des acteurs de l’ESS est en cours de création, avec l’appui de la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire de la région Midi-Pyrénées et du conseil général.
Il est justement destiné à renforcer les liens entre les différentes composantes de l’ESS – associations, coopératives, banques mutualistes, mutuelles, fondations – et à mettre en place des formes de coopération permettant à nos entreprises de l’ESS de se développer et de développer les services rendus à la population et aux entreprises du territoire.
Ce croisement des compétences mobilisables représentera pour notre territoire une plus-value collective et individuelle à laquelle notre département tient beaucoup.
La parole est à M. Régis Juanico.
On a beaucoup évoqué, depuis le début de l’examen du texte, les notions d’innovation sociale, de développement local durable, d’ancrage territorial de l’économie sociale et solidaire, de création d’emplois non délocalisables.
Avec l’article 5 et la reconnaissance par la loi des pôles territoriaux de coopération économique, nous sommes dans la reconnaissance d’un outil concret, et non dans la « réunionite », monsieur Aubert ! Je n’ai rien dit ! L’intérêt de cet article 5, madame Le Callennec, c’est aussi de dire que tous les PTCE auront une reconnaissance : ceux qui sont financés par l’État comme ceux qui le sont à l’échelon local.
Lors du premier appel à projets, sur les 180 projets présentés, 130 ont été examinés, et seuls 23 lauréats nationaux ont été retenus.
De l’article 5, tel qu’il a été modifié en commission des affaires économiques, il ressort bien que tous les PTCE peuvent être reconnus en tant de tels – la seule restriction portant sur le fait que les pôles territoriaux aidés par l’État seront soumis à des modalités spécifiques précisées par décret.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Le fait que nous soyons plusieurs, au sein de la majorité, à intervenir en soutien à l’article 5, me paraît significatif.
Les pôles territoriaux de coopération économique constituent, à mes yeux, l’une des innovations majeures de l’économie sociale et solidaire apparues au cours des dernières années.
Ça existe déjà ! Pour terminer, je veux préciser deux points en réponse aux questions de Mme Le Callennec.
Premièrement, l’article 5 consacre la reconnaissance effective des PTCE par la loi, ce qui leur donnera plus de poids pour se développer et se renforcer ; deuxièmement, tous les PTCE issus de dynamiques locales – le législateur ne fait que les reconnaître… Il les labellise ! …pourront être soutenus, non seulement ceux qui le seront dans le cadre des appels à projets ministériels, mais aussi ceux qui, non retenus dans le cadre de ces appels à projets, pourront être soutenus par ailleurs – il y a eu des amendements bienvenus en ce sens.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
Les pôles territoriaux de coopération économique doivent être perçus comme des incubateurs de l’économie sociale et solidaire à venir.
L’État doit soutenir ces pôles, mais il ne faut pas que les procédures de décision publique – en particulier dans le cas des appels d’offres – brident l’initiative locale, ne la cadrent trop.
L’État doit, au contraire, s’attacher à susciter la créativité locale qui a permis l’émergence de la quasi-totalité des acteurs majeurs de l’économie sociale et solidaire depuis plusieurs décennies.
Au-delà de l’accompagnement de l’État et des collectivités locales, il convient également de travailler d’ores et déjà à des ingénieries financières qui impliquent des fonds privés dans cette démarche d’incubation et de financement des temps longs.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
Ils s’en distinguent aussi par la stratégie de mutualisation qui les anime, mise au service de l’utilité sociale et du développement durable.
Cette action relève du développement économique territorial de l’ESS, qui franchit un nouveau cap quantitatif et qualitatif, et passe d’initiatives disséminées de petite ampleur à un modèle économique véritablement pourvoyeur d’activité et d’emplois sur nos territoires, quels que soient les secteurs et les filières concernés.
En résumé, l’article 5 représente une véritable opportunité pour nos territoires.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Madame la secrétaire d’État, nous allons bientôt aborder les débats budgétaires.
S’il faut saluer la volonté du Gouvernement de reconnaître, dans ce texte, les PTCE, il conviendrait d’accroître, dans les prochaines lois de finances, les moyens financiers consacrés aux appels à projets, ce qui permettrait de financer un plus grand nombre d’entre eux, quand bien même certains peuvent être abondés exclusivement par les régions.
L’espoir fait vivre ! Dans la loi de finances pour 2014, le budget de l’économie sociale et solidaire était rattaché à la mission « solidarité, insertion et égalité des chances ».
Nous sommes nombreux à penser que, pour les prochains budgets, ces crédits pourraient être rattachés à la mission « Économie » : ce serait davantage sa place, notamment au regard du projet de loi actuel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 48, qui vise à supprimer l’article 5.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous proposons de supprimer cet article 5, complètement incompréhensible et inapplicable sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable puisque l’adoption de cet amendement conduirait à supprimer les pôles territoriaux de coopération économique.
Ils existent déjà ! Or, ce dispositif, qui a fait ses preuves, fait l’objet d’un fort investissement de la part des acteurs de l’économie sociale, qui le parent de nombreuses vertus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut également citer, dans la région PACA, l’exemple du pôle de compétitivité consacré aux écomatériaux et à l’économie circulaire.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je veux tout d’abord répondre à notre collègue Régis Juanico, qui affirmait qu’il ne s’agissait pas de bavardage ni de réunionite.
J’en prends acte mais, dans la mesure où vous n’êtes pas intervenu sur les autres amendements, j’en déduis, par un raisonnement a contrario, que vous reconnaissez l’existence de la réunionite… C’est un terme méprisant ! En effet, si le principal est bien de créer de l’emploi, il faut également réfléchir à l’efficience de la dépense publique, c’est-à-dire, en l’occurrence, au rapport entre le montant que l’on met sur la table et le nombre d’emplois créés in fine.
Il ne vous aura pas échappé que nous nous trouvons dans un contexte de réduction budgétaire.
Or, à côté des dispositifs relevant de l’économie sociale et solidaire existent d’autres dispositifs appartenant à d’autres domaines.
La question pour un gouvernement moderne est de déterminer le montant de l’aide à engager pour obtenir le meilleur effet sur l’emploi, durablement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 354.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet, au premier alinéa de l’article 5 – mais ce devrait être le cas dans tout le texte – d’insérer, après le mot « territoire », les mots « d’organismes ou ».
La rédaction du début du premier alinéa serait alors la suivante : « Les pôles territoriaux de coopération économique sont constitués par le regroupement sur un même territoire d’organismes ou d’entreprises de l’économie sociale et solidaire (… ) ».
Quel est l’avis de la commission ? Comme précédemment, monsieur le député, je vous invite à considérer le mot « entreprise » comme un terme générique qui englobe l’ensemble des acteurs de l’économie sociale, au sein duquel nous ne souhaitons pas introduire de distinctions.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Mme la secrétaire d’État pourrait-elle répondre à notre collègue Aubert sur le nombre d’emplois créés, afin que l’on puisse le rapporter, pour avoir une idée plus précise, aux 3 millions d’euros engagés en faveur du premier appel à projets, qui a couronné 23 lauréats ? La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 299 rectifié.
Projets alimentaires territoriaux et PTCE sont animés par une même dynamique de relocalisation de l’emploi et de l’économie dans les territoires.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet d’assurer une cohérence entre les différents outils innovants mis en place par la loi d’avenir sur l’agriculture et le projet de loi en discussion, sans pour autant restreindre au seul sujet alimentaire le champ des PTCE.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer cet amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens par ailleurs à rassurer les orateurs qui se sont interrogés sur le suivi des appels à projet dans le cadre des PTCE : les vingt-trois projets qui ont été sélectionnés seront suivis pour que nous soyons au rendez-vous de la création d’emplois dans les territoires concernés, tout simplement parce que c’est notre objectif à tous.
Madame Allain, l’amendement n° 299 est-il maintenu ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 391.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement n° 392.
Volontiers, ma chère collègue.
Parce que les pôles territoriaux de coopération économique sont avant tout des projets de territoire et incarnent des démarches territoriales ascendantes, il me semblait que la région, en tant que chef de file du développement économique et de l’innovation, était le bon échelon de responsabilité pour l’anticipation, la coordination et l’action en matière d’innovation sociale aux côtés du préfet et à égalité avec ce dernier.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 391 et 392 ? Madame la députée, votre amendement créerait un défaut de parallélisme, puisque le comité interministériel qui agrée les PTCE serait tenu par la décision conjointe d’un président de conseil régional et d’un préfet, ce qui pose un problème.
Cela étant dit, la réflexion et le choix des critères de sélection pourront avoir lieu en amont.
Il faut toutefois laisser le comité interministériel décider seul.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis, madame la présidente.
Madame Romagnan, souhaitez-vous maintenir vos amendements ? Non, je les retire, madame la présidente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 413.
En effet, la rédaction actuelle du texte contraindrait à relancer la procédure de l’enquête publique pour les contrats ayant déjà fait l’objet d’une telle enquête mais n’ayant pas encore été signés.
L’amendement vise donc à éviter de retarder inutilement ces contrats prévus dans le cadre du Grand Paris.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 266 portant article additionnel après l’article 6.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement n° 267, car l’amendement n° 266 est en fait un amendement de coordination avec ce qui suit.
Volontiers, monsieur le député.
L’amendement n° 267 revient sur le débat que nous avons déjà eu il y a quelque temps sur les moyens qui pourraient être attribués au secteur de l’ESS.
Je regrette à cet égard que notre collègue M. Le Fur ne soit plus dans l’hémicycle, car il paraissait tout à l’heure être demandeur sur ce sujet.
Il va revenir ! Ce débat mérite toute notre attention, même si j’ai compris, au vu notamment du rapport de notre collègue Régis Juanico, que ce point reviendrait en discussion dans le cadre d’une loi de finances.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 266 et 267 ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’entends bien les arguments qui viennent d’être avancés : nous reviendrons sur ce débat en loi de finances.
Je consens donc à retirer mes amendements.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 268.
La liste des formations éligibles au CPF a été établie dans le cadre de la loi que je viens de citer, certes, mais puisque nous discutons d’un texte spécifique à l’économie sociale et solidaire, il me paraîtrait pertinent et important qu’un certain nombre d’acteurs présents ou futurs, salariés ou non, disposant d’un CPF puissent au moyen de ce dernier se former à l’entrepreneuriat de l’économie sociale et solidaire.
Cela vaut pour celles et ceux qui dirigeront des entreprises ou des associations comme pour celles et ceux qui deviendront demain coopérateurs après avoir repris leur entreprise.
Ainsi que je l’ai dit à plusieurs reprises, exercer la fonction de coopérateur n’est pas inné, cela s’apprend, on doit s’y former.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le 1erjanvier 2015, le code du travail évoluera et définira de façon générale et transversale les formations qualifiantes que les salariés pourront choisir dans le cadre du CPF.
Rien n’interdit que celles-ci concernent l’économie sociale.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable : cela irait à l’encontre de l’ANI qui a été signé entre les partenaires sociaux.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’ai en effet été chef de file du groupe écologiste sur la loi relative à la formation professionnelle, et je peux vous affirmer que les dispositions de ce texte ont largement modifié ce qui était inscrit dans l’ANI.
En particulier, nous avons été nombreux à déplorer que le « hors-champ », notamment l’économie sociale et solidaire, ait été oublié dans l’ANI.
Absolument ! Je m’en souviens ! Nous avons, en tant que parlementaires, joué pleinement notre rôle en ajoutant dans le texte des dispositions prévoyant la possibilité que les représentants de ce secteur puissent être consultés à différents niveaux en matière de formation professionnelle.
C’est exact ! Parce que les arguments qui m’ont été opposés ne me paraissent pas justifier le retrait de mon amendement, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 269.
Je propose par cet amendement que l’UDES, l’Union des employeurs de l’économie sociale et solidaire, soit intégrée comme un acteur à part entière dans les instances du dialogue social pour participer à l’élaboration des accords qui seront discutés à l’avenir.
Ainsi, nous, parlementaires, n’aurons plus à intervenir pour pallier les oublis relatifs au « hors-champ », puisque ce secteur sera représenté aux différents niveaux de négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, le pacte de responsabilité est un accord national interprofessionnel ; il relève donc d’autres dispositifs et les organisations bénéficiant d’une reconnaissance multiprofessionnelle n’étaient pas associées à sa négociation.
Si elles ont été consultées, certaines questions demeurent en suspens.
En tout état de cause, celle que vous soulevez quant au dialogue social est désormais réglée grâce à la reconnaissance en tant qu’organisation multiprofessionnelle de l’UDES, qui a permis aux employeurs de l’économie sociale d’accéder à un niveau intéressant de représentation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le niveau interprofessionnel n’est pas ouvert aux acteurs multiprofessionnels.
Je me réjouis cependant que l’UDES ait pu participer à l’élaboration de la loi sur la formation professionnelle.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’ai rencontré les représentants de l’UDES, lesquels essaient de modifier leur structure, puisque, pour l’instant, l’organisation n’est pas « représentative », au sens classique du terme, c’est-à-dire comme peuvent l’être le MEDEF, le CGPME ou encore l’UPA.
Les représentants de l’UDES, disais-je, essaient de faire évoluer leur structure pour participer au dialogue social tel qu’on le pratique dans le cadre des accords nationaux interprofessionnels.
Je maintiens donc cet amendement qui a reçu l’aval des personnes concernées.
Nous aurons peut-être l’occasion d’évoquer de nouveau cette question à propos d’autres textes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le soutenir.
Il s’agit, une fois encore, d’ajouter les mots : « organismes ou ».
Je recevrai donc certainement la même réponse que tout à l’heure.
Je persiste cependant à dire qu’un certain nombre d’acteurs de l’économie sociale et solidaire ne se reconnaissent pas dans le terme « entreprise ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour des raisons juridiques : on ne saurait conforter dans le texte la personnalité morale de ces organismes.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article 7.
Ces entreprises emploient souvent des personnes qui ont vraiment besoin de travailler.
On parle souvent de ceux qui interviennent dans des familles aisées pour donner des cours de rattrapage à des enfants, mais il y a aussi ceux qui travaillent pour des couples modestes – ce sont souvent les mêmes.
Si votre volonté, à travers ce projet de loi sur l’économie sociale et solidaire, est de favoriser l’emploi, il y a donc, selon nous, un risque avéré de faire, en réalité, le contraire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 356.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 7.
Dans un souci de précision et de bon sens, et afin de remédier à cette approximation, mon amendement tend donc à introduire les termes « organisme solidaire d’utilité sociale ».
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 8.
Cela laisse à penser que l’utilité sociale est forcément synonyme de pertes financières : en gros, ce serait un boulet pour la trésorerie de l’entreprise.
Voilà une drôle de conception pour un texte censé promouvoir l’ESS.
Cela signifie que, si une entreprise remplit ses objectifs sans engendrer de pertes, elle risque de ne pas pouvoir obtenir l’agrément.
Admettez que c’est absurde ! On peut très bien imaginer qu’une entreprise poursuive des objectifs d’utilité sociale sans que cela nuise à sa rentabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve, mon cher collègue, que vous faites un raccourci un peu rapide.
Ce n’est pas parce que la charge induite par l’objectif d’utilité sociale a un impact sur le compte de résultat d’une entreprise que celle-ci se trouve en déficit.
Cette charge a un impact, ce qui signifie tout simplement que l’on voit, dans le compte de résultat de l’entreprise, le poids lié à l’activité qu’elle exerce.
Cela n’implique nullement que cette activité engendre des pertes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous semblez craindre que l’application de cette condition ait pour effet d’inciter les entreprises concernées à engendrer des pertes financières.
En effet ! Votre proposition d’amendement résulte d’une mauvaise lecture de l’alinéa 4, car vous faites l’amalgame entre l’impact sur la rentabilité financière et les pertes financières.
C’est bien ce qui se passera ! Pour ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires économiques.
J’ai été sensible à l’argument de M. Tardy : il n’est pas très heureux de dire dans la même phrase que l’utilité sociale peut altérer la rentabilité financière et qu’elle doit représenter une proportion importante des charges.
L’un n’implique pas forcément l’autre.
Certes, les charges découlant de l’utilité sociale doivent avoir une place importante dans le compte de résultat : si tel n’était pas le cas, cela signifierait que l’utilité sociale n’est pas l’activité principale de l’entreprise.
Pour autant, cela n’est pas forcément lié à une faible rentabilité financière.
Nous aurions peut-être intérêt, d’ici à la fin de la navette, à dissocier ces deux idées – j’en fais du moins la suggestion au rapporteur.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 320.
Nous proposons donc que la moyenne soit établie, non pas sur les cinq, mais sur les trois personnes les mieux rémunérées, de manière à modérer un peu plus la différence entre un salarié payé au SMIC et les personnes les mieux rémunérées.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit déjà là, madame Bonneton, d’une disposition très modératrice.
De plus, elle a fait l’objet d’un dialogue avec les acteurs du secteur : nous nous sommes assurés que la formulation leur convenait, ce qui est le cas.
J’émets donc un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 270.
Conformément à l’esprit du texte sur les relations entre les entreprises et leurs filiales, sur lequel nous travaillons, cet amendement vise à exclure une entreprise du dispositif, dès lors qu’il est prouvé qu’il existe une relation directe entre elle et une grande entreprise n’ayant pas le moindre lien direct avec les valeurs de l’ESS.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cavard, votre amendement risquerait de ne pas permettre à certaines entreprises, aujourd’hui incluses dans le périmètre de l’économie sociale – en vertu des agréments existant – de créer des filiales.
Il ne me semble donc pas très utile de le retenir.
En outre, très sincèrement, je ne vois pas l’intérêt qu’auraient des entreprises n’ayant pas d’utilité sociale à s’évertuer à répondre à des critères – dont on n’a de cesse que de ne nous dire qu’ils sont trop contraignants – pour prendre des parts de marché qui sont naturellement celles de l’économie sociale et solidaire.
On peut, en la matière, faire confiance aux chambres régionales de l’économie sociale et solidaire : elles seront attentives à ce que les « faux nez » dont vous parlez n’aient pas de place.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc souhaité éviter la création de filiales alibis.
Il me semble que, dans sa rédaction actuelle, le texte est bien bordé.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais je voudrais mettre à profit le temps de la navette pour réfléchir au moyen d’éviter que certaines entreprises, que nous connaissons, ne puissent accéder, de droit, aux moyens que donne l’agrément.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 315.
Par conséquent, nous proposons de préciser que les filiales directes ou indirectes de sociétés mères qui ne répondent pas aux critères fixés par le présent article ne peuvent prétendre à cet agrément.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Les critères qui figurent dans le texte sont suffisamment précis pour éviter les dérives, et les garanties prévues sont suffisantes pour éviter tout contournement.
Il ne faut pas se faire peur en soulevant ce qui semble être un faux problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces sociétés qui seraient créées pour faire remonter des dividendes ne passeraient pas l’article 1er.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Si détournement il devait y avoir, ce serait plutôt pour améliorer l’image de la société mère aux yeux du consommateur.
Cet amendement vise donc à protéger le consommateur en évitant qu’il ne soit abusé.
Le risque est réel, et il faudra réfléchir, durant la navette, à la façon de s’en prémunir.
En attendant, je retire cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.